gl
es
en
gl
es
en
UDC
👍 1ª Edición del Programa de Becas Santander Complemento a las Prácticas Profesionales 2025
6/05/25 11:01
➡️ Destinatarios/as: alumnado matriculado a tiempo completo en la Universidade da Coruña, en el curso 2024/2025 en un grado, postgrado o máster universitario oficial. ➡️ ¿En que consiste el programa de becas Santander?
Estas becas se entienden en concepto de ayuda complementaria que recibirá cada alumno/a beneficiario/a para contribuir a sufragar los costes derivados de la realización de prácticas profesionales externas ya realizadas, en proceso o pendientes de realización ya sean curriculares o extracurriculares durante lo 2025.
➡️ En esta 1ª edición se convocan 170 becas. Cada beca tendrá una cuantía de 500€ ➡️ Convocatoria, formulario de inscripción e info en detalle en el sitio web:
https://www.udc.es/gl/emprego/bolsas-complementos-practicas/
➡️ Finaliza el plazo de inscripción el día 26/05/2025
Publicado por: Facultade de Turismo
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS