                                                                                                                     
      
 
                                                                                                                  
1 
 
 
RESOLUCIÓN POR L A QUE SE FORMALIZA EL ENCARGO A MEDIO PROPIO DE LA 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA A SIGMA GESTIÓN UNIVERSITARIA A.I.E. (M.P.)  PARA LA 
EJECUCIÓN DEL PROYECTO INTEGRACIÓN DE APLICACIONES DE GESTIÓN ACADÉMICA 
EN EL ECOSISTEMA INFORMÁTICO DE UNA UNIVERSIDAD (ISGA), FINANCIADO POR EL 
REAL DECRETO 641/202 1, DE 27 DE JULIO, P OR EL QUE SE REGULA LA CONCESIÓN 
DIRECTA DE SUBVENCIO NES A UNIVERSIDADES PÚBLICAS ESPAÑOLAS P ARA LA 
MODERNIZACIÓN Y DIGITALIZACIÓN DEL SISTEMA UNIVE RSITARIO ESPAÑOL EN EL 
MARCO DEL PLAN DE RECUPERACIÓN, TRANSFORMACIÓN Y RESILIENCIA FINANCIADO 
POR LA UNIÓN EUROPEA “NEXTGENERATIONEU” 
 
 
En A Coruña, 2 de junio de 2022.  
 
 
D. Julio E. Ab alde Alonso, Rector Magnífico de la Universidad de A Coruña (en adelante, la 
Universidad), en nombre y representación de la misma, y en ejercicio de las competencias que le 
atribuyen los artículos 20 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades y el 
Decreto 101/2004 de 13 de mayo (D.O.G. de 26 de mayo) y modificados por el Decreto 194/2007, de 
11 de octubre (D.O.G. de 17 de octubre) por el que se aprueban los Estatutos de la Universidad, a 
los efectos del presente encargo con domicilio y con domicilio en la calle Maestranza 9, 15001 
A Coruña y con NIF:Q6550005J. 
 
EXPONE:  
 
Primero.- Que la presente Resolución se somete a lo dispuesto en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, 
de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las 
Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014 
(en adelante, LCSP). 
 
Segundo.-  Que, conforme al artículo 3 de la LCSP, la Universidad recibe la consideración de poder 
adjudicador, quedando, por tanto, incluida en el ámbito de aplicación subjetivo de dicha norma. 
 
Tercero.- Que SIGMA es una Agrupación de Interés Económico sin ánimo de lucro, regulada al amparo 
de la Ley 12/1991 de 29 de abril, de Agrupaciones de Interés Económico, cuyo capital social se 
encuentra íntegramente participado por once Universidades, entre ellas la Universidad, cuyo objeto es, 
de acuerdo con dicha Ley y según sus Estatutos, facilitar  el desarrollo y mejorar el resultado de la 
actividad de sus socios en el ámbito del desarrollo, implantación y explotación informáticos de los 
circuitos administrativos e informativos relacionados con la gestión de las universidades, y de su 
explotación comercial, incluido el sistema SIGMA. 
 
Cuarto.- Que los artículos 2 y 32 de la LCSP excluyen del ámbito objetivo de aplicación de dicha norma 
los negocios jurídicos en cuya virtud un poder adjudicador encargue a una entidad que, conforme a lo 
señalado en el artículo 32 de la LCSP, tenga atribuida la condición de medio propio personificado y 
servicio técnico del mismo, la realización de una determinada prestación, considerando 
expresamente el referido artículo como medio propio personificado y servicio técnico de aquellos 
poderes adjudicadores para los que realicen la parte esencial de su actividad a aquéllos entes, 
organismos y entidades del sector público a los que aquéllos puedan conferirles encargos que sean de 
ejecución obligatoria para ellos. 

                                                                                                                     
      
 
                                                                                                                  
2 
 
 
Quinto.- Que, conforme a lo establecido en  el referido artículo 32 de la LCSP, SIGMA constituye 
medio propio personificado y servicio técnico de la Universidad y de los poderes adjudicadores 
dependientes de ella, según consta expresamente en el artículo 2 de los Estatutos de la Agrupación, 
por lo que quedarán excluidas del ámbito de aplicación de dichas Leyes los encargos que SIGMA 
reciba de la Universidad y que sean de ejecución obligatoria. A estos efectos, las relaciones de 
SIGMA con los poderes adjudicadores de los que es medio propio personificado y servicio técnico 
tienen naturaleza instrumental y no contractual, articulándose a través de encargos de los previstos 
en el mismo artículo 32 de la LCSP. 
 
Sexto.- Que la Universidad tiene interés en desarrollar el proyecto de integración de aplicaciones de 
gestión académica en el ecosistema informático de la Universidad ( en adelante, el “ Proyecto” o 
“ISGA”), en colaboración con otras Universidades Públicas socias de SIGMA y con cargo a los fondos 
de la Unión Europea “NextgenerationUE”, regulados por el Real Decreto 641/2021, de 27 de julio, por 
el que se regula la concesión directa de subvenciones a U niversidades Públicas españolas para la 
modernización y digitalización del sistema universitario español en el marco del Plan de 
Recuperación, Transformación y Resiliencia. 
 
Este interés es compartido por las siguientes Universidades, las cuales también son socias de SIGMA 
(en adelante, las “Universidades”, incluyendo en dicha denominación también a la Universidad): 
• Universidade de Vigo. 
• Universidad de Cantabria. 
• Universidade da Coruña. 
 
Las Universidades han suscrito un convenio de colaboración, del cual el presente encargo es un acto 
de mera ejecución (en adelante, el “Convenio”). 
 
Séptimo.- Que la Universidad considera idóneo que el Proyecto se ejecute a través de SIGMA, al 
encajar dentro de su objeto social  y disponer esta Agrupación de los medios precisos para su 
desarrollo. 
 
Octavo.- Que se ha verificado por parte de la Universidad que SIGMA cuenta con los medios 
personales y materiales para la realización del presente encargo. 
 
 
En virtud de lo expuesto, RESUELVE: 
 
Primero: 
 
Formalizar y regular el encargo de la Universidad a su medio propio SIGMA para la implantación de 
un sistema de gestión académica que constituye un proyecto propio de cada una de las universidades 
participantes en el convenio que da inicio a este encargo de gestión. No obstante, la integración e 
interoperabilidad de esta herramienta en el ecosistema informático de estas universidades se  
concibió como un proyecto colaborativo, toda vez que se hace necesario desarrollar unas 
funcionalidades y procedimientos de los que no sólo se beneficiarán las universidades participantes, 
sino también cualquier universidad use o no el sistema Sigma Academic. 
 
De acuerdo con los artículos 2 y 32 de la LCSP, el presente encargo se encuentra excluido del ámbito 
de aplicación de la normativa aplicable a los contratos del sector público. 
 
En virtud de la presente Resolución, SIGMA queda obligada a ejecutar las actuaciones descritas en 
el Anexo I, de acuerdo con las instrucciones fijadas por la Universidad.  
 

                                                                                                                     
      
 
                                                                                                                  
3 
 
Durante el periodo de vigencia de este encargo, la Universidad podrá ordenar a SIGMA la realización 
de otras actuaciones distintas de las anteriores, siempre que cumplan los requisitos de elegibilidad de 
cofinanciación mediante fondos del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, las cuales se 
incorporarán como Anexo a la presente Resolución, en la que se detallarán dichas actuaciones y la 
compensación tarifaria aplicable a las mismas.  Cualquier otra actuación que no cumpla dichos 
requisitos será objeto de un nuevo encargo de gestión.  
 
Tercero: 
 
El personal de SIGMA que realice las actividades derivadas del presente encargo no tendrá ningún 
tipo de vinculación, de carácter laboral o administrativa, con la Universidad. 
 
SIGMA podrá contratar con terceros la ejecución de las actuaciones definidas en el Anexo I, en cuyo 
caso se ajustará a lo dispuesto en la LCSP, en particular a lo establecido en s u artículo 32, y a lo 
previsto en el presente encargo.  Asimismo, debería cumplir con lo establecido en las bases de 
ejecución de los Fondos del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia en cuanto al 
beneficiario final de las ayudas y subcontratistas. 
 
Cuarto: 
 
SIGMA facilitará todos los medios materiales necesarios para el desarrollo de las actuaciones antes 
relacionadas, incluyendo medios técnicos, informáticos, telefonía móvil y desplazamientos necesarios 
para la realización de los trabajos encargados, rigiéndose por los criterios de economía, eficacia, 
eficiencia y calidad. 
 
Quinto: 
 
Las actuaciones a llevar a cabo por SIGMA se financiarán con cargo a la partida presupuestaria 
100021NG17 422D 6400001 del vigente presupuesto de gastos de la Universidad. No obstante, esta 
cantidad quedará supeditada a la existencia de crédito adecuado y suficiente en el presupuesto de la 
Universidad que se apruebe para el año 2023. 
 
La compensación tarifaria de la que resulta acreedora SIGMA ha sido aprobada por la Universidad y 
responde al siguiente presupuesto global del proyecto, donde a la Universidad le corresponde abonar en 
la proporción que establece el Convenio: 
 
Concepto Uds Importe 
Convenio 
Universidade 
da Coruña 
Actividad Propia  SIGMA 4.079 257.827,22 66.427,10 
Gobierno ISGA (Tarifa Consultoría) 289 18.539,95 4.776,67 
Estudio Proyectos (Tarifa Consultoría) 890 57.138,00 14.721,14 
Desarrollo Proyecto (Tarifa Proyecto) 2.900 166.170,00 42.812,36 
Desplazamientos (2 personas x 2 días) 14 15.979,28 4.116,93 
Subcontrataciones a terceros (personas) 0 200.172,78 51.572,90 
Oficina de proyectos 0 37.688,01 9.710,01 
Consultoría/soporte desarrollo del proyecto 0 162.484,77 41.862,89 
Total 4.079 458.000,00 118.000,00 
 
De acuerdo con la Disposición final décima de la LCSP, la compensación tarifaria de la que resulta 
acreedora SIGMA no está sujeta a IVA. 

                                                                                                                     
      
 
                                                                                                                  
4 
 
 
Sexto: 
 
La ejecución del encargo se realizará bajo la dirección del responsable designado por la Universidad, 
que dispondrá el orden de los trabajos y las variaciones que en su caso procedan.  
 
Será responsabilidad de la Gerente de la Universidad dictar los actos o resoluciones que den soporte 
o en los que se integre la concreta actividad material objeto del encargo. 
 
Por su parte, SIGMA se hará cargo del desarrollo técnico de los trabajos contenidos en este encargo 
bajo la supervisión del Gerente de Cuentas asignado a la Universidad, miembro del Comité de 
Seguimiento del Convenio y al que corresponde la dirección del proyecto, que será el interlocutor con 
quien se relacionará la Universidad y que se encargará de impartir las órdenes e instrucciones de 
trabajo al resto de trabajadores de SIGMA. 
 
Séptimo: 
 
SIGMA remitirá a la Universidad, al final de cada trimestre, una memoria que permita el seguimiento 
de la gestión efectuada. 
 
Igualmente, se someterá a las actuaciones de comprobación que, en relación con la misma, se 
practiquen por la Universidad, facilitando toda la información que le sea requerida. 
 
Octavo: 
 
SIGMA queda obligada a cumplir con las exigencias previstas en el Reglamento (UE) 2016/679, 
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales 
(en adelante, RGPD) y normativa relacionada, así como de aquellas normas y en aquellas que las 
sustituyan o puedan dictarse en su desarrollo en relación con los datos de carácter personal de que 
disponga.  
 
Se adjunta como Anexo II el Protocolo sobre Protección de Datos de Carácter Personal aplicable al 
presente encargo.  
 
En dicho Anexo II se contienen, asimismo, las medidas de seguridad que SIGMA deberá aplicar de 
acuerdo con los principios y requisitos contenidos en el Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, por el que 
se regula el Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito de la Administración Electrónica, modificado 
por el Real Decreto 951/2015, de 23 de octubre, en su caso y de acuerdo con las instrucciones fijadas 
por la Universidad y recogidas en los Anexos del presente encargo. 
 
Noveno: 
 
9.1 Derechos de Propiedad Intelectual 
 
A excepción de lo establecido de forma expresa en est a Resolución, ésta  no garantiza a la 
Universidad o SIGMA  ningún derecho, título o interés sobre los respectivos Derechos de 
Propiedad Intelectual o de sus otorgantes de licencia.  
 
La Universidad es la titular de todos los Derechos de Propiedad Intelectual correspondientes a 
los contenidos de la Universidad y SIGMA es l a titular de todos los Derechos de Propiedad 
Intelectual correspondientes a la Plataforma SIGMA. 
 

                                                                                                                     
      
 
                                                                                                                  
5 
 
En particular, la Universidad acepta que la Plataforma SIGMA, incluyendo el Software SIGMA 
y cualesquiera otro software, hardware y documentación asociada, ha sido creada por SIGMA, 
quien conservará todos los derechos de propiedad intelectual, industrial o cualesquiera otros 
sobre la misma, que no podrá ser objeto de ulterior modificación, copia, alteración, 
reproducción, adaptación o traducción por parte de la Universidad.  
 
La estructura, características, códigos, métodos de trabajo, sistemas de información, 
herramientas de desarrollo, know-how, metodologías, procesos, tecnologías o algoritmos de la 
Plataforma SIGMA son propiedad de SIGMA, o de sus proveedores , habiendo sido, en este 
último caso, objeto de licencia o cesión por parte de los mismos, y están protegidos por las 
normas españolas o internacionales de propiedad intelectual e industrial, y no pueden ser 
objeto de ulterior modificación, copia, alteración, reproducción, adaptación o traducción por 
parte de la Universidad. 
 
En consecuencia, no está permitido cualquier uso por la Universidad de la Plataforma SIGMA 
o de los materiales asociados a la misma que se realice sin la autorización de SIGMA, incluida 
su explotación, reproducción, difusión, transformación, distribución, transmisión por cualquier 
medio, posterior publicación, exhibición, comunicación pública o representación total o parcial, 
las cuales, de producirse, constituirán infracciones de los derechos de propiedad intelectual o 
industrial de SIGMA, sancionadas por la legislación vigente. 
 
9.2 Signos Distintivos 
 
La Universidad no podrá exponer ni utilizar signos distintivos de SIGMA ni ésta podrá exponer 
o utilizar signos distintivos de la Universidad, salvo en los supuestos expresamente permitidos 
en este encargo, sin el previo consentimiento por escrito de la entidad titular del signo distintivo 
en cuestión. SIGMA únicamente podrá exhibir aquellos signos distintivos de la Universidad que 
la Universidad le hubiera autorizado (dicha autorización se entiende otorgada al encargar la 
Universidad a SIGMA el desarrollo y mantenimiento de aplicaciones para la gestión académica). 
 
Tanto la Universidad como SIGMA podrán revocar su consentimiento a la utilización de sus 
signos distintivos en virtud del presente encargo, mediante notificación escrita al respecto, en 
cualquier momento con la debida antelación. 
 
9.3 Publicidad 
 
La Universidad acepta que SIGMA pueda incluir el nombre de la Universidad en una lista de 
usuarios de los servicios de SIGMA, online o en materiales de promoción. Además, la 
Universidad también acepta que SIGMA puede hacer referencia verbal a la Universidad como 
un usuario de los servicios de SIGMA. 
 
Décimo: 
 
Sin perjuicio de la información que, con carácter general, se deba publicar en cumplimiento de la 
legislación sobre transparencia, acceso a la información y buen gobierno, “ Información 
Confidencial” significa toda la información técnica, jurídica, económica, organizativa o de cualquier 
otro tipo correspondiente a la Universidad o SIGMA, vinculada a o generada como consecuencia de 
la ejecución del presente encargo y que por su naturaleza pudiera ser considerada confidencial, con 
independencia del soporte en que constara o de los medios empleados para su revelación, así como 
cualquier análisis, recopilación, estudio, resumen o extracto que ya sea SIGMA o la Universidad o 
ambas, conjuntamente, hubieran elaborado a partir de la información/documentación inicialmente 
divulgada por cualquiera de ellas. En particular, los medios personales, materiales y económicos 
específicamente empleados en la ejecución del presente encargo, los datos de carácter personal y 
los derechos de propiedad intelectual definidos anteriormente, tendrán la consideración de 

                                                                                                                     
      
 
                                                                                                                  
6 
 
Información Confidencial de la Universidad. No recibirá esta consideración la información que, 
conforme a la legislación aplicable a la contratación del sector público, deba hacerse pública en el 
perfil del contratante. 
 
La Universidad y SIGMA quedan obligadas, respecto a la Información Confidencial, a (i) mantenerla 
secreta, incluyendo este deber, cualquier divulgación de la información, no sólo a terceros sino 
también a cualquier persona no autorizada en virtud del presente encargo; (ii) adoptar todas las 
medidas necesarias tendentes a evitar que dicha información pueda ser conocida por terceros no 
autorizados por el titular de la misma. En este sentido, la Universidad protegerá la Información 
Confidencial de SIGMA y ésta protegerá la Información Confidencial de la Universidad, utilizando los 
mismos medios de protección que utilizan para proteger su propia Información Confidencial y nunca 
medios inferiores a los razonablemente exigibles en atención a la naturaleza de la información y al 
estado de la técnica; (iii) No utilizar la Información Confidencial, directa o indirectamente, para ningún 
fin ajeno al cumplimiento del presente encargo; (iv) Restringir el acceso a la Información Confidencial 
sólo a aquellos empleados, propios o subcontratados, que deban conocerla con motivo de la 
ejecución del encargo; (v) No reproducir o copiar la Información Confidencial a menos que sea 
imprescindible para dar cumplimiento a lo es tablecido en el presente encargo o se obtenga el 
consentimiento previo y escrito de la entidad a la que pertenezca.  
 
En el supuesto de que una autoridad judicial o administrativa requiriera dar Información Confidencial, 
la entidad que reciba el requerimiento lo pondrá previamente en conocimiento de la entidad a la cual 
haga referencia dicha Información Confidencial y restringirá la divulgación de la misma tanto como el 
requerimiento le permita. 
 
Decimoprimero: 
 
El encargo deberá realizarse por SIGMA, pudiendo contratar con terceros la ejecución de 
prestaciones parciales del Proyecto, siempre que éstas no excedan de un 50% de la cuantía del 
encargo, así como asumiendo directamente los gastos correspondientes a las diferentes partes en 
las que se divide la ejecución del Proyecto. Se considerará gasto del proyecto el IVA soportado por 
SIGMA en la contratación con terceros. 
 
Los contratos que celebre SIGMA para ejecutar el Proyecto quedarán sometidos a la LCSP, en los 
términos que sean procedentes de acuerdo con la naturaleza de SIGMA y el tipo y valor estimado de 
los mismos, aplicando en todo caso las normas contenidas en dicha Ley.  
 
Decimosegundo: 
 
SIGMA responderá de los daños causados por dolo, culpa o negligencia derivados de su actuación 
frente a las Partes o a terceros, sin ninguna limitación derivada del importe correspondiente al precio 
de los servicios efectivamente abonado por la Universidad a SIGMA en el momento en que se produjo 
la causa que motivó la indemnización. A tales efectos, SIGMA tiene suscrita una póliza de seguro de 
responsabilidad civil que presta cobertura a los riesgos derivados de la actividad objeto del encargo. 
Los subcontratistas y proveedores de SIGMA quedarán obligados sólo ante ésta, que asumirá, por 
tanto, la total responsabilidad de la ejecución del encargo.  
 
Las Partes no serán responsables, en ningún caso, de daños indirectos, imprevistos, especiales o 
accidentales sufridos por cualquiera de las Partes o por un tercero, incluso si la otra Parte o cualquier 
otra persona ha sido advertida de la posibilidad de tales daños. En consecuencia, será obligación de 
la Universidad y no de SIGMA, la realización de copias de respaldo con la periodicidad suficiente, así 
como la instalación de medidas de seguridad y la obtención de licencias e implantación de programas 
de antivirus, firewall, o cualquier otro que pudiera ser necesario para mantener la integridad, 
confidencialidad y seguridad de los datos y sistemas de la Universidad.  
 

                                                                                                                     
      
 
                                                                                                                  
7 
 
SIGMA no será responsable frente a la Universidad, entre otros supuestos, de los siguientes (i) en 
caso de que la Plataforma SIGMA no se utilice de acuerdo a la documentación proporcionada a la 
Universidad por SIGMA; (ii) en caso de que el fallo sea provocado por manipulaciones de la 
Plataforma SIGMA no autorizadas previamente por SIGMA o por software de terceros. 
 
Decimotercero: 
 
La presente Resolución será publicada en los Perfiles del Contratante de la Universidad y de SIGMA. 
 
Decimocuarto: 
 
El presente encargo desplegará su eficacia desde el día de su notificación a SIGMA y tendrá vigencia 
en el periodo 2022-2023.  
 
Su vigencia inicial se podrá prorrogar, mediante Resolución expresa, siempre que continúen dándose 
las razones que justifican la necesidad de formalización del encargo. En todo caso, las prórrogas 
quedarán supeditadas a la existencia de consignación presupuestaria suficiente y adecuada en los 
presupuestos generales de la Universidad de las correspondientes anualidades. 
 
Del mismo modo, con anterioridad a la fecha de terminación del plazo inicialmente fijado o de 
cualquiera de sus prórrogas, la Universidad podrá acordar modificaciones sobre el contenido del 
presente encargo, que se incorporarán como Anexo y pasarán a formar parte del mismo.    
 
Decimoquinto: 
 
La Universidad podrá resolver anticipadamente el encargo, mediando preaviso a SIGMA con una 
antelación mínima de un mes, en los siguientes supuestos: 
• Incumplimiento de la presente Resolución. 
• Incumplimiento de las condiciones aprobadas por la Universidad. 
 
En cualquiera de estos supuestos se procederá a realizar la oportuna liquidación del encargo, 
reconociéndose a SIGMA el derecho a la compensación tarifaria por las actuaciones efectivamente 
ejecutadas. 
 
Decimosexto: 
 
El presente encargo tiene naturaleza administrativa, rigiéndose su interpretación y desarrollo por el 
ordenamiento jurídico-administrativo, y siendo de aplicación los principios de la LCSP para resolver 
las dudas que pudieran suscitarse en su cumplimiento. 
 
Decimoséptimo: 
 
En tanto que el presente encargo se enmarca dentro de un convenio colaborativo, el Proyecto se 
enmarca en las líneas de actuación 2, 3 y 4 definidas en el Anexo II del RD 641/2021, participando 
en su ejecución tres Universidades beneficiarias de los fondos de continua referencia, siendo el 
mismo un instrumento de colaboración horizontal entre las Universidades.  
 
Además, de acuerdo con el Anexo I del RD 641/2021, el Proyecto va enfocado hacia soluciones y 
servicios que son susceptibles de ser aprovechados por todas las Universidades públicas españolas, 
sean o no socias de SIGMA. En este sentido, el resultado final del Proyecto no estará sujeto, en 
ningún caso, a la previa obtención de una licencia y podrá ser aprovechado, directamente, por las 

                                                                                                                     
      
 
                                                                                                                  
8 
 
Universidades que ya son socias de SIGMA y que actualmente representan más del 25% de la 
totalidad de Universidades Públicas españolas, así como por el resto de Universidades Públicas que, 
en el futuro, acaben siendo socias de SIGMA. Asimismo, el resultado final del Proyecto estará 
disponible para otras Universidades Públicas habilitándose los cauces de acceso al desarrollo que 
correspondan en cada caso. 
 
SIGMA aplicará en la ejecución del Proyecto, en todo caso, las normas contenidas que le sean de 
aplicación de acuerdo con el RD 641/2021 y las disposiciones que lo desarrollen, entre ellas, la 
Orden HFP/1030/2021, de 29 de septiembre, por la que se configura el sistema de gestión del Plan 
de Recuperación, Transformación y Resiliencia, así como cualquier otra norma que desarrolle, 
complemente o sustituya las anteriores y que esté en vigor en el momento de celebrarse los 
contratos. 
 
SIGMA está actualmente trabajando en la evaluación de los riesgos de fraude, corrupción o conflicto 
de interés, en base a las recomendaciones de la Oficina Antifrau de Catalunya. Una vez adoptadas 
las medidas derivadas de la evaluación SIGMA cumplirá respecto de proyectos PRTR las exigencias 
en cuanto a la evaluación de los riesgos del fraude y tendrá a disposición del poder adjudicador las 
DACIS cumplimentadas.  
 
SIGMA se compromete a hacer constar  en los contratos que celebre para ejecutar el Proyecto , en 
su caso, la obligación de aportación de la información relativa al titular real del  beneficiario final de 
los fondos en la forma prevista en el artículo 10 de la Orden HFP/1031/2021, de 29 de septiembre.  
 
SIGMA se compromete a hacer constar en los contratos que celebre para ejecutar el Proyecto , en 
su caso, la sujeción a los controles de la Comisión Europea, la Oficina de Lucha Antifraude, el 
Tribunal de Cuentas Europeo y la Fiscalía Europea y el derecho de estos órganos al acceso a la 
información sobre el encargo y/o el convenio del cual trae causa. 
 
SIGMA se compromete a hacer constar  en los contratos que celebre para ejecutar el Proyecto , en 
su caso, las normas sobre conservación de la documentación, de acuerdo con lo dispuesto en el 
artículo 132 del Reglamento Financiero.  
 
SIGMA se compromete a cumplir las exigencias derivadas de los  compromisos en materia de 
comunicación, encabezamientos y logos que se contienen en el artículo 9 de la Orden 
HFP/1030/2021, de 29 de septiembre. En concreto, se ajustará a los condicionantes propios de la 
Ayuda (Fondos Unidigital). Así, entre otras, cumplirá las condiciones específicas de la propia 
convocatoria en materia de comunicación (logos, factura indicando a líneas de acción…), plazos de 
duración, aprovechamiento por otras universidades públicas, etc. 
 
 
Julio E. Abalde Alonso  
            EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD  
 
 
 
 
   

              
Página 1 de 3 
ANEXO I PROYECTO ISGA  
1. OBJETIVO  Las universidades participantes en el presente convenio se encuentran inmersas en un proceso de renovación de su sistema de gestión académico. Entre las pocas soluciones existentes, las cuatro universidades han optado por el proyecto SIGMA Academic, que es un medio propio de un conjunto mayor de universidades españolas, que componen la agrupación sin ánimo de lucro SIGMA.  La implantación de este sistema de gestión académica constituye un proyecto propio de cada una de las universidades participantes. No obstante, la integración e interoperabilidad de esta herramienta en el ecosistema informático de estas universidades se concibió como un proyecto colaborativo, toda vez que se hace necesario desarrollar unas funcionalidades y procedimientos de los que no sólo se beneficiarán las universidades participantes, sino también cualquier universidad use o no el sistema Sigma Academic. 
2. ALCANCE  Concretamente, el proyecto propuesto plantea los objetivos principales: 2.1. Funcionalidades de Interoperabilidad  1. Estudio, desarrollo y puesta en marcha de nuevas funcionalidades de interoperabilidad. a. Gestión de estudios interuniversitarios: Definir y crear un estándar de interoperabilidad que permita el traslado de expedientes entre universidades nacionales y permita una mejor gestión de los programas interuniversitarios. Se debe incorporar un mecanismo de gestión integral 

              
Página 2 de 3 
de los expedientes de los alumnos matriculados en títulos conjuntos en universidades nacionales. b. APIs de acceso para consulta e intercambio de información universitaria. c. Internacionalización (p.e. EWP). d. Conexión con otros sistemas ampliamente utilizados: ERPs económicos, aplicaciones móviles, CMS, LMS, portafirmas, administración electrónica, conexión con sistemas de certificación digital, ... 2.2. Funcionalidades de localización  2. Localización del sistema para las características de cada región de las universidades involucradas:  a. Traducción al gallego: adaptación del ERP SIGMA Academic al gallego. Se estructura en tres fases para abordar la traducción de literales de la aplicación en tres fases que contemplen: i. fase I - Módulo de Servicios al estudiante de Formación no reglada (titulaciones propias) ii. fase II - Servicios al estudiante y docente iii. fase III - Resto de módulos de gestión académica b. Adaptación al sistema de EVAU: i. Proceso de carga y gestión de los ficheros de acceso a la universidad de la CCAA de Galicia. ii. Las universidades gallegas requieren desarrollar unos servicios Web que provean a la Comisión Interuniversitaria de Galicia (CIUG) la información de alumnos matriculados de nuevo ingreso y anulaciones de matrículas de los alumnos que accedan al Sistema Universitario Gallego (SUG). c. Adaptación al sistema de gestión de evaluación Sistema Universitario Gallego (ej: gestión de oportunidades)    

              
Página 3 de 3 
3. PLANIFICACIÓN ESTIMADA  Para el desarrollo de cada uno de los bloques y apartados, se plantean las siguientes fases: 1. Análisis y especificación de funcionalidades de interoperabilidad y localización  2. Diseño de funcionalidades 3. Implementación  4. Validación, pruebas y puesta en producción  Y se estima el siguiente calendario de actuaciones para cada uno de los ámbitos descritos en el alcance del proyecto:  
  
1 2 3 4 1 2 3 41.     Estudio, desarrollo y puesta en marcha de nuevas funcionalidades de interoperabilidada.   Gestión de estudios interuniversitarios may'23Análisis y especificación Diseño de funcionalidadesImplementaciónValidación y pruebasb.     APIs de acceso para consulta e intercambio de información universitaria.mar'23 dic'23Análisis y especificación Diseño de funcionalidadesImplementaciónValidación y pruebasc.     Internacionalización (p.e. EWP). dic'23Análisis y especificación Diseño de funcionalidadesImplementaciónValidación y pruebasd.     Conexión con otros sistemas ampliamente utilizados mar'23 dic'23Análisis y especificación Diseño de funcionalidadesImplementaciónValidación, pruebas y puesta en producción2.     Localización del sistema para las características de cada región de las universidades involucradasa.     traducción al gallego sep'22 abril'23sep'23Análisis y especificación Diseño de funcionalidadesImplementaciónValidación, pruebas y puesta en producciónb.     adaptación al sistema de EVAU abr'23Análisis y especificación Diseño de funcionalidadesImplementaciónValidación, pruebas y puesta en producciónc.     adaptación al sistema de gestión de evaluación Sistema Universitario Gallego (gestión de oportunidades)jun'23Análisis y especificación Diseño de funcionalidadesImplementaciónValidación, pruebas y puesta en producción
2022 2023

                                                                                                                                       
      
             
1 
 
ANEXO II 
ACUERDO PARA EL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES AL AMPARO DEL 
ARTÍCULO 28 RGPD. 
En A Coruña, 2 de junio de 2022 
 
REUNIDOS 
 
D. Julio E. Ab alde Alonso, Rector Magnífico de la Universidad de A Coruña (en adelante, la 
Universidad), en nombre y representación de la misma , y en ejercicio de las competencias que le 
atribuyen los artículos 20 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades y el 
Decreto 101/2004 de 13 de mayo (D.O.G. de 26 de mayo) y modificados por el Decreto 194/2007, 
de 11 de octubre (D.O.G. de 17 de octubre) por el que se aprueban los Estatutos de la 
Universidad, a los efectos del presente encargo con domicilio y con domicilio  en la calle 
Maestranza 9, 15001 A Coruña y con NIF:Q6550005J. 
 
De otra parte, el Sr. D. Ramón Grau Sala, en su calidad de Director -Gerente de Sigma Gestión 
Universitaria, A.I.E., (M.P.) (en adelante, SIGMA o la Agrupación), que actúa en nombre y 
representación de dicha Agrupación conforme a las facultades que le fueron delegadas por 
Acuerdo del Consejo de Administración de fecha 11 de abril de 2008, con domicilio, a los efectos 
del presente encargo, en la calle Alcalde Barnils núm. 64-68, Módulo B, 3a planta, puertas 2-3 y 4, 
Parque Empresarial Sant Joan, 08174 Sant Cugat del Vallés, Barcelona y, con NIF V61213641, en 
adelante “el ENCARGADO” o encargado del tratamiento 
 
Ambos comparecientes se reconocen mutua y recíprocamente suficiente capacidad para obligarse 
entre sí por medio del presente ACUERDO DE TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES y  
 
MANIFIESTAN 
Que la Universidad, en su condición de responsable del tratamiento de datos, ha encargado a 
SIGMA el desarrollo y mantenimiento de aplicaciones para la gestión universitaria, exigiendo en la 
prestación encargada el  tratamiento de datos personales del RESPONSABLE por el prestador 
que posee la condición de ENCARGADO. En virtud de ello, en aplicaci ón de lo dispuesto en el 
artículo 28 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril 
de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos 
personales y a la libre circulación de estos datos, - en adelante RGPD o Reglamento (UE) 
2016/679-, ambas partes suscriben el presente contrato y, 
 
 
 

                                                                                                                                       
      
             
2 
 
 
DECLARAN 
PRIMERO.- Que este acuerdo, que trae su causa de un mandato normativo en garantía del derecho 
fundamental a la protección de datos, es anexo al “ Integración de aplicaciones de gestión 
académica en el ecosistema informático de una universidad (ISGA)” , no comportando coste 
adicional alguno para ninguna de las partes , salvo lo previsto en el apartado quinto, segundo 
párrafo. 
 
SEGUNDO.- El ENCARGADO se compromete a utilizar los datos de carácter personal objeto del 
tratamiento indicados en el Anexo I únicamente para la finalidad objeto de este encargo y a que, 
en ningún caso, podrá utilizar los datos para fines propios. 
 
TERCERO.- Que, sin perjuicio de su descripción detallada en el Anexo I la prestación a desarrollar 
por el ENCARGADO consistirá en el desarrollo y mantenimiento de aplicaciones para la gestión 
académica. Esta prestación se desarrollará en las siguientes formas:  
- En instalaciones o sistemas del ENCARGADO , cuando se trate de labores de desarrollo y 
prueba de aplicaciones. 
- Con acceso re moto por el encargado del tratamiento a datos en los sistemas del 
RESPONSABLE, en caso de que fuera necesario la realización de intervenciones de 
mantenimiento, pruebas de software y resolución de incidencias. 
- Con acceso a datos en sistemas del RESPONSABLE, para la puesta en explotación y 
mantenimiento de las aplicaciones, por un técnico in-situ miembro de la plantilla del 
ENCARGADO. 
 
CUARTO.- Que el encargado del tratamiento garantiza condiciones de confiabilidad y proactividad 
en el cumplimiento de sus obligaciones derivadas del Reglamento (UE) 2016/679 y de las 
obligaciones específicamente establecidas por este contrato y para ello: 
a) Certifica la formación de su personal en materia de protección de datos personales, 
confidencialidad y seguridad. 
b) Cuenta c on un delegado de protección de datos designado con las garantías y para las 
funciones previstas por los artículos 37 a 39 RGPD. 
 
Y en virtud de ello, 
ACUERDAN 
Cláusula primera.- Seguimiento de las instrucciones por el encargado.  
El ENCARGADO tratará los datos personales únicamente siguiendo instrucciones del 
RESPONSABLE contenidas en este contrato y sus anexos. Cuando, en virtud del cumplimiento de 
obligaciones legales de naturaleza imperativa el ENCARGADO deba realizar algún trat amiento 
adicional lo notificará al RESPONSABLE.  

                                                                                                                                       
      
             
3 
 
 
En particular, y salvo obligación legal de secreto, se notificará al RESPONSABLE los tratamientos 
que deriven del deber de colaboración con las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, jueces y 
tribunales, y autoridades públicas.  
Será causa de resolución de acuerdo , que conllevará la del encargo principal, sin indemnización 
alguna para el ENCARGADO, tanto aquellos casos en los que el ENCARGADO no notificase 
previamente los tratamientos descritos en el párrafo anterior, como en aquellos casos en los que 
por tratarse de la jurisdicción de un país tercero el responsable del tratamiento considerase que se 
afecta al derecho fundamental a la protección de datos de los interesados. 
Asimismo, y como se desarrolla en la cláusula décima del presente contrato, el RESPONSABLE 
podrá exigir responsabilidades al ENCARGADO por aquellos daños que eventualmente pudieran 
causar. 
 
Cláusula segunda.- Transferencias internacionales de datos. 
Se prohíben aquellos tratamientos que cons tituyan una transferencia internacional de datos 
personales a efectos del Reglamento (UE) 2016/679. Únicamente se autoriza al encargado del 
tratamiento a realizar los tratamientos en España/países de la Unión Europea/ países del espacio 
económico europeo. 
En caso de que SIGMA requiriese la realización de transferencias internacionales de datos deberá 
solicitar la autorización expresa del RESPONSABLE, salvo que ello sea exigible legalmente. 
 
Clausula tercera.- Confidencialidad y formación del personal. 
El ENCARGADO garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se hayan 
comprometido a respetar la confidencialidad o, en su caso,  estén sujetas a una obligación de 
confidencialidad de naturaleza estatutaria. En particular, si es requerido por el RESPONSABLE 
acreditará la existencia de un compromiso contractual de confidencialidad del personal y/o la 
formación adecuada del mismo.  
 
Cláusula cuarta. - Características de los sistemas de información del ENCARGADO y/o 
desarrollo de software.  
1.-En relación con los tratamientos realizados en las instalaciones, medios y soportes del 
ENCARGADO, éste garantizará la interoperabilidad de sus sistemas y en todo caso la portabilidad 
de los datos objeto de tratamiento. 
2.-En los aspectos en que la prestación principal del ENCARGADO consista en el desarrollo de 
software, o de cualquier procedimiento físico o lógico ordenado al tratamiento de datos 
personales, además de las garantías indicadas en el párrafo anterior, el ENCARGADO asegurará 
el cumplimiento de los principios de protección de datos y seguridad desde el diseño y por 
defecto, de acuerdo con los medios disponibles según el estado del arte.   
 

                                                                                                                                       
      
             
4 
 
 
Cláusula quinta.- Medidas de seguridad. 
1. El ENCARGADO deber á implantar las medidas de seguridad previstas en el Documento de 
Seguridad de la Universidad:  
a)  Tener establecida una política de seguridad de los datos de carácter personal.  
b)  Establecer un sistema de control y limitaci ón de accesos l ógicos solo a quienes deban 
tener acceso a los datos.  
d)  Implementar procedimientos de gesti ón de soportes de datos personales: copias de 
seguridad, almacenamiento, transporte, desecho y demás operaciones relacionadas.  
e)  Realizar copias de respaldo de los datos personales.  
f)  Establecer procedimientos de recuperación de los datos en caso de incidentes.  
g)  Desarrollar y aplicar protocolos de actuación para la gestión de incidencias. 
h)  Aplicar las medidas de seguridad pertinentes también en el caso de que realice pruebas 
con datos reales. 
En todo caso, deberá implantar mecanismos para:  
a) Garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia permanentes de los 
sistemas y servicios de tratamiento.  
b) Restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma r ápida, en caso 
de incidente físico o técnico.  
c) Verificar, evaluar y valorar, de forma regular, la eficacia de las medidas t écnicas y 
organizativas implantadas para garantizar la seguridad del tratamiento.  
 
2.-El ENCARGADO se compromete a notificar al RESPONSABLE cualquier incidente de 
seguridad susceptible de ser considerado violación de la seguridad de los datos personales 
conforme a lo dispuesto por los artículos 33 y 34 RGPD. Para ello se seguirá el procedimiento 
descrito en Anexo II de este contrato. 
 
Cláusula sexta.- Colaboración con el responsable. 
Si resultare necesario, el ENCARGADO cooperará lealmente con el RESPONSABLE cuando 
fuera necesario llevar a cabo la evaluación de impacto relativa a la protección de datos prevista 
por el artículo 35 RGPD.  
Asimismo, el ENCARGADO asistirá al RESPONSABLE, teniendo cuenta la naturaleza del 
tratamiento, a través de medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, 
para que este pueda cumplir con su obligación de responder a las solicitudes que teng an por 
objeto el ejercicio de los derechos de los interesados establecidos en el capítulo III del 
Reglamento (UE) 2016/679. 
En ambos casos, el RESPONSABLE requerirá expresamente al ENCARGADO a través de la 
siguiente dirección electrónica protecciondatos@sigmaaie.org  
 

                                                                                                                                       
      
             
5 
 
 
En el caso de que las personas afectadas ejerzan los derechos, anteriormente indicados, ante el 
ENCARGADO, éste debe comunicarlo por correo electr ónico a la direcci ón dpd@udc.gal. La 
comunicación debe hacerse de forma inmediata y en ning ún caso m ás allá  del dí a laborable 
siguiente al de la recepci ón de la solicitud, juntamente, en su caso, con otras informac iones que 
puedan ser relevantes para resolver la solicitud, que corresponde al responsable del tratamiento.  
Serán causa de resolución de este acuerdo , que conllevará la del encargo principal, sin 
indemnización alguna, aquellos supuestos en los que transcurridos diez días naturales después 
de haberse requerido, el ENCARGADO no colaborase debidamente. 
Asimismo, y como se desarrolla en la cláusula décima del presente contrato, el RESPONSABLE 
podrá exigir responsabilidades al ENCARGADO por aquellos daños que eventualmente pudieran 
causar. 
Información adicional: puede consultar la información adicional y detallada sobre nuestra Política 
de Privacidad en https://www.udc.es/es/goberno/equipo_reitoral/secretaria/proteccion-de-datos/. 
 
Cláusula séptima.- Prueba del cumplimiento. 
El ENCARGADO pondrá a disposición del RESPONSABLE toda la información necesaria para 
demostrar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente contrato. 
En caso de solicitarse informe de auditoría por un tercero de confianza autorizado por el 
RESPONSABLE las partes acuerdan realizar una comunicaci ón previa al respecto, acordando 
condiciones y disponibilidad horaria, corriendo con los gastos de la misma el RESPONSABLE, 
pudiéndose repercutir en caso de anomalías de cumplimiento en protección de datos al 
ENCARGADO. 
Respecto a las prestaciones que se realicen íntegramente en instalaciones del RESPONSABLE, 
el ENCARGADO recon oce el derecho al RESPONSABLE a auditar la actividad del encargado 
incluidas las inspecciones a los terminales y medios del personal del ENCARGADO. Es obligación 
de este último levantar toda expectativa de privacidad de su personal, cuyo acceso no será 
autorizado de no garantizarse los poderes del RESPONSABLE establecidos en este contrato.  
 
Cláusula octava.- Facultades del encargado. 
El ENCARGADO informará inmediatamente al RESPONSABLE si, en su opinión, una instrucción 
infringe el presente Reglamento u otras disposiciones en materia de protección de datos de la 
Unión o de los Estados miembros. 
El ENCARGADO garantizará la adecuada llevanza del Registro de Actividades del tratamiento 
regulado por el artículo 30.2 y en particular asegurará la debida documentación de las medidas 
técnicas y organizativas de seguridad. 
El registro de actividades del tratamiento contendrá la siguiente información:  
1. El nombre y los datos de contacto del encargado o encargados y de cada responsable por 
cuenta del cual actúe el encargado y, en su caso, del representante del responsable o del 
encargado y del delegado de protección de datos.  
2. Las categorías de tratamientos efectuados por cuenta de cada responsable.  

                                                                                                                                       
      
             
6 
 
3. En su caso, las transferencias internacionales de datos personales  a un tercer paí s u 
organización, incluida la identificaci ón de dicho tercer paí s u organizaci ón internacional y, 
en el caso de las transferencias indicadas en el artículo 49 apartado 1, párrafo segundo del 
RGPD, la documentación de garantías adecuadas.  
4. Una descripción general de las medidas t écnicas y organizativas de seguridad relativas a 
los siguientes aspectos:  
0. La seudonimización (el establecimiento de seud ónimos o sistemas de disociaci ón) 
y el cifrado de datos personales.  
1. La capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y 
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios del tratamiento.  
2. La capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de 
forma rápida, en caso de incidente físico o técnico  
3. El proceso de verificaci ón, evaluación y valoraci ón regulares de la eficacia de las 
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.  
El registro al que se refiere el presente apartado deber á ser puesto a disposici ón de la autoridad 
de control de datos personales que lo solicite, en particular, de la Agencia Española de Protección 
de Datos.  
 
Cláusula novena.– Contratación con terceros.  
Si fuera necesario subcontratar alg ún tratamiento, el ENCARGADO deberá comunicar 
previamente y por escrito a la Universidad, con antelaci ón de DOS MESES, indicando los 
tratamientos que se pretende subcontratar e identificando de forma clara e inequí voca la empresa 
subcontratista y sus datos de contacto. La subcontratación podrá llevarse a cabo si el responsable 
no manifiesta su oposición en el plazo establecido. Tanto la no notificación, o el incumplimiento de 
este plazo para ella, como la negativa del RESPONSABLE a autorizar la contrataci ón, una vez 
ejecutada ésta, ser án causa de resoluci ón de este acuerdo, y del encargo principal, sin 
indemnización alguna.  
Asimismo, y como se desarrolla en la cl áusula décima del presente acuerdo, el RESPONSABLE 
podrá exigir responsabilidades al ENCARGADO por aquellos dañ os que eventualmente pudieran 
causar.  
El ENCARGADO garantiza que se impondr án al contratista encargado, mediante contrato las 
mismas obligaciones de protecci ón de datos que las estipuladas en el presente contrato. 
Corresponde al encargado inicial regular la nueva relaci ón de forma que el nuevo encargado 
quede sujeto a las mismas condiciones (instrucciones, obligaciones, medidas de seguridad...).  
En el caso de incumplimiento por parte del sub-encargado, el ENCARGADO inicial seguirá siendo 
plenamente responsable ante el RESPONSABLE en lo referente al cumplimiento de las 
obligaciones.  
 
Cláusula décima.- Responsabilidad del encargado e indemnizaciones. 
Si el ENCARGADO del tratamiento infringe el Reglamento (UE) 2016/679 al determinar los fines y 
medios del tratamiento, será considerado responsable del tratamiento. A efectos de este acuerdo  
el ENCARGADO también será considerado responsable cuando comunique datos sin autorización 

                                                                                                                                       
      
             
7 
 
o los utilice incumpliendo las estipulaciones de este acuerdo, respondiendo de las infracciones en 
que hubiera incurrido personalmente. 
Ello sin perjuicio de la exigencia de responsabilidad por los daños que eventualmente se pudier an 
causar, incluidos aquellos reputacionales que menoscaben el honor corporativo y la imagen 
pública del RESPONSABLE.  
 
Cláusula undécima.- Finalización de la prestación.  
EL ENCARGADO, previa elección del responsable, suprimirá o devolverá todos los datos  
personales una vez finalice la prestación de los servicios de tratamiento, y suprimirá las copias 
existentes a menos que se requiera la conservación de los datos personales en virtud del Derecho 
de la Unión o de los Estados miembros. En este último caso, lo hará constar expresamente con 
indicación específica del plazo de conservación y la norma de la que deriva su obligación. 
En caso de que el ENCARGADO tuviera un deber de conservación de los datos conforme a la 
cláusula novena se le prohíbe cualquier tratamiento distinto de esta conservación. 
El procedimiento de devolución se ajustará a lo descrito en el Anexo I a este Contrato. 
 
Cláusula duodécima.- Vigencia. 
La vigencia de este acuerdo se vincula a la del encargo de prestación de servicios del que trae su 
causa. No obstante, no se considerará extinguido hasta la completa devolución o destrucción de 
los datos. En caso de que el ENCARGADO tuviera un deber de conservación de los datos 
conforme a la cláusula novena subsistirán todas las obligac iones previstas en este acuerdo  que 
garantizan la seguridad de los datos sin coste adicional alguno para el RESPONSABLE. 
 
Cláusula Decimotercera.- Legislación aplicable y jurisdicción.  
El presente acuerdo se regirá por la normativa española y europea en materia de Protección de 
Datos de Carácter Personal, sin perjuicio de la restante descrita en el encargo principal. 
En caso de controversia entre las partes surgida con motivo de la aplicación de este contr ato, 
ambas partes, con renuncia expresa a su propio fuero se someten a la jurisdicción de los 
Juzgados y Tribunales del domicilio del Responsable del tratamiento. 
Y para que así conste, y en prueba de conformidad y aceptación de todo cuanto antecede, las 
partes firman el presente Contrato por duplicado ejemplar y a un sólo efecto en la fecha y lugar 
indicados en el encabezamiento. 
 
  

                                                                                                                                       
      
             
8 
 
 
Anexo I – Descripción detallada de los tratamientos. 
a) Objeto de la prestación. 
El desarrollo y mantenimiento de aplicaciones para la gestión académica, SIGMA ACADEMIC.  
b) Datos que se facilitan o a los que accede el encargado del tratamiento. 
Los tratamientos de datos previstos a realizar, relacionados con el desarrollo de los servicios 
objeto de la prestación, son los siguientes:  Consulta, Modificación, Interconexión, Comunicación 
por transmisión, Registro, Cotejo, Estructuración, Limitación, Conservación,  Supresión y 
Destrucción.  
Para la ejecución de las actividades derivadas de la prestación de servicios, el ENCARGADO 
tratará la información que se describe a continuación. 
 Datos identificativos (nombre y apellidos, NIF/DNI, nº Seguridad Social/Mutualidad, dirección, 
teléfono, firma, fotografía…). 
 Datos de características personales (datos de familia, fecha de nacimiento, lugar de 
nacimiento, edad, sexo, nacionalidad…). 
 Datos sobre circunstancias sociales (discapacidad, condiciones económicas, condiciones 
laborales...). 
 Datos académicos y profesionales (formación/titulaciones, historial de estudiante, experiencia 
profesional…). 
 Datos de detalles de empleo (profesión, puesto de trabajo, datos no económicos de nómina, 
historial del trabajador…). 
 Datos económicos, financieros y de seguros (ingresos y rentas, datos bancarios, datos 
económicos de nómina ...). 
 Datos de categorías especiales (datos relativos a la salud…). 
En cuanto a las categorías de interesados que se verán afectadas por los tratamientos de datos 
realizados por el ENCARGADO son las siguientes:  Estudiantes, Becarios, Profesores, Personal 
de Investigación, Personas de Contacto y Otros Empleados. 
c) Modo de entrega o acceso a los datos. 
La entrega de la información al ENCARGADO, como el acceso a los datos de carácter personal, 
variará en función del lugar donde se desarrolle la prestación de los servicios, detallada en el 
Exponendo Segundo de la Declaración de las partes del presente acuerdo.  
1.-Si los tratamientos de datos se realizan en las instalaciones o los sistemas del encargado, el 
ENCARGADO deberá establecer las suficientes medidas técnicas y organizativas de segur idad 
que controlen los accesos y garanticen la confidencialidad, integridad y disponibilidad y resiliencia 
de la información tratada.  

                                                                                                                                       
      
             
9 
 
2.-En caso de que  el ENCARGADO lleve a cabo los tratamientos de datos con acceso remoto a 
los sistemas del RESPONSABLE o con acceso a datos únicamente en sistemas de 
RESPONSABLE, el ENCARGADO deberá aplicar las medidas de seguridad aplicando el estándar 
comprometido en este acuerdo y anexado al presente acuerdo para el tratamiento de datos 
personales.  
En todo caso, tanto el  RESPONSABLE como el ENCARGADO en el tratamiento y envío de 
información personal por medios lógicos o físicos, establecen las siguientes medidas técnicas y 
organizativas de seguridad idóneas para evitar el acceso no autorizado, la pérdida, la sustracción 
o la modificación de la información tratada, protegiendo así la confidencialidad, integridad, 
disponibilidad y resiliencia de los sistemas y la información objeto de tratamiento: 
- Acceso por empleado in-situ perteneciente a la plantilla del ENCARGADO: 
Aplicará las medidas dictadas por el RESPONSABLE, cuando se trate de interacciones directas 
en las máquinas de este. Si fuese necesario realizar pruebas por parte del ENCARGADO, el 
empleado in-situ realizará las pruebas correspondientes en las instalaciones del RESPONSABLE, 
sin que se realicen transferencias de datos personales al ENCARGADO. 
- Conexiones en remoto para pruebas en equipos del ENCARGADO: 
Se realizarán conexiones cifradas para garantizar la confidencialidad de las comunicaciones, a los 
servidores del entorno de pruebas de base de datos y servidores de aplicaciones del 
RESPONSABLE, aplicándose filtros por dirección IP y puerto de conexión. 
- Suministro de datos para pruebas software en instalaciones del ENCARGADO: 
Para permitir la realización de desarrollos nuevos o mejorar los existentes, puede ser necesario el 
envío de datos al ENCARGADO destinados a la realización de pruebas del software. Cuando sea 
necesario proporcionar una base de datos para realizar estas pruebas de desarrollo, se hará 
previamente una anonimización de los datos a enviar . El envío de esta base de datos al 
ENCARGADO, se realizará encriptada y se transferirá mediante conexiones cifradas que impidan 
el acceso a la información por parte de terceros. 
d) Sistemas de información afectados conforme al Registro de Actividades del Tratamiento. 
Los datos personales que se facilitan al encargado o a los que este accede en virtud del presente 
acuerdo se encuentran en los siguientes ficheros o tratamientos de datos incluidos en el registro 
de actividades del RESPONSABLE: 
• GESTIÓN MATRÍCULA  
• GESTIÓN CALIFICACIONES Y ACTAS  
• GESTIÓN DE BECAS  
• GESTIÓN DE EXPEDIENTE ACADÉMICO  
• GESTIÓN DE TÍTULOS  
• GESTIÓN DE PRÁCTICAS DE ALUMNOS EN EMPRESA  
• APP SIGMA  
• GESTIÓN DE PRODUCCIÓN INVESTIGADORA  
• GESTIÓN DE TESIS DOCTORALES  

                                                                                                                                       
      
             
10 
 
• GESTIÓN DE PROGRAMAS DE MOVILIDAD  
• GESTIÓN DE PLANES DE ESTUDIOS  
• GESTIÓN DE CERTIFICADOS  
• GESTIÓN DE ANALÍTICA DE DATOS  
e) Devolución de los datos.  
Una vez cumplida la prestación de los servicios, el ENCARGADO devolverá al responsable los 
datos de carácter personal y, si procede, los soportes donde consten.  Asimismo, suprimirá todos 
los datos y copias existentes en los eq uipos informativos, pudiendo conservar una copia, con los 
datos debidamente bloqueados, mientras puedan derivarse responsabilidades de la ejecución de 
la prestación. 
Así, en un plazo de 10 días hábiles tras la finalización de la prestación de servicios, el  
ENCARGADO deberá aportar un certificado acreditativo de la supresión de la información. En el 
caso que sea necesaria su conservación, porque así lo regula la legislación aplicable, se deberá 
indicar en el mismo.  
Sin perjuicio de lo anterior, y previa comunicación del RESPONSABLE una vez cumplida la 
prestación, se le podrá exigir al ENCARGADO: 
- La entrega de la información a otro encargado del tratamiento y, si procede, los soportes donde 
consten. Tras la entrega se suprimirán todos los datos y copias existentes en los equipos 
informativos, pudiendo conservar una copia, con los datos debidamente bloqueados, mientras 
puedan derivarse responsabilidades de la ejecución de la prestación. Asimismo, se dispondrá de 
10 días hábiles para la entrega del certificado acreditativo de la supresión en los términos fijados.  
- La destrucción de la información tratada tras la prestación de servicios. El ENCARGADO 
dispondrá de 10 días hábiles para la entrega del certificado acreditativo de la destrucción. En el 
caso que sea necesaria la conservación de la información, porque así lo regula la legislación 
aplicable, se deberá indicar en el mismo. 
 
Anexo II.-Obligaciones específica en materia de seguridad. 
a) Notificación de violaciones de seguridad. 
El ENCARGADO notificará al responsable del tratamiento, sin dilación indebida, y en un plazo 
máximo de 24 horas desde su conocimiento, y a través de la siguiente dirección electrónica 
(dpd@udc.gal), junto con toda la información relevante para la documentación y comunicación 
de la incidencia.  
Solo en el caso que no exista probabilidad de que dicha violación de la seguridad constituya un 
riesgo para los derechos y las libertades de las personas físi cas, no será necesaria la notificación 
al RESPONSABLE.  
La información a incorporar en la notificación, si se conoce, es la siguiente: 
a) Descripción de la naturaleza de la violación de la seguridad de los datos personales, inclusive, 
cuando sea posible, las categorías y el número aproximado de interesados afectados, y las 
categorías y el número aproximado de registros de datos personales afectados.  

                                                                                                                                       
      
             
11 
 
b) El nombre y los datos de contacto del delegado de protección de datos o de otro punto de 
contacto en el que pueda obtenerse más información. 
c) Descripción de las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los datos 
personales.  
d) Descripción de las medidas adoptadas o propuestas para poner remedio a la violación de la 
seguridad de los datos personales, incluyendo, si procede, las medidas adoptadas para mitigar 
los posibles efectos negativos. 
Si no es posible facilitar la información simultáneamente, y en la medida en que no lo sea, la 
información se facilitará de manera gradual sin dilación indebida. 
Además, el ENCARGADO deberá cumplir con las instrucciones que el responsable del 
tratamiento le dirija en cada momento relativas a la notificación y documentación asociada a 
posibles incidentes de seguridad, en coherencia con los protocolos o procedimiento s que se 
hayan adoptado.  
b) Obligaciones de seguridad del personal del encargado del tratamiento. 
El ENCARGADO debe informar, a requerimiento del RESPONSABLE acerca de: 
- Las funciones de los usuarios o perfiles de usuarios con acceso a los datos de carácter 
personal y a los sistemas de información que interviene en la concreta prestación del servicio; 
- Las funciones de control o autorizaciones delegadas;  
- La formación del personal para que conozca de una forma comprensible las normas de 
seguridad que afecten al desarrollo de sus funciones, así como las consecuencias en que 
pudiera incurrir en caso de incumplimiento. 
 
 
EL RECTOR DE LA UNIVERSIDADE 
DA CORUÑA  
EL DIRECTOR GERENTE DE SIGMA 
GESTIÓN UNIVERSITARIA, A.I.E. 
(M.P.) 
 
 
 
 
  
Fdo.: Julio E. Abalde Alonso              Fdo.: Ramón Grau Sala 
 