 
   
                                     
INFORME - MEMORIA II PROGRAMA GREEN CAMPUS 2022-2025 
FACULTADE DE ECONOMÍA E EMPRESA                        
UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
 
  


 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  1 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gustaríanos recoñecer e agradecer o esforzo desinteresado que 
teñen realizado todas as persoas que colaboraron durante estes 
últimos anos neste ilusionante proxecto do Green Campus. 
 
 
 
 
Iván López Martínez, Estefanía Mourelle Espasandín e María Barreiro Gen 
Coordinadores Green Campus 
Facultade de Economía e Empresa, UDC 
  

 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  2 
 
 
 
Contido 
 
Índice de abreviaturas ................................ ................................ ................................ ................. 3 
Introdución ................................ ................................ ................................ ................................ .. 4 
A consolidación do Green Campus na Facultade de Economía e Empresa ................................  6 
Os participantes no II Programa GC-FEE ................................ ................................ ................. 15 
Área temática 1: optimización do consumo de auga e enerxía ................................ ................. 20 
Área temática 2: redución da xeración de residuos e mellora da recollida selectiva ................. 32 
Área temática 3: correcto tratamento e xestión dos RAEE (residuos de aparellos eléctricos e 
electrónicos) e RPA (residuos de pilas e acumuladores) ................................ .......................... 41 
Área temática 5: mobilidade sostible ................................ ................................ ......................... 49 
Área temática 6: hábitos, rutinas e estilos de vida saudables ................................ ................... 59 
Área temática 9: participación, sensibilización e voluntariado ambiental ................................ ... 76 
Área temática 10: cambio climático ................................ ................................ ........................... 93 
Área temática T: transversal ................................ ................................ ................................ ..... 98 
A sintonía entre o II Programa GC-FEE e os Plans Estratéxicos da UDC e da FEE ............... 113 
Conclusións ................................ ................................ ................................ ............................ 117 
 
  

 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  3 
 
 
 
Índice de abreviaturas 
ADEAC: Asociación de Educación Ambiental y del Consumidor 
AT: área temática 
CA: Comité Ambiental  
ET: Equipo de traballo (do Comité Ambiental) 
FEE: Facultade de Economía e Empresa 
GC: Green Campus 
GC-FEE: Green Campus da Facultade de Economía e Empresa 
OdS: Oficina de Sustentabilidade da UDC (anteriormente OMA) 
OMA: Oficina de Medio Ambiente 
PA: Plan de Acción (do GC) 
PAT: Plan de Acción Titorial 
PDI: Persoal docente e investigador 
PTXAS: Persoal técnico, de xestión e de administración e servizos 
RAEE: Residuos de aparellos eléctricos e electrónicos 
RPA: Residuos de pilas e acumuladores 
TFG: Traballo de fin de grao 
TFM: Traballo de fin de mestrado 
UDC: Universidade da Coruña 
  

 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  4 
 
 
 
Introdución 
  

 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  5 
 
 
En novembro de 2021 a Faculta de de Economía e Empresa recibiu con honra a comunicación do 
xurado de ADEAC pola cal se lle concedía a Bandeira Verde polo desenvolvemento do I Programa 
Green Campus entre 2018 e 2021. Presentamos agora o Informe – Memoria do II Programa Green 
Campus 2022-20251. Este documento publícase para solicitar a actualización da acreditación da 
Bandeira Verde e tamén para divulgar  e visibilizar  o traballo feito na Facultade en defensa e 
promoción do medio ambiente.  
Este Informe-Memoria estructúrase do seguinte modo. Tras esta introdución, segue o epígrafe “A 
consolidación do Green Campus na Facultade de Economía e Empresa”, onde se narran os inicios 
e a consolidación do GC na FEE, citando os principais feitos e datas, e comparando o 
desenvolvemento do que fora o I Programa co actual II Programa. No seguinte apartado amósase 
información das áreas temáticas elexidas e dos participantes neste II Programa. A continuación, 
vanse revisando, para cada unha das áreas (e, dentro delas, para todas as accións), a información 
que avala o grao de cumprimento de cada acción realizada. O seguinte apartado está dedicado a 
resaltar a relación entre o Programa GC-FEE e os Plans Estratéxicos da UDC e da FEE. Remátase 
cunhas reflexións. 
  
                                                
1 Neste documento manteremos o nome de Green Campus por ser o existente durante a maior parte da 
vixencia do II Programa, a pesar da súa recente evolución cara a Ecocampus. 

 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  6 
 
 
 
A consolidación do Green 
Campus na Facultade de 
Economía e Empresa   

 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  7 
 
 
Os primeiros pasos da Facultade de Economía e Empresa da Universidade da Coruña respecto ao 
Green Campus datan de maio de 2017, cando se comunicou á Oficina de Medio Ambiente da UDC 
o noso interese por participar no Programa e a nosa disposición para aplicar a súa metodoloxía e 
para lograr os seus obxectivos. Na Xunta de Facultade de 21 de xuño de 2017 o decano informou 
da posta en marcha do programa Green Campus no noso Centro, e da designación como 
coordinadores dos profesores Iván L ópez Martínez e Estefanía Mourelle Espasandín. A 
continuación, fóronse desenvolvendo as etapas da metodoloxía GC, principalmente: constitución 
do Comité Ambiental, ecoauditoría, selección de áreas temáticas, elaboración e execución do plan 
de acción, decla ración ambiental e solicitude de acreditación. Logo deste traballo , o 24 de 
novembro de 2021, o xurado decidiu conceder a Bandeira Verde á FEE polo desenvolvemento do 
I Programa GC-FEE2. 
 
Comité Ambiental, áreas temáticas e equipos de traballo 
Mais había q ue segu ir adiante,  cara a revalidar a acreditación. Así que o 27 de xuño de 2022 
celebramos un emotivo acto de entrega e colocación da Bandeira Verde no vestíbulo da FEE e, a 
continuación, unha reunión do Comité Ambiental co propósito de poñer en funcionam ento o II 
Programa Green Campus -FEE. Logo de rematar con éxito aquela primeira etapa, chegaba o 
momento de encarar a consolidación da metodoloxía e os obxectivos do Green Campus na nosa 
facultade. 
Certos aspectos, dinámicas, experiencias e a filosofía do n ovo proxecto son continuistas co I 
Programa, pero tamén hai algúns cambios. Algunhas persoas abandoaron, sobre todo estudantes 
que remataron seus estudos; mais tamén puidemos incorporar novos voluntarios. O propósito segue 
a ser tentar implicar o maior núm ero posible de participantes e, ademáis, procedentes de todos os 
colectivos: profesorado, persoal de administración e servizos, estudantes, antigos estudantes e 
representantes do mundo empresarial local. No seguinte epígrafe volveremos con máis detalle 
sobre os participantes.  
Consideramos que un dos puntos fortes do I Programa foi a organización e funcionamento do grupo 
humano, polo que decidimos respectalo, ainda que cuns leves cambios en canto ás áreas temáticas 
escollidas e aos equipos que as desenvolve rían. Así, n o I Programa dividíramos o CA en 8 ETs , 
que traballaron con autonomía, respectivamente, en cada unha das 8 áreas temáticas que se 
escolleran. Neste II Programa, tras unha reflexión previa sobre qu e áreas abordar, consideramos 
oportuno repetilas, salvo a área 8 (compra verde, comercio xusto e consumo responsable) porque 
                                                
2 Pódese consultar a documentación do I Programa GC-FEE en https://fee.udc.es/pag/green-campus/ 

 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  8 
 
 
as actuacións máis desexables nela terían dificultade para poderse levar a cabo ; adicionalmente, e 
tamén como novidade, consideramos que existían accións que abarcaban varias temá ticas 
conxuntamente, polo que decidimos crear unha área temática transversal que englobara estas 
tarefas3. Polo tanto, as áreas temáticas desenvoltas neste II Programa GC -FEE foron (entre 
paréntese figura o número da área, que coincide co número do ET que a levou a cabo):  
 optimización do consumo de auga e enerxía (1) 
 redución da xeración de residuos e mellora da recollida selectiva (2) 
 tratamento e xestión correcta dos RAEE (residuos de aparellos eléctricos e electrónicos) e 
RPA (residuos de pilas e acumuladores) (3) 
 mobilidade sostible (5) 
 hábitos, rutinas e estilos de vida saudables (6) 
 participación, sensibilización e voluntariado ambiental (9) 
 cambio climático (10)  
 transversal (T) 
Por outra banda, en canto á composición dos equipos, tratouse de que cada membro do CA poidese 
elixir un ET do seu interese. A maioría dos participantes preferiron continuar no do I Programa, 
ainda que houbo alg unhas variacións. Na área transversal quedaron encadrados os participantes 
que tiñan que desenvolver tarefas que podí an afectar a varios equipos: os coordinadores, os 
estudantes bolseiros e outras persoas que participaban no CA por ter algún cargo concreto. Debido 
ás directrices do Plan Estratéxico da UDC 2022-2026, o CA considerou convinte potenciar as AT 
1, 5 e 9, polo que varias persoas que non tiñan preferencia foron integradas nelas. En resumo, para 
o II Programa GC -FEE, o CA quedou subdividido en 7  equipos de traballo, sendo cada un deles 
responsable dunha das 7 áreas temáticas escollidas , e m áis a área T cos membro s do CA antes 
referidos. Intentouse tamén que houbera presencia d os diferentes colectivos  da comunidade 
universitaria en c ada ET. Así, cada ET quedou composto por, polo menos, 2 profesores e, polo 
menos, 1 persoa dos outros colectivos.  
Respecto á operatividade durante o Programa, os equipos irían realizando as labores da súa área 
con autonomía, mais tendo reunións periódicas cos coordinadores e realizando postas en común 
nas reunións do CA. Este procedemento tiña sido funcional no I Programa e volveu resul tar 
eficiente neste II Programa; ainda que agora engadimos outra novidade: consideramos oportuno 
que cada ET tivera un responsable. Este responsable sería quen de recibir e transmitir a información 
                                                
3 Lóxicamente, a inclusión desta área transversal altera o indicado na metodoloxía GC respecto ás áreas 
temáticas. Esperemos que sexa entendido como unha proposta razoable e innovadora para dar solución ao 
problema comentado sobre accións que poden referirse a varias áreas. 

 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  9 
 
 
aos coordinadores GC e quen se encargaría de organizar as tarefas e membros do seu ET. Tratamos 
con isto de mellorar algunhas dificultades de comunicación que se produciran no I Programa. O 
gráfico 1 resume o anteriormente exposto.  
 
Gráfico 1: composición e funcionamento do Comité Ambiental FEE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O CA está comp osto por todos os participantes no GC -FEE e pode actuar en conxunto 
(específicamente nas reunións xerais, nas cales se toman as princip ais decisións) ou ben no nivel 
máis específico dos seus ETs4. Estes son os que desenvolven os diferentes pasos da metodol oxía 
GC, na súa correspondente área temática. Ademáis, o grupo de persoas que coordinan ou participan 
do traballo de todos os ETs forman o equipo transversal. Por outra banda, o CA depende de e 
informa aos prinicipais órganos do centro: o equipo de goberno  (decano/a e resto do equipo) e a 
Xunta de Facultade (que integra a maioría dos profesores e representantes dos PTXAS e dos 
estudantes do centro). Respecto á OdS, o CA ten unha relación continua e fluida, recibindo 
asesoramento, propostas de novas accións ou  coa participación dos coordinadores GC -FEE en 
reunións de coordinación periódicas xunto aos outros centros da UDC participantes no GC. Estas 
                                                
4 As actas das reunións do CA están dispoñibles en https://fee.udc.es/pag/green-campus/. 
Comité Ambiental FEE 
 
 
 
 
Decanato e 
Xunta de 
Facultade 
OdS da 
UDC 
ADEAC  
Transversais: coordinadores GC-FEE + bolseiros + outros 
ET 1 ET 2 ET 3 ET 5 ET 6 ET 9 ET 10 

 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  10 
 
 
reunións serviron tanto de difusión como de inspiración sobre o que se está a levar a cabo noutros 
centros. Por último, figura a relación do CA con ADEAC, a asociación responsable en España do 
programa da Bandeira Verde (máis exactamente, Ecoescolas) e outros  e, polo tanto, asesora e 
avaliadora do desenvolvemento do mesmo no noso centro. 
Unha vez redefinidas ás áreas temáticas, renovados os membros do CA e feita a súa asignación aos 
ETs e ATs era momento de aplicar os seguintes pasos da metodoloxía GC. 
 
Ecoauditoría  
En decembro de 2022, os ETs recibiron as instrucións para comezar a reflexionar e contestar as 
preguntas da Ecoauditoría. A cada ET foíselle encomendadas unhas preguntas ou apartado/s 
segundo a temática. Os ETs tiveron en conta a Ecoauditoría do I Programa, sendo interesante 
analizar a evolución das respostas. Precisamente, comparando a Ecoauditoría de novembro de 2019 
e a deste II Programa gostaríanos destacar un par de cuestións.  
Na Ecoauditoría do I Programa o balance entre respostas afirmativas, negativas e sen respostar foi 
de 30 / 44 / 23 e na Ecoauditoría do II Programa foi de 53 / 47 / 0. Podemos concluir que o 
posicionamento da FEE no eido medioambiental mellorou neste período. Compre sinalar que a 
importante diferencia respecto ás pregunta s sen resposta débese, fundamentalmente, a que na 
Ecoauditoría de 2019 non se responderan as que pertencían a ATs que non se escolleran; na 
Ecoauditoría do II Programa esas preguntas sí se respostaron, aínda que  na maioría dos casos a 
resposta foi negativa, o cal é lóxico xa que son áreas non desenvoltas na FEE, en moitos casos por 
falta de adaptación ao noso contorno ou especialización. Esto significa que, a efectos comparativos, 
debería considerarse que, das 47 respostas negativas do II Programa, 16 corresponden a preguntas 
non respostadas na anterior Ecoauditoría. Tendo en conta esta circunstancia, a conclusión 
comentada máis arriba arroxaría unha evolución aínda máis positiva. 
A outra comparanza que queremos sinalar refírese á pregunta 102 da Ecoauditoría do II Programa 
(e á equivalente na Ecoauditoría do I Programa, a 99): “Como cualificaría de 1 (moi mellorable) a 
10 (excelente) a situación / xestión ambiental do centro? Xustifique brevemente a súa resposta”. 
En ambas ocasións, procedeuse a calcular a calificación media entre todas as respostas dos 
membros do CA que responderon. Pois ben, o resultado pasou dun 6 en 2019 a un 7,5 en 2023. 
A Ecoauditoría do II Programa GC-FEE foi aprobada na reunión do CA de 15 de marzo de 2023 e 
condicionou a posta en ma rcha posterior de accións do Plan de Acción. Pode consultarse en  
https://fee.udc.es/pag/green-campus/. 
 

 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  11 
 
 
Plan de Acción  
A principios de maio de 2023, os coordinadores enviamos unhas instrucións aos ETs,  nas que, en 
primeiro lugar, facilitábamos un ha listaxe de accións que quedaran fora do I Programa e que se 
poderían retomar: as que quedaran sen rematar, as que foran adiadas ou abandoadas por motivos 
variados e algunhas que foran suxeridas con posteriorida de á aprobación do Plan do I Programa. 
En segundo lugar, os coordinadores propuxemos aos ETs que valorasen engadir a ccións de 
continuidade (as que ainda sendo rematadas no I Programa, podían precisar algún tipo de mellora, 
posta ao día ou continuación), accións que levaran a cabo outros centros da UDC e que poderíamos 
levar a cabo na FEE e, por suposto, accións procedentes de novas ideas e suxestións. Ademáis, os 
coordinadores comunicamos aos ETs as seguintes indicacións para t eren en conta cando 
propuxesen as accións: 
a. que desenvolver entre 2 e 5 accións por equipo podería ser suficiente; 
b. que se priorizasen aquelas accións máis realistas, asequibles, de maior impacto na 
comunidade e de menor custo; 
c. que cada acción incluise as súas características referidas no Plan de Acción (obxectivos, 
metodoloxías, recursos, temporalización, responsabilidade e indicadores de seguimento); 
d. que, entre as anteriores características, é moi importante definir evidencias factibles e que 
xustifiquen o cumprimento das accións e, ás veces, ter evidencias tamén da situación previa; 
e. que se tiveran en conta e se incorporaran, na medida do posible, os comentarios que realizara 
ADEAC (específicamente no escrito do xurado cando a concesión da Bandeira Verde) e os 
que tamén aportara a OMA.  
Unha das principais aprendizaxes que os coordinadores GC-FEE tivemos do I Programa foi que o 
documento do PA debe estar minuciosamente preparado para facilitar o desenvolvemento exitoso 
das accións que conteña. Así que, durante varios meses, fixéronse reunións entre os coordinadores 
e os ETs para que estes xustificasen e razoasen sobre as accións que querían abordar. En paralelo 
á selección das accións e a estas reunións, os ETs xa estaban comezando a desenvolver algunhas 
das súas accións, especialmente, as que tiñan un prazo de execución máis inmediato.  
Na reunión do CA de 29 de febreiro de 2024, cada ET expuxo aos demáis membros as accións que 
definitivamente ía desenvolver, e foi aprobado o Plan de Acción do II Programa GC-FEE. Quedou 
composto por 50 accións, distribuidas entre as 8 áreas temáticas (propiamente, as 7 máis as accións 
transversáis) escollidas. Procurouse ter en conta as recomendacións efectuadas por ADEAC tras o 
I Programa, sempre co obxectivo dunha mellora continua ; en especial, reforzando o traballo en 
rede ou en conxunto con outros centros ou dependencias da  UDC e con empresas , institucións e 

 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  12 
 
 
oenexés do noso contorno vinculadas á sustentabilidade. Cada acción vai definida cun sistema de 
numeración igual ao empregado no I Programa: 2 números x-y, sendo x o ET /AT e sendo y o nº 
de orde da acción. O Plan pode consultarse en  https://fee.udc.es/pag/green-campus/. 
Case en paralelo á elaboración do Plan de Acción, a FEE fora traballando no seu Plan Estratéxico 
(aprobado a principios de febreiro de 2024); esta coincidencia temporal fixo máis doado a relación 
entre ambos documentos nos eixos comúns , como se detalla nun epígrafe posterior. Neste 
momento, os ETs xa tiñan encamiñadas mo itas das súas accións, polo que se plantexou a data de 
maio de 2024 para que quedaran  executadas a maioría delas. Non obstante, circunstancias 
posteriores fixeron que a data prevista para a presentación de solicitude de acreditación se adiase, 
polo que algunhas accións teñen unha data de remate posterior. 
O grao de cumprimento das accións foi moi elevado. Das 50 accións do PA, 2 non puideron ser 
completadas con éxito (2-4 e 9-1); e outras 4 (5-1, 5-2, 6-5 e 6-9), nas que as competencias para 
executalas son da Reitoría da UDC ou do Concello de A Coruña, as nosas demandas non 
conseguiron seren realizadas no prazo previsto. 
 
Declaración Ambiental  
Como un dos últimos pasos da metodoloxía GC, había que elaborar a Declaración Ambiental do II 
Programa GC-FEE. Os coordinadores o plantexamos como un proceso aberto, así que preparamos 
un texto con oito puntos e tres alternativas de formatos (cores, tipos de letra, etc.) e o presentamos 
nunha reunión do CA. Houbo aportacións dos membros do CA tanto nesa reunión como nun prazo 
posterior habilitado para elo. Os coordinadores, considerando ditas aportacións, deron a forma 
definitiva á DA e esta foi presentada e aprobada na reunión do CA do 24 de abril de 2025. Consta 
de 8 obxectivos claros e sintéticos, existindo unha grande correlación entre estes obxectivos e as 
ATs desenvolvidas, como é lóxico. Está dispoñible en  https://fee.udc.es/pag/green-campus/. 
De entre estes obxectivos, parécenos a principal novidade o pulo desexado ás titulacións ofertadas 
pola FEE no eido medioambiental. Isto ven motivado porque a FEE levaba varios anos traballando 
na oferta dun novo máster, que, finalmente, foi aprobado polo Consello de Universidades e que 
comezará a impartirse no curso 2025-2026. A súa denominación oficial é Máster Universitario en 
Economía Circular pola Universidad e da Coruña, a Universidade de Santiago de Compost ela e a 
Universidade de Vigo . Trátase, polo tanto, dun máster interuniversitario e, ademáis, cunha 
orientación moi transversal, xa que participarán moitos centros e profesorado con formación moi 
diversa de cada universidade. Na UDC, o centro responsable é a FEE; e o coordinador, un profesor 
da FEE, Guillermo Iglesias. Aínda que o proceso de xestación do máster non puido ser considerado 
como unha acción propiamente do Programa GC-FEE, o seguimos con moito interese, sabendo das 

 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  13 
 
 
consecuencias e influencias que  podería supoñer no futuro para a FEE e a súa comunidade 
universitaria. Proba delo é a orientación cara á economía circular que tiveron os actos do Marzo 
Ambiental de 2025 na FEE (véxase o detalle destes actos na acción T-3). 
 
Informe – Memoria e solicitude de acreditación  
Como paso final elaborouse este Informe – Memoria, que  trata de sintetizar o traballo do CA 
durante estes últimos anos. Tamén seguiu un proceso de elaboración colaborativo, xa que cada ET 
aportou as informacións e evidencias das acción s que desenvolveron durante o II Programa. Os 
coordinadores fixeron a labor de dar coherencia e homoxeneidade e aportar unha visión completa 
de todos os procesos. O Informe – Memoria foi presentado e aprobado na reunión do CA do 24 de 
abril de 2025 e está dispoñible en  https://fee.udc.es/pag/green-campus/. 
Toda a documentación do II Programa GC -FEE ten que ser presentada a ADEAC, xunto á 
solicitude de acreditación. Como se ten ido relatando, a páxina web da FEE ten un apartado 
exclusivo para o Green Campus no que se foi publicando, entre outras cousas, toda a 
documentación da metodoloxía GC e as actas do CA. De seguido, para os principais feitos da 
metodoloxía GC, resumimos a súa temporalización.  
 
Gráfico 2: cronograma do desenvolvemento do II Programa GC-FEE 
 


 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  14 
 
 
 
Por último, o custe deste II Programa GC-FEE quedou contabilizado en 1.148,74 euros (non está 
incluido o importe de renovación de luminarias por ser un aspecto independente do programa). Nos 
epígrafes seguintes, aparece detallado cando unha acción tivo custe e c al foi este . Pode parecer 
unha cifra elevada, mais debemos sinalar que 500 euros destinados aos premios da acción 10 -1 
foron aportados pola Cátedra Hijos de Rivera -UDC de desenvolvemento s ustentable, quen tivo 
unha destacable participación neste II Programa, a cal agradecemos e agardamos se manteña no 
futuro. Tamén vai o noso agradecemento a todos os relatores nos innumerables eventos  levados a 
cabo, que participaron de xeito altruista. 
 
 
  

 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  15 
 
 
 
Os participantes no II Programa 
GC-FEE 
  

 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  16 
 
 
Como xa se ten dito, considerouse unha prioridade acadar unha grande participación no GC -FEE, 
e, ademáis, que todos os colectivos da comunidade universitaria da FEE estivesen representados 
no CA. O que se pretendía con isto era, por unha parte, poder asumir maiores obxectivos concretos 
no GC-FEE, mais tamén acadar unha maior expansión e difusión dos principios xerais de respecto 
ao medioambiente. Na táboa seguinte figuran todos os integrantes do CA (e, consecuentemente, 
participantes no GC-FEE), co colectivo de pertenza e coa área temática (que se corresponde co ET 
asignado) na que traballaron. 
Táboa 1: relación de membros do C.A. da FEE segundo o seu colectivo e o seu ET. 
Nº APELIDOS, NOME COLECTIVO ET e AT 
1 Afonso Cabado, Natalia Andrea Colaborador/a externo/a e alumni 10 
2 Agra Santaya, María  Estudante 6 
3 Alló Pazos, María PDI 9 
4 Álvarez Domínguez, María América PDI 9 
5 Alvarez Garcia, Begoña PDI 6 
6 Babío Montero, Guillermo Estudante -Bolseiro GC T 
7 Balsa Sánchez, Carlota PTXAS 5 
8 Barreiro Gen, María  PDI-Coord. GC-FEE T 
9 Barrero Fábregas, Yago Colaborador/a externo/a e alumni 2 
10 Blanco Louro, Amalia PDI 2 
11 Cabo Cascallar, Ana María  Estudante 1 
12 Cendán Castillo, María Doctorando/a FEE 9 
13 Chen, Diyu  Estudante 10 
14 Cotelo Ourens, Yolanda Doctorando/a FEE 10 
15 Crespo Pereira, Verónica PDI 10 
16 De Farias Dos Santos, Amanda  Estudante 1 
17 De Llano Paz, Fernando PDI 1 
18 Enriquez Díaz, Joaquín PDI-Coord.PAT 10 
19 Fernández Castro, Ángel S. PDI-Cátedra HR T 
20 Fernández Muiño, Alejandro  Estudante 6 
21 Fernández Rodríguez, María Teresa PDI 3 
22 Gago Cortés, María Carmen PDI 9 
23 García Arthus, Emilia L. PDI 5 
24 Gómez Llanos, Jhon Estudante 3 
25 González Santos, Felipe Colaborador/a externo/a e alumni 9 
26 Guerra Redonda, Ana Estudante -Bolseiro GC T 

 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  17 
 
 
27 Lado González, Eva PDI 5 
28 Lagoa Varela, María Dolores PDI 6 
29 Lama Fernández, Víctor Colaborador/a externo/a e alumni 6 
30 Longarela Ares, Ángeles PDI 1 
31 López Martínez, Iván PDI-Coord. GC-FEE   T 
32 López Rodríguez, José PDI-Repr. equipo decanal T 
33 Losada Lopez, Jose María PDI 6 
34 Martínez Brión, Lucas Estudante 5 
35 Martínez Díaz, Óscar Colaborador/a externo/a e alumni 1 
36 Méndez Asprilla, Natalia  Estudante 2 
37 Mirás Araujo, Jesús PDI 1 
38 Montes Solla, Paulino PDI 3 
39 Mourelle Espasandín, Estefanía PDI-Coord. GC-FEE T 
40 Nieto Mengotti, Manuel Vicente PDI 9 
41 Nikoghosyan Tumanyan, Seda Colaborador/a externo/a e alumni 9 
42 Otero Cores, Enrique Estudante -Bolseiro GC T 
43 Ozcelik, Nadin Investigador/a postdoctoral 1 
44 Pardo García, Francisco José  Colaborador/a externo/a e alumni 2 
45 Parga Massa, María José  PTXAS 6 
46 Pérez López, José Benito PDI 5 
47 Puerto Álvarez, Irina Colaborador/a externo/a e alumni 3 
48 Rego Veiga, Gustavo PDI 2 
49 Rodríguez Fernández, María José PDI 3 
50 Rodríguez Rodríguez, Marceliano Doctorando/a FEE 2 
51 Roget García, Verónica Estudante 6 
52 Salido Andrés, Noelia PDI 2 
53 Salvadores Castelo, David   Estudante 1 
54 Sánchez Amboage, Eva PDI 10 
55 Sanlés Zurdo, Elisa  Estudante 5 
56 Siaba Casais, Sabela Doctorando/a FEE 1 
57 Teira Fachado, Andrea Doctorando/a FEE 10 
58 Varela Candamio, Laura PDI 10 
59 Vázquez Doval, Rubén  Colaborador/a externo/a e alumni 6 
60 Vázquez Pillado, Iria Colaborador/a externo/a e alumni 5 
 

 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  18 
 
 
En resumo, 60 persoas: 29 profesores, 5 doctorandos, 2 PTXAS, 14 estudantes e 10 colaboradores 
externos (representantes do sector empresarial relacionados con sectores sostenibles e que son 
tamén antigos estudantes da FEE ). Tamén debemos comentar que na Xunta de Facultade de 
18/12/2024 a Decana informou do nomeamento dunha nova coordinadora para o GC do centro: a 
profesora María Barreiro. 
Na seguinte táboa, pódese apreciar mellor a composición de cada ET. 
 
Táboa 2: membros dos ETs segundo o seu colectivo de pertenza na FEE. 
ET MEMBROS DO C.A. 
1 Fernando 
de Llano* 
Ángeles 
Longarela 
Jesús 
Mirás 
Nadin 
Ozcelik 
Sabela 
Siaba 
Ana María 
Cabo 
Amanda 
De Farias  
David Sal -
vadores  
Oscar 
Martinez  
2 Amalia 
Blanco* 
Noelia 
Salido* 
Gustavo 
Rego 
Marceliano 
Rodríguez 
Natalia 
Méndez  
Yago 
Barreras 
Francisco 
J. Pardo   
3 Paulino 
Montes* 
María J. 
Rguez. 
María T. 
Fernández 
Jhon 
Gómez 
Irina 
Puerto      
5 Emilia 
García* Eva Lado 
Benito 
Pérez 
Carlota 
Balsa 
Elisa 
Sanlés  
Lucas 
Martínez  
Iria 
Vázquez    
6 Dolores 
Lagoa* 
Chema 
Losada 
Begoña 
Álvarez Chus Parga 
Verónica 
Roget  
Alejandro 
Fernández  
María 
Agra  
Víctor 
Lama 
Rubén 
Vázquez  
9 
María Alló 
Carmen 
Gago 
América 
Álvarez  
Manuel V. 
Nieto  
María 
Cendán* 
Seda Ni -
koghosyan  
Felipe 
González    
10 Laura 
Varela* 
Joaquín 
Enríquez 
Eva S. 
Amboage 
Verónica 
Crespo  
Yolanda 
Cotelo 
Andrea 
Teira 
Diyu 
Chen 
Natalia A. 
Afonso   
T Iván 
López*  
Estefanía 
Mourelle  
María 
Barreiro  
José López 
Rodríguez 
Ángel S. 
Fernández  
Guillermo 
Babío  
Enrique 
Otero 
Ana Guerra 
 
*: responsable de ET (no ET2 foi rotatorio) 
Lenda de cores:  
  PDI   PTXAS   doctorandos       
  estudantes   externos/alumni 
 
En comparanza co I Programa, houbo 10 participantes máis agora. Sen embargo, debemos 
recoñecer que non fumos qu en de mellorar un dos principais problemas: a baixa participación do 
estudantado. Pero non foi por non procuralo. Os profesores membros do CA divulgaron o GC nas 
súas aulas. Nos propios eventos organizados dende o Programa tamén se incidiu en presentalo. O 
PAT da FEE organiza seminarios cos coordinadores GC para a súa difusión (véxase a acción T-1). 
Incluso tentamos deseñar unha acción específica de captación de estudantes para o GC -FEE, pero 
non acadou o éxito previsto (véxase a acción 9-1). Non resulta doado convencer ao estudantado de 
que participe desinteresadamente nunha actividade que non lle vai reportar beneficios concretos no 

 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  19 
 
 
seu expediente académico. Na nosa descarga debemos decir que se trata dun comportamento 
bastante xeralizado, tanto pola escasa participación nos órganos colexiados da FEE como polo que 
temos conversado con outros centros.5 
Nun ámbito positivo, tamén queremos destacar que varios antigos estudantes que participaran no I 
Programa, que remataran os seus estudos na FEE e que actualm ente están vinculados a áreas 
profesionais relacionadas co medio ambiente e a sustentabilidade amosaron o seu interese en 
continuar vinculados ao GC -FEE. Parécenos un perfil moi interesante, principalmente, porque 
melloran a relación universidade -empresa e  porque transmiten aos actu ais estudantes un bó 
exemplo sobre carreiras profesion ais neste sector. En relación con isto, habitualmente os 
convidamos a participar en algunha acción de tipo conferencia, mesa redonda, etc. (pódense ver 
máis adiante as accións 9-6 e T-3). 
  
                                                
5 Tamén queremos citar a s palabras dun estudante que participa no GC dende o curso 24 -25, que enviou por correo 
electrónico aos coordinadores logo do CA de 25/4/2025, no que se pediron este tipo de opini óns:   
“Si bien es verdad que he entrado hace muy poco tiempo y la mayoría de los proyectos ya estaban en marcha y bastante 
avanzados en esas fechas (por lo que mi participación fue reducida), el saber que de alguna forma el trabajo realizado 
dentro de este programa ayuda en algo a hacer la FEE un mejor lugar y genera beneficos directos en la vida dentro del 
Campus, así como múltiples externalidades positivas vinculadas a las acciones que aquí se ponen en marcha, es 
definitivamente satisfactorio y gratificante. 
Dentro de mi percepción, considero que los esfuerzos que se hacen dentro del Green Campus deberían ser más visibles 
aún dentro del propio edificio de la Facultad de Economía y Empresa y para todas las personas que conforman la 
Favultad. Pudiendo llegar de alguna forma a todos/as los/as integrantes de la FEE sin necesitar una implicación directa 
(con pequeñas campañas o gestos que sean sencillos de implementar, y que generen grandes beneficios en conjunto).  
Estoy en definitiva satisfecho, y solo espero que se encuentren formas de poder hacer aún más para mejorar este 
espacio. 
Muchas gracias y un saludo.” 

 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  20 
 
 
 
 
Área temática 1: optimización 
do consumo de auga e enerxía 
  

 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  21 
 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
 1-1 Regulación do caudal de 
auga das billas  (estudo, 
fluxores, caudalímetro, etc.) 
Optimizar o uso da auga Número de unidad es 
adaptadas 
  
Colaborouse coa Oficina de Sustentabilidade para medir o consumo de auga nas billas e nas cisternas 
dos baños da Facultade de Economía e Empresa. A actividade realizouse os días 29 e 30 de abril de 
2024. Tras medir o consumo de auga, a OdS proporcionou un informe detallando o consumo de auga 
de cada billa e cisterna, subliñando en laranxa aquelas billas que presentan un consumo máis elevado, 
os cales se atopan entre 5 e 13 litros/minuto. Ademais, modificouse un dos caudais no baño feminino 
na planta 0 como exemplo de billa eco -eficiente, da que se achega fotografía. A maioría de billas 
teñen un caudal elevado e, se as comparamos co da billa modificada (marcado en verde) cun caudal 
de só 2,3 litros/minuto, reduciríase significativamente o uso da auga. 
 
 
 
 
Tras a avaliación interna para decidir se se deben modificar os caudais, en base ao informe da 
Táboa 3 dispoñible en  
https://www.dropbox.com/scl/fo/nyn393zib0v4vtr0aqxzm/ABoQEQ9Bc2tpLaNwgcaTQFM?e=1
&preview=Informe+actividade+1.4+GCampus.docx&rlkey=ergtj88dz4roj4eox7z23o2x8&st=hef
ujsla&dl=0  e dacordo co modelo de billa eco-eficiente anterior, considérase necesario e xustificado 
a súa modificación e recoméndase proceder a adaptar o caudal do resto das billas para optimizar o 
uso da auga.  


 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  22 
 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
1-2 Incorporación de cartelería 
sobre o aforro da auga  
- Concienciar sobre o aforro de 
auga. 
- Optimizar o uso da auga. 
- Evidencia fotográfica. 
- Número de carteis 
colocados. 
Creouse un deseño con tres versións (galego, castelán e inglés) para colocar carteis nos baños de 
alumnado e profesorado. O custo total foi de 5 €. En total, colocáronse repartidos entre 16 baños:  
• 8 carteis en galego 
• 8 carteis en castelán 
• 4 carteis en inglés 
 
 
 
 
  


 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  23 
 
 
  Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
1-3 Instalar un medidor de 
electricidade nun posto de 
profesor da aula (pecé-
equipo son-proxector)  
Optimizar o uso da enerxía Número de unidades 
desconectadas no 
apagado nocturno 
 
 
Esta acción deu comezo no I Programa GC -FEE coa instalación de varios medidores de consumo 
eléctrico 230V 16A en aulas diferentes da FEE no ano 2021 . Con todo, as medicións non foron 
concluíntes e no actual programa tratou de mellorarse a acción como segue. 
Tomáronse mostras a partir de dous medidores de corrente eléctrica nunha aula do tipo máis común 
na FEE (aula 2.6): (1) un situado para medir a electricidade do enchufe que dá servizo ao equipo 
da aula xunto co proxector e o sistema de audio, e (2) o outro, situado para medir a electricidade 
enchufe que dá servizo ao panel/lona que permite ver o proxectado  polo proxector. Constatouse 
que a electricidade consumida tras estaren conectados 6 horas e media de actividade real (entre as 
15:30h. do 17/10/2024 e as 10:00h. do 18/10/2024) o posto (1) consumiu un total de 0,7  Kwh e o 
posto (2) 0 Kwh. É por iso que se pode extraer que o posto (2) non é relevante para o consumo de 
corrente e que, por outra banda, o posto (1) consume unha media aproximada de 0,11Kwh por hora 
encendido. 
Segundo o comentado, no caso de apagar os postos durante as 12 horas de inactividade l ectiva 
(20:30h. a 08:30h.), poderíase aforrar o consumo de 0,11  Kwh*12horas=1,29 Kwh. por posto de 
aula. Tendo en conta as 26 aulas da FEE, poderíase aforrar un total de 1,29 Kwh * 26 = 33,6 Kwh 
ao día. E, elevando ao ano, poderíase acadar un total de aforro de 33,6 Kwh * 365 = 12.264 Kwh. 
Se esta cantidade se multiplica por un valor medio do prezo do Kwh. de 0,13€, chegaríase a un 
aforro aproximado anual de 12.264 Kwh * 0,13 = 1.594 €. 
Recoméndase que se apaguen os dispositivos nas horas de inactividade  
  


 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  24 
 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
1-4 Análise e estudo do número 
e distribución dos puntos 
de luz 
- Optimizar o uso da enerxía. 
- Valorar a redución da compra 
de luminarias. 
Realización efectiva de 
informe 
 
Recompilouse información sobre dous aspectos: 
i. Análise e estudo do número e distribución dos puntos de luz na FEE en diversas localizacións do 
edificio, tomando como referencia aulas “tipo” como representación de espazos de similares  
características. Por exemplo, un  aula “tipo” representativa de aulas grandes de cada planta (entre 
108 e 144 estudantes) e aulas pequenas (ao redor de 45 estudantes), así como outros espazos de 
interese. 
ii. Análise e estudo do número, tipo e custos de luminarias repostas do centro. Na memoria do 
primeiro programa, consultáronse as facturas existentes sobre os recambios de puntos de luz LED 
dispoñibles en Asuntos Económicos da FEE a d ata de outubro de 2020 . Na presente memoria, 
actualizouse a información con facturas desde decembro do 2020 ata outubro de 2023. 
Pódese acceder ao informe completo na seguinte ligazón:  
https://www.dropbox.com/scl/fo/nyn393zib0v4vtr0aqxzm/ABoQEQ9Bc2tpLaNwgcaTQFM?e=1
&preview=Informe+actividade+1.4+GCampus.docx&rlkey=ergtj88dz4roj4eox7z23o2x8&st=j7
mfeqkf&dl=0 
 
 
  

 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  25 
 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
1-5 Identificación dos 
interruptores por sectores 
nas aulas, para evitar que se 
acendan máis luces das 
necesarias 
- Concienciar sobre o aforro 
enerxético. 
- Optimizar o uso da enerxía. 
- Evidencia fotográfica. 
- Número de carteis 
colocados. 
 
Para levar a cabo esta acción, identificáronse dous tipos de aulas: 
• aulas pequenas con 2 ou 3 interruptores (2.8, 2.9, 2.10, 2.11, 4 Aulas POP) 
• aulas grandes con 4 interruptores (0.3 a 0.7, 1.1 a 1.7, 2.1 a 2.7) 
 
Hai que ter en conta que os interruptores de aulas similares non seguen a mesma orde de aceso en 
todas elas, o cal dificulta, nalgúns casos, a súa identificación ou a aplicación dunha intuición lóxica 
para o seu uso. O sistema de códigos de cor e numerado resulta útil neste sentido. Estableceuse un 
sistema de cores inspirado no semáforo: a zul, verde, amarelo e vermello ( aulas grandes) e verde, 
amarelo e vermello (aulas pequenas). Segundo este código, a zul é a ubicación máis próxima ao 
posto do docente e vermello, a máis alonxada. A acción realizada detállase a continuación. 
 
Nas aulas grandes: 
 
 identificouse o SECTOR 1 máis preto do encerado cun adhesivo azul (1 interruptor para a 
luz do encerado)   
 identificouse o SECTOR 2 do posto do profesor máis o primeiro sector de cadeiras do 
alumnado cun adhesivo de cor verde (1 interruptor para a luz do encerado) 
 identificouse o SECTOR 3 do medio (1 interruptor) cun adhesivo amarelo. 
 identificouse o SECTOR 4 da final da aula ou o máis lonxe do encerado (1 interruptor) cun 
adhesivo vermello. 
 en total, pegáronse 8 adhesivos en cada aula con interruptores aos dous lados do encerado 
(2 azuis, 2 verdes, 2 amarelas e 2 vermellas) , e a metade de adhesivos nas aulas cun só 
grupo de interruptores (como a 1.1, 1.2, 2.1 e 2.2), o que fai un total de 102 adhesivos. 
 
Nas aulas pequenas: 
 identificouse o SECTOR 1 máis preto do encerado (1 interruptor) cun adhesivo de cor verde 
 identificouse o SECTOR 2 máis lonxe do encerado (1 interruptor) cun adhesivo vermello 
ou amarelo 
 en total pegáronse 2 adhesivos en cada aula (1 vermella ou amarela e 1 verde) completas 
ou partidas, o que fai un total de 16 adhesivos en 8 aulas. 

 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  26 
 
 
Engadiuse tamén un esquema a modo de lenda co significado de cores e lámpadas para facilitar a 
comprensión da codificación elixida. O custo total dos adhesivos foi 16€ e o custo  dos carteis de 
lenda foi de 14€. 
Convén subliñar que esta acción estaba sinalada como unha suxestión  de mellora por parte do 
xurado para a concesión da bandeira verde tras o I Programa GC-FEE e foi completada. Achéganse 
fotografías deste sistema de identificación coa súa implantación nas aulas e lenda de cores. 
 
 
                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  


 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  27 
 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
1-6 Solicitude á Reitoría dun 
estudo da viabilidade de 
utilización de enerxía 
fotovoltaica na facultade 
- Optimizar o uso da enerxía. 
- Incluir o autoconsumo de 
enerxía no perfil de usuario 
enerxético. 
Solicitude efectiva á 
Reitoría do informe 
 
Solicitouse á vicerreitoría de Infraestruturas e Sustentabilidade información sobre a existencia 
dalgún estudo da viabilidade de utilización de ener xía fotovoltaica na FEE, co obxectivo de 
optimizar o uso de enerxía e incluír o autoconsumo de enerxía no perfil de usuario enerxético. No 
caso de existir o devandito informe, por realizarse en anos anteriores, solicitouse se se podería 
dispoñer dunha copi a do mesmo; en caso contrario, consultouse a posibilidade de realizar un 
informe técnico por parte da Reitoría a curto, medio ou longo prazo. 
A resposta recibida foi que non existe ningún informe de viabilidade para a  FEE, e que a 
Universidade da Coruña está a desenvolver unha acción de instalación de paneis fotovoltaicos en 
diferentes centros, tanto da Coruña como de Ferrol, concretamente 11 instalacións, que levarán a 
cabo en 2024. A elección das localizacións fíxose atendendo a criterios de técnicos como tipos de 
cuberta e orientacións. A idea é constituír unha comunidade enerxética, o que significa que todo o 
que estea nun radio de 2 km poida aproveitar a produción propia non consumida. Indícannos que 
estas actuacións téñense que visualizar como unha red ución de consumo de enerxía global na 
Universidade da Coruña, non como unha actuación para un centro en particular. Ao non dispor de 
información específica por ser unha actuación con criterios de actuación máis global da UDC,  
facilitóusenos a ligazón onde figura a correspondente licitación: 
https://www.contratosdegalicia.gal/licitacion?OP=50&N=822115&lang=é   
Achéganse evidencias co fío de correos que reflicten a solicitude efectiva de información sobre un 
informe ou estudo da viabilidade de utilización de enerxía fotovoltaica na FEE e a resposta de 
Reitoría. 
 
 

 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  28 
 
 
   
 
 
 


 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  30 
 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
1-7 Incorporación de cartelería 
de eficiencia enerxética 
- Concienciar sobre o aforro 
enerxético. 
- Optimizar o uso da enerxía. 
- Evidencia fotográfica. 
- Número de carteis 
colocados. 
 
Revisáronse os carteis colocados na FEE en 2021 para promover o compromiso ambiental e uso  
dos recursos enerxéticos  do centro con tres deseños orientados a: concienciar ao persoal PDI e 
PTXAS do aforro de enerxía nos postos de traballo (deseños 1 e 3); concienciar ao profesorado do 
aforro de enerxía na aula (deseño 2); e concienciar ao alumnado do aforro de enerxía na aula 
(deseño 3). Os tres deseños achéganse a continuación: 
 
         DESEÑO 1                  DESEÑO 2                      DESEÑO 3 (dúas versións)  
          
Despois da retroalimentación recibida pola comunidade da FEE, observouse que o deseño 3 era  
eficaz tamén para concienciar ao profesorado do aforro de enerxía na aula, co cal, elimináronse os 
carteis do deseño 2. Para concienciar ao persoal nos seus postos de traballo mantivéronse os 
deseños 1 e 3. Igualmente, revisouse o estado dos carteis xa co locados para ver cantos estaban en 
bo estado e cales estaban deteriorados ou desapareceran. O resultado figura seguidamente.  
Do total de 8 carteis do deseño 1 que se colocaron en 2021: 
 8 carteis estaban en bo estado 
Do total de 14 carteis do deseño 2 que se colocaron en 2021: 
 14 carteis foron retirados 
Do total de 28 carteis do deseño 3 que se colocaron en 2021: 
 15 estaban en bo estado 


 
 
Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  31 
 
 
 11 desapareceron 
 2 estaban estragados 
Deste xeito, colocáronse 11 carteis do deseño 3 nas aulas nas que desapareceran (0.3, 1.1, 1.4, 1.5, 
1.6, 2.1, 2.2, 2.4, 2.10, POP -4, POP-3) e nas que estaban estragados (1.2 e 1.3). Así, renováronse 
13 carteis, quedando un total de 50 carteis informativos na FEE. O custo novo de reposición foi de 
2,50 € (10 carteis), xa que se empregaron outros dous que quedaran sen usar no I Programa.  
Achéganse evidencias fotográficas dalgúns lugares nos que foron colocados os carteis que 
substitúen aos desaparecidos ou estragados.  
 
   


 
   
 
 
Área temática 2: redución da 
xeración de residuos e mellora 
da recollida selectiva 
 
  

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  33 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
2-1 Charlas para ensinar o 
sistema de recollida de lixo 
no Concello de A Coruña 
Incrementar a eficacia na 
separación de residuos en orixe 
Impartición efectiva das 
charlas. 
 
O 09 e o 11 de abril de 2024 desenvolvéronse  estas charlas por parte de persoal e de alumnado 
bolseiro da OdS para todos os estudantes do primeiro curso dos tres Graos da FEE (ADE, Economía 
e Empresariais) e para todos os estudant es do segundo curso d os tres Graos da FEE e da 
simultaneidade de Graos ADE+Dereito. Cada charla foi planificada para ter unha duración de dez 
minutos, polo que se programaron ao principio ou ao final das clases convencionais. Esta acción 
fora desenvolta tamén no I Programa GC-FEE, por iso só se abordaron agora os cursos máis baixos. 
Ademais, hai que ter en conta que uns días antes das charlas e, segundo aparece na acción 2 -7, no 
vestíbulo da FEE colocouse unha exposición de paneis sobre o mesmo tema, tratan do de reforzar 
a aprendizaxe. As seguintes táboas recollen a distribución das charlas. 
 
 
 
 
 
09-abr
Gupo Aula Hora comezoHora fin
1º A – ECO Aula 0.4 9:50 10:00
1º B – ADE Aula 2.06 9:50 10:00
1º A – ADE INGLÉS Aula 0.6 10:00 10:10
1º B – ECO INGLÉS Aula 2.07 12:50 13:00
1º C – ADE Aula 2.03 12:50 13:00
1º D – ADE Aula 1.5 13:00 13:10
1º C – ECO Aula 0.4 16:50 17:00
1º E – ADE Aula 0.6 16:50 17:00
1º F – ADE Aula 0.3 17:00 17:10
11-abr
Gupo Aula Hora comezoHora fin
2ºA ADE 2.03 9:50 10:00
1º A EMP 2.04 9:50 10:00
2ºA ADE+Dereito 1.5 9:50 10:00
2ºA ECO 2.02 10:00 10:10
2ºA EMP 1.03 10:00 10:10
2ºB ADE Ingl 1.03 12:50 13:00
1ºB EMP 0.4 12:50 13:00
2ºB ADE+Dereito 2.6 12:50 13:00
2ºC ADE 0.5 13:00 13:10
1ºC EMP 1.01 16:50 17:00
2ºB EMP 1.06 16:50 17:00
2ºD ADE 2.06 16:50 17:00
2ºB ECO 2.03 17:00 17:10
2ºE ADE 2.07 17:00 17:10

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  34 
 
Tamén se anexan fotografías do evento. 
 
 
 
 


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  35 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
2-2 Procura de alternativas ao 
consumo de auga 
embotellada na cafetería 
Reducir os residuos de plástico 
xerados 
Dispoñibilidade efectiva 
de xerras ou fontes na 
cafetería 
 
Desde febreiro de 2024 a caf etería da FEE prové de xerras a os usuarios que demanden agua sen 
embotellar e de xeito gratuito. Neste sentido agradecemos a colaboración do servizo de cafetería. 
 
 
 


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  36 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
2-3 Recollida responsable do 
aceite empregado na cociña 
da cafetería 
- Incrementar a eficacia na 
separación de residuos en orixe. 
- Reutilizar de forma responsable 
certos residuos. 
- Volume de aceite 
(litros) efectivamente 
recollidos por curso. 
- Frecuencia recollida por 
curso. 
 
A cafetería da FEE mantén un contrato de recollida de aceite usado con unha empresa privada (“SB 
Galicia”) que posúe autorización da Xunta de Galicia para tratar e almacenar residuos procedentes 
de aceites vexetais. 
Sobre os indicadores desta acción, a cafetería estima unha recollida aproximada de 300 litros por 
curso (en 6 -7 recollidas ao longo do curso). Segundo estimacións habituais, un  litro de aceite 
vertido polo desaugadoiro contamina mil litros de auga. Novamente agradecemos a colaboración 
do servizo de cafetería do centro. 
  

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  37 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
2-4 Procura da implicación da 
cafetería na distribución da 
comida non consumida 
- Incrementar a eficacia na 
separación de residuos en orixe. 
- Reutilizar de forma responsable 
certos residuos  
 
- Kilos de comida non 
consumida distribuida. 
- Frecuencia recollida por 
curso. 
 
A cafetería da FEE tamén fixo un contrato cunha empresa de ámbito internacional (“Too Good to 
Go”) para distribuir a comida non consumida. “Too Good to Go” funciona desde unha aplicación 
móbil facendo de intermediaria  entre proveedores de alimentación (tendas ou restaurantes que 
ofertan por esta ví a alimentos que non venderon) e consumidores co obxectivo de non estragar a 
comida.  
Non obstante, houbo poucas peticións e cun baixo índice de fiabilidade ( moitas persoas usuarias 
non se presentaban a recoller a comida), polo que o servizo foi abandonado aos poucos meses e xa 
non funciona. Hai que ter en conta dúas circunstancias como posibles explicacións deste mal 
funcionamento: a ubicación da cafetería, alonxada de núcleos de poboación, e o seu horario, xa que 
pecha ás 19 horas. 
Entendemos que esta acción, ainda que foi ben canalizada e que, incluso chegou a ser testada, non 
acadou o éxito esperado. Agradecemos de novo ao servizo de cafetería o seu compromiso co GC -
FEE e trataremos, máis adiante, de procurar novas fórmulas para acadar os obxectivos. 
  

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  38 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
2-5 Incremento de puntos de 
recollida de residuos e 
distribución máis eficiente 
dos existentes. 
Incrementar a eficacia na 
separación de residuos en orixe 
Nº de puntos limpos de 
residuos in(orgánicos) e 
de papel/cartón engadidos 
e áreas de ubicación. 
 
Esta acción da continuidade á acción 2-1 do I  Programa GC-FEE. O modelo dos novos puntos 
limpos (salvo nos baños) é o mesmo ao utilizado naquel entón. 
Os novos puntos limpos e o seu lugar de ubicación (seguindo as indicacións da OdS) foron: 
- Entreplanta, na entrada do corredor de despachos do profesorado: 1 punto limpo orgánico  
/ inorgánico/ papel (fotografía inferior).  
- Andar baixo, na entrada do corredor de aulas: 1 punto limpo orgánico / inorgánico / papel. 
- Baños: nestas dependencias non existía separación de residuos e instaláronse 48 novos 
puntos limpos e sinalética, separando a recollida de residuos inorgánico / papel (fotografía 
inferior). A tal efecto, reutilizáronse papeleiras e paraugueiros retirados tanto no I Programa 
GC-FEE como na acción 2-6 do presente Programa.  
 
 
 


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  39 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
2-6 Retirada progresiva das 
papeleiras das aulas e 
daquelas de uso individual 
nos despachos. 
- Incrementar a eficacia na 
separación de residuos en orixe. 
- Promover indirectamente a 
actividade física no posto de 
traballo. 
Nº de papeleiras retiradas. 
 
Esta acción da continuidade á acción 2-1 do I Programa GC-FEE, centrándose agora en aulas e en 
despachos de profesorado. 
Nas aulas xa se  tiñan retirado papeleiras no I  Programa, mais logo da pandemia colocouse unha 
papeleira por aula para desbotar exclusivamente material do COVID-19. Pese a estar sinalado este 
fin, realmente estas papeleiras estaban sendo usadas para todo tipo de residuos, así que  era unha 
grande necesidade voltar a situación prepandémica, sen papeleiras nas aulas. Foron retiradas 30. 
Para os despachos do profesorado, optouse por un proceso voluntario, de xeito que se pediu  
conformidade aos profesores para a retirada das papeleiras . Nunha primeira fase (abril e maio de 
2024) foron retiradas 17 papeleiras. Hai pouco volveuse a ofrecer a retirada das papeleiras e houbo 
15 novas respostas afirmativas, aínda que está pendente a súa retirada.  
As papeleiras retiradas vanse acumulando nun almacén. Algunhas delas xa teñen sido reutilizadas 
para outros fins pola OdS ou polo GC-FEE (véxase a acción 2-5). 
 
  


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  40 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
2-7 Exposición de paneis para 
educar e sensibilizar sobre 
a importancia dunha 
xestión eficaz dos residuos 
Incrementar a eficacia na 
separación de residuos en orixe 
Evidencia fotográfica. 
 
A exposición “O lixo na UDC - Modelo Nostián”, creada polo Concello da Coruña e a OdS, estivo 
instalada no vestíbulo de entrada da FEE o 02 de abril de 2024. A través de 15 paneis informativos, 
a exposición amosa o modelo de recollida de Nostián e os seus resul tados actualizados no ano 
2023, tratando cuestións coma os impactos dunha inadecuada xestión dos residuos, as vantaxes de 
separar ben en orixe ou os beneficios da compostaxe. Esta acción ten grande complementariedade 
coa acción 2-1. 
 
    


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  41 
 
 
 
Área temática 3: correcto 
tratamento e xestión dos RAEE 
(residuos de aparellos eléctricos 
e electrónicos) e RPA (residuos 
de pilas e acumuladores) 
 
  

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  42 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
3-1 Celebración de evento/s 
de concienciación sobre 
recollida de RAEEs 
Crear conciencia ecolóxica deste 
tipo de residuos no alumnado, 
profesorado e PAS 
Celebración efectiva do/s 
evento/s 
 
O día 16 de abril de 2024, impartiuse o seminario titulado “Aprendendo a rec iclar compoñentes 
informáticos”, a través da programación de seminarios que desenvolve o P AT do centro. A 
asistencia foi de 14 estudantes e 2 PDI. 
Na presentación  explicáronse os conceptos básicos sobre  como face r unha boa reci claxe dos 
residuos electrónicos, centrándose na reciclaxe dos diferentes dispositivos informáticos (torres de 
PC, portátiles, impresoras, pantallas, etc.) e os seus distintos compoñentes, atendendo ao seu valor 
e ao seu grao contaminante. Despois do seminario, algúns dos estudantes participantes puxéronse 
en contacto por correo electrónico co profesor para recibir m áis información sobre como reciclar 
de modo seguro os compoñentes electrónicos persoais que tiñan na súa casa. 
  


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  43 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
3-2 Mellora do proceso de 
recollida dos RAEEs 
- Incrementar a eficacia no 
tratamento dos residuos 
electrónicos 
- Reutilizar de forma responsable 
certos residuos en alianza co 
cuarto sector 
Kg. de material recollido / 
nº veces que se retira 
material usado 
 
Para incrementar a eficacia no tratamento dos RAEEs xerados pola facultade e tratar de reutilizar 
de forma responsable os dispositivos que poidan ter unha segunda vida, contactouse coa Asociación 
Enxeñería Sen Fronteiras (ESF), unha ONG radicada na Escola Técnica Superior de Enxeñaría de 
Camiños, Canais e Portos  que se dedica a arranxar e doar dispositivos electrónicos a persoas sen 
recursos. 
Así, o 21 de decemb ro de 2023 tivo lugar o primeiro contacto co responsable de ESF  e, tras a 
reunión, obtívose o compromiso de que cando se precise facer unha recollida de equipos na FEE  
se lles poda avisa r para que leven os dispositivos que cons ideren recuperables para arranxalos e 
doalos. O 09 de febreiro de 2024 tivo lugar unha segun da reunión na que se chegou ao acordo de 
que os dispositivos que non poidan se recollidos por ESF por non ser aptos para ter unha segunda 
vida, almacenaranse de forma ordenada e segura nun espazo habilitado para tal efecto na FEE e 
para a súa posterior recollida pola empresa “Georecovering SLU”, coa que a UDC ten asinado un 
convenio dende hai anos (realiza dúas recollidas dos RAEEs ao ano sen custe).  
En base ás reunións previas, o 24 de abril de 2024 consensuouse co D ecanato da FEE a 
organización da recoll ida dos RAEEs propios da FEE e partic ulares do PDI  e do estudantado  a 
partir do 01 de maio . O protocolo de recollida dos RAEEs da FEE foi explicado nunha reunión 
mantida o 30 de abril de 2024, da cal se anexa fotografía.    
 
 


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  44 
 
Para dar publicidade á recoll ida dos RAEEs, creáronse un roll-up publicitario e diversos carteis 
que se ubicaron en todo o centro, como se observa a continuación: 
 
     
Coa fin de impulsar a iniciativa, tamén se enviou un correo electrónico de recordatorio da campaña 
a todo o PDI da FEE, xunto co protocolo de baixa dos RAEEs propios da facultade: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  45 
 
A campaña de recollida tivo unha duración aproximada dun mes e se recolleron arredor de 15kgs. 
ESF avaliou o material rescatado para darlle unha segunda vida, englobando princ ipalmente 
portátiles, pantallas, impresoras, algún smartphone e diverso material periférico para torres de PCs. 
O material considerado como non recuperable almacenouse en dous espazos habilitados 
específicamente dentro da facultade, que se comentarán na seguinte acción do plan (número 5-3). 
Esta campaña sería un exemplo de promoción da participación da comunidade universitaria a través 
dunha vinculación emocional ao espazo e ao colectivo que se sinalaba como aspecto de mellora 
para a UDC na acta do xurado para a concesión da bandeira verde tras o I Programa GC-FEE. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  46 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
3-3 Mellora do proceso de 
almacenamento dos 
RAEEs 
Incrementar a eficacia no 
tratamento dos residuos 
electrónicos 
-Existencia dun almacén 
correctamente 
organizado. 
-Posta en marcha do 
procedemento para o 
almacenamento dos 
RAEEs. 
 
Para mellorar o proceso de almacenamento dos RAEEs da facultade habilitáronse dous espazos 
diferenciados segundo a vida útil dos diferentes dispositivo s. O primeiro espazo, pechado baixo 
chave e con acceso restrinxido, está destinado ao almacenaxe do diverso material de reposto e 
recambio de urxencia dos dispositivos propios da FEE. Neste espazo fíxose unha importante 
mellora respecto ao ano anterior, cl asificando e ordenando os diver sos dispositivos e periféricos. 
Na imaxe adxunta pode apreciarse o esforzo na  clasificación dos dispositivos, separando os 
dispositivos principais (torres e pantallas) dos perifér icos (cables, teclados, ratos, etc. ) e dos 
compoñentes internos (memorias ram, discos duros, etc.). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O segundo espazo, situado na parte máis externa da FEE, tamén pechado baixo chave e con acceso 
restrinxido, está destinado ao almacenaxe do material RAEE non recuperable, obtido tanto da 
propia FEE como nas diferentes recollidas realizadas.   
A acta do xurado para a concesión da bandeira verde tras o I Programa GC -FEE indicaba como 
suxestión para abordar no centro “ Mejorar la gestión y almacenamiento de los RAEEs”. Ata o 
curso académico 2021/2022 o espazo destinado a este fin tiña carencias tanto de almacenaxe como 
de seguridade. Como se pode observar na imaxe, se ben se ve que o material estaba elevado para 


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  47 
 
evitar un posible problema coa auga, este non estaba nin clasificado, nin ordenado nin  apiado de 
maneira correcta, facendo que o seu almacenamento fora pouco seguro. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para o curso 2023/2024 foron acometidas diversas modificacións e melloras neste espazo, de forma 
que se implantou un novo procedemento de clasificación e almacenamento dos RAEEs da FEE que 
segue os requisitos expostos polo Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico 
do Goberno de España sobre o tratamento dos RAEE. Así, na actualidade existen tres subespazos 
ben diferenciados para a clasificación dos RAEEs segundo as súas características: 
1) unha gaiola de pro tección e alta capacidade para a  almacenaxe de pantallas, impresoras e 
portátiles (debido aos seus compoñentes). 
2) unha caixa grande e outras mais pequenas para a almacenaxe de fluorescentes e lámpadas. 
3) un palé de clasificación de torres ou CPUs de ordenadores e proxectores. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O novo procedemento ten a seguinte secuencia: 


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  48 
 
1. Tras o fin das campañas de recollida do material, e coa axuda do persoal voluntario de ESF, faise 
unha primeira clasificación dos dispositivos que sexan susceptibles de ser reparados e doados tendo 
en conta o seu estado de funcionamento e o grao de obsolescencia. 
2. Unha vez separado o material que ESF non pode recoller, e coa axuda do persoal de Conserxaría 
da FEE, faise unha segunda clasificación e almacenamento dos demais dispositivos atendendo 
ao requisitos técnicos que teñen que cumprir as instalacións de tratamento de RAEE. 
i. Primeiro espazo (almacén de reutilización) : aquí clasifícase de maneira ordenada e 
controlada o diverso materi al externo que sexa susceptible de servir de recambio dos 
dispositivos en funcionamento na FEE e que se almacenan de forma clasificada no 
primeiro almacén. 
ii. Segundo espazo (almacén de espera para reciclaxe) : neste segundo almacén, os 
diferentes dispositivos obsoletos e inservibles clasifícanse de forma ordenada e 
controlada en diferentes compartimentos con características diferentes segundo o tipo 
de RAEE q ue se trate, para a súa posterior recollida e reciclaxe pola empresa 
especializada en reciclaxe de RAEEs “Georecovering SLU”.  
Gustaríanos amosar o noso mais since ro agradecemento a todo o persoal de Conserxaría da FEE 
pola súa dispoñibilidade e axuda para realizar esta acción. 
  

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  49 
 
 
 
Área temática 5: mobilidade 
sostible 
 
  

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  50 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
5-1 Solicitude da ampliación 
do servizo de 
“biciCoruña”: instalación 
dunha estación de 
biciCoruña na proximidade 
da Facultade de Economía 
e Empresa 
- Fomentar o uso do transporte 
público e/ou sustentable para 
acudir á universidade. 
- Reducir o impacto ambiental da 
mobilidade. 
- Colateralmente, gañar 
espazo de habitabilidade no 
campus. 
Rexistro das 
comunicación 
 
O día 04 de febreiro de 2024 env iouse unha carta vía correo electrónico á Concellaría de 
Infrastructuras do Concello da Coruña pola cal se solicitaba a ampliación do servizo de 
“biciCoruña” para atender ás necesidades do co lectivo da FEE  (instalación dunha estación nas 
proximidades do ce ntro). Ademáis, esta acción constituía unha das suxestións realizadas polo 
xurado para a concesión da bandeira verde tras o I Programa GC-FEE.  
O envío telemático figura a continuación: 
 
. 
O contido do arquivo anexo ao anterior correo electrónico é o seguinte (en cursiva): 
 


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  51 
 
 
 
 
Cómpre engadir que, a data de elaboración desta memoria, non se ten recibido resposta por parte do 
Concello. 
Esta acción constituía unha suxestión de mellora por parte do xurado para a concesión da Bandeira 
Verde tras o I Programa GC-FEE.   


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  52 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
5-2 Solicitude dunha zona de 
aparcamento para 
motocicletas, bicicletas e 
outros transportes 
unipersoais 
- Reducir o uso do transporte 
privado menos sustentable e 
aumentar o das motocicletas, 
bicicletas e outros. 
- Reducir o impacto ambiental da 
mobilidade. 
- Colateralmente, gañar espazo 
de habitabilidade no campus. 
Rexistros das 
comunicacións 
 
 
Unha petición reiterada por parte da comunidade do centro é a habilitación dun espazo no que 
aparcar motocicletas, bicicletas e outros transportes unipersoais. A zona que se considera idónea 
para elo xa estaría definida. Por este motivo, o equipo de traballo sobre mobilidade enviou un 
escrito á Vicerreitoría con competencias na materia, que é a de Infraestructuras e Sustentabilidade. 
Dito escrito se amosa a continuación: 
 
 
 


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  53 
 
Desde a Vicerreitoría contestaron ao anterior escrito en primeiro lugar de forma verbal e, coa fin 
de ter a constación escrita, esta foi solicitada e a continuación figura a resposta: 
 
 
 
A habilitación do espazo semella factible, mais debemos esperar futuras instruccións.  
  


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  54 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
5-3 Sinalética para as tarimas e 
chanzos das aulas 
Reducir o risco de caídas Evidencia fotográfica 
 
O Servizo de Prevenc ión de Riscos Laborais da UDC (SPRL), na súa avaliación de riscos do 
persoal docente e investigador da UDC, considera, entre outras, as caídas a distinto nivel como  un 
risco. Ademais, advirte que un dos motivos de estas caídas son as tarimas existentes nas aulas.  
Recentemente, o SPRL modificou a consideración deste risco de “trivial” a “tolerable” polas 
consecuencias daniñas dalgúns destes accidentes. Observouse que as caídas ou tropezóns coas 
tarimas eran debidos ao acceso a elas de forma inadecuada ou á falta de percepción da finalización 
da tarima no desenvolvemento da docencia. Unha medida proposta foi colocar a mesa, e as 
conducións eléctricas de forma que a posibilidade de tropezar con estes elementos e xerar unha 
caída a distinto nivel se reducida. Outra solución é a sinalización da contorna da tarima cunha cinta 
que facilite a visualización deste elemento, así como dos chanzos de acceso á mesma en caso de 
telos. Neste plan propúxose a realización desta última acción.  
Para a realización deste acción , solicitouse ao SPRL instruccións sobre o mellor modo de 
encamiñala. Se mercaron dous rollos de cinta, cun custo de 16 euros, e se procedeu a colocala nas 
aulas 0.5, 1.2, 1.4 (imaxes seguintes), 1.7, 2.2 e 2.6. 
  

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  55 
 
ANTES 
          
 
DESPOIS 
          
  


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  56 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
5-4 Potenciar o uso de 
escaleiras en lugar dos 
ascensores 
- Reducir o consumo 
electricidade e custos de 
mantemento. 
- Colateralmente, introducir 
hábitos saudables. 
Evidencia fotográfica 
 
Esta acción constitúe unha continuación da definida para o I Programa GC-FEE. Así, nos chanzos 
das escaleiras da FEE se colocaran unha serie de pegatinas con mensaxes alentadoras para recordar 
o beneficio de empregar as escaleiras para a saúde persoal e para o medio ambiente. Debido ao paso 
do tempo e o conseguinte deterioro do material, houbo que colocar quince novas pegatinas e repoñer 
dúas que se atopaban estropeadas. A reposición levada a cabo non tivo custo, xa que foi empregado 
material sobrante do I Programa. 
 
 
      ANTES                        DESPOIS  
                     
  


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  57 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
5-5 Enquisa sobre mobilidade 
entre os membros da 
comunidade da FEE 
Obter información máis acaída 
do uso dos medios de transporte 
por parte dos membros da 
comunidade da FEE 
- Realización efectiva da 
enquisa. 
- Difusión dos resultados.  
- Defensa efectiva do 
TFG  
 
A enquisa sobre a mobilidade dos membros da FEE prevista nesta acción desenvolveuse, tal e como 
estaba previsto, como parte dun TFG do centro. En concreto, desenvolveuse no marco do TFG de 
César Franco, do alumno do grado en Economía no 2023/ 2024, e que obtivo unha avaliación de 
“Sobresaliente” polo traballo, titorizado por un membro do Comité Ambiental da FEE. 
A mostra utilizada seleccionouse aleatoriamente seguindo técnicas estatísticas de mostraxe que se 
detallan no traballo, incluíndo estratos de estudantes e persoal. A información recollida inclúe 
características socio -económicas dos enquisados e características dos diferentes tipos de 
desprazamento realizados por eles ao largo do ano. O traballo de campo da enquisa realizouse entre 
o 5 de decembro de 20 23 e o 19 de marzo de 2024. Nel utilizouse unha ferramenta xeográfica 
chamada Calculadora de Pegada Ecolóxica de UDC, desenvolvida na UDC polo traballo conxunto 
da Oficina de Medio Ambiente, o Grupo de Investigación en transportes FerroTrans e o Laboratorio 
de Enxeñaría Cartográfica (CartoLab).  
Os datos recompilados foron analizados no traballo, que foi presentado na convocatoria 2023/2024 
para a avaliación e o recoñecemento de proxectos de innovación educativa de aprendizaxe-servizo 
(ApS) d a UDC , cun resultado positivo. T ras a defensa, o TFG publicouse no repositorio 
institucional da UDC. A ligazón na que se atopa é: https://ruc.udc.es/dspace/handle/2183/39613.  
A enquisa propriamente dita se pode consultar no TFG, se ben se extraen dúas evidencias, que son 
a mensaxe envia da ás persoas seleccionadas para a enquisa e  unha captura da  ferramenta 
empregada para facer as medicións.  
 

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  58 
 
 
 
 
 
  


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  59 
 
 
 
Área temática 6: hábitos, 
rutinas e estilos de vida 
saudables 
 
  

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  60 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
6-1 Exposición do plato 
Harvard na cafetería de 
Facultade. 
- Fomentar os hábitos de 
alimentación saudable 
- Difundir unha ferramenta útil 
para organizar as nosas comidas 
do día a día. 
- Evidencias fotográficas. 
 
Esta acción realizouse en colaboración c oa empresa  especializada Nutriciona, que preparou a 
exposición itinerante “O prato de Harvard” por varios centros de UDC, dentro da iniciativa do  
“Marzo Ambiental”, que ten for obxectivo último contribuir á educación para a sustentabilidade . 
A exposición consistiu en c inco paneis  nos que se reflectía información ben detallada  sobre 
alimentación saudable. O lugar de exposición elixido foi a entrada da cafetería e estivo dispoñible 
entre o 06 e o 17 de marzo de 2023.  
 
 
  


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  61 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
6-2 Promoción da campaña 
“Sen fume”, enmarcada no 
proxecto de prevención 
comunitaria da Asociación 
Española contra o Cancro 
no ámbito do control do 
tabaquismo. 
- Fomentar estilos de vida 
saudables. 
- Desnormalizar o hábito de 
fumar en espazos convivenciais 
públicos dos Campus da UDC.   
  
- Evidencias fotográficas.  
 
No marco da UDC Saudable, a UDC asinou o convenio “Espazos sen Fume” coa Asociación 
Española contra o Cancro, co obxectivo, entre outros, de desnormalizar o hábito de fumar en 
espazos convivenciais públicos dos Campus da Universidade da Coruña. Para iso, e con motivo do 
día Mundial sen Tabaco (31 de maio ) en 2023 colocáronse adhesivos no chan en diversos puntos 
dos Campus da Coruña e de Ferrol. Na FEE escolleuse a entrada do andar 1 , xa que é un punto 
habitual onde se fuma. 
 
 
  


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  62 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
6-3 Sinalética “chanzo a 
chanzo” 
Fomentar os hábitos de 
alimentación saudable 
 
- Número de carteis 
efectivamente ubicados. 
- Evidencias fotográficas. 
 
Esta acción realizouse como parte da campaña “Chanzo a chanzo” do Servizo Galego de Saúde, e 
xunto a outros centros da UDC. A acción compleméntase perfectamente coa  5-4, que a FEE tiña 
planificada de xeito autónomo, pretendendo fomentar hábitos de vida saudable (nótese que hai un 
erro no Plan de Acción aprobado pola FEE e na cabeceira desta folla, que reproduce o anterior  e 
onde pon “alimentación saudable” debería poner “hábitos saudables” ). Colocáronse na FEE 14 
carteis, preferentemente preto de ascensores e escaleiras, cun custo total de 247 euros.  
 
     


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  63 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
6-4 Organización de 
exposición/s sobre temas 
de alimentación saudable 
Fomentar os hábitos de 
alimentación saudable 
- Número de libros da 
exposición que se prestan. 
- Evidencias fotográficas. 
- Captura de pantalla ou 
ligazón da web de 
Nutriciona. 
 
Esta acción realizouse dende a biblioteca da FEE en colaboración coa empresa Nut riciona. A 
biblioteca da FEE, co asesoramento da empresa, fixo unha selección de libros para mercar e para 
incluir na exposición. O número total de l ibros da exposición que foron logo prestados foi de 64, 
segundo a seguinte táboa:  
 
Titulo Autor Préstamos 
Mi dieta cojea Sánchez García, Aitor 23 
Mi dieta ya no cojea Sánchez García, Aitor 6 
Psiconutrición: aprende a tener una relación 
saludable con la comida Herrero Martín, Griselda 1 
Más vegetales menos animales: una alimentación 
saludable y sostenible Basulto, Julio  2 
Que no te líen con la comida: una guía 
imprescindible para saber si estás comiendo bien Lurueña, M.A. 2 
Vegetarianos concienciados Martínes Argüelles, Lucía 2 
No comas menos, come mejor Costa, Emily 2 
Sin dieta para siempre Uriarte, Gabriela 4 
Dime qué comes y te diré qué bacterias tienes García Orea, Blanca 22 
TOTAL  64 
 
A exposición realizouse na biblioteca da FEE desde o 16 de xuño de 2023 ata finais dese mesmo 
ano. A continuación, figuran algunhas fotografías do evento. 
  

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  64 
 
    
 
Na páxina web  https://nutriciona.es/udc-green-campus-fee/ mantéñense unha  serie de  
recomendacións de lecturas sobre alimentación saudable. 
  


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  65 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
6-5 Incorporación dunha ou 
máis máquinas vending con 
criterios saudables no 
centro ou introdución de 
alimentos saudables 
nalgunhas das máquinas 
vending existentes 
Incluir criterios ecolóxicos e 
responsables na oferta das 
máquinas expendedoras/vending 
- Confirmación escrita de 
incorporación de criterios 
en licitación.  
- Evidencias fotográficas. 
 
Este asunto depende da R eitoría da UDC e, tal como se amosa nos correos mantidos co xefe do 
servizo de Contratación A dministrativa, existe unha clara intención de acometer dita acción. Sen 
embargo, se nos indica que a licitación todavía non se puido levar a cabo, a causa doutros asuntos 
prioritarios. Si podemos subliñar como unha das evidencias  que se confirma nesta comunicación 
que se van  incluir criterios saudables na licitación das máquinas expendedoras.  Como resulta 
lóxico, non podemos aportar evidencias fotográficas. 
Nos correos, un do ano 2024 e outro de 2025,  refírese tamén á acción relativa aos microondas 
(número 6-9) e pode comprobarse como o asunto tamén segue pendente, aínda que todo apunta a 
que serán as empresas adxudicatarias do servizo de máquinas expendedoras  as que se farán cargo 
do mantemento dos mesmos.  
 
 
 


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  66 
 
 
 
 


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  67 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
6-6 Instalación de mesa/s para 
a práctica de tenis de mesa 
no Centro. 
- Fomentar estilos de vida 
saudables. 
- Potenciar a integración da 
comunidade do Centro.  
Ubicación efectiva da/s 
mesa/s. 
 
Esta acción xa se realizou no I Programa GC-FEE e con moi bos resultados, xa que promovía un 
deporte e permitía aumentar as relacións entre os membros da comunidade da FEE. Daquela, por 
mor do COVID-19, tivo que ser suspendida. Tras a mellora da situación, pareceunos moi oportuno 
volver a organizar a actividade. Preguntamos ao Servizo de Deportes da UDC pola dispoñibilidade 
de mesas de tenis de mesa e conseguimos o préstamo de dúas que non se estaban a utilizar. Optamos 
por instalalas na entreplanta da FEE, xa que queda afastada dos corredores das aulas. Está permitido 
xogar a calqueira hora, salvo que haxa exámenes ou eventos no Salón de Actos, debido a que este 
se ubica preto das mesas . Están funcionando con é xito dende decembro de 2024.  O transporte e 
unhas pequenas repaaracións tiveron un custo de 181,50 euros  
 
 
 
  


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  68 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
6-7 Organización de evento/s 
que promocione/n a 
alimentación saudable. 
Promover os hábitos de 
alimentación saudable 
Realización efectiva do 
evento 
 
Sinálanse a continuación os tres eventos que se organizaron ao longo deste II  Programa, 
continuando na liña establecida en anos anteriores. Como se ten referido máis arriba , a  
Universidade Saudable da UDC ten asinado un convenio de asistencia e asesoramento coa empresa 
especializada Nutriciona, o que permitiu a realización destas conferencias con persoal da empresa 
como relatores. En febreiro de 2022, a FEE organizou a seguinte conferencia, con 38 asistentes (11 
presenciais e 27 por Teams). 
      
 


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  69 
 
O 18 de abril de 2023, a FEE organizou a conferencia detallada a continuación, á que asistiron 21 
persoas, a maioría delas a través de Teams. 
      
 
  


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  70 
 
En outubro de 2024, no marco da iniciativa do “Outubro Saudable” da UDC, a FEE organizou a 
conferencia detallada a continuación, con 71 asistentes. 
 
   
 
  


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  71 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
6-8 Organización de evento/s 
que promocione/n a vida 
saudable. 
Promover os hábitos de vida 
saudable 
Realización efectiva do 
evento 
 
Sinálanse a continuación os dous eventos que se realizaron ao longo deste II  Programa, 
continuando na liña establecida en anos anteriores. A iniciativa da UDC “Outubro S audable” deu 
acollida a estas accións. A Universidade Saud able ten asinados convenios d e asistencia e 
asesoramento cun importante número de entidades especializadas, o cal permitiu a realización de 
ambas conferencias. Non debe sorprender a baixa participación nelas, posto que son temas moi 
sensibles e, ademais, pretendíamos precisamente que as poucas persoas interesadas puideran ter un 
máis doado achegamento aos relatores e ás entidades.  
En novembro de 2022 (inicialmente estaba programada para outubro, mais tivo que ser adiada) a  
FEE organizou a conferencia detallada a continuación. Houbo 11 asistentes (3 presenciais e 8 por Teams). 
 
 


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  72 
 
 
 
En outubro de 2023, a FEE organizou a conferencia detallada a continuación, na que houbo 7 asistentes. 
 
 
 


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  73 
 
A colaboración con estas entidades continúa no tempo e, así, o día 03  de abril de 2025, durante 2 
horas, levouse a cabo unha actividade enmarcada no programa “Nin + Nin –“de Cruz Vermella 
Xuventude coa instalación dunha mesa informativa sobre adiccións no vestíbulo da FEE . 
Participaron 28 personas. 
Esta campaña sería un novo exemplo de promoción da participación da comunidade universitaria 
a través dunha vinculación emocional ao espazo e ao colectivo que se sinalaba na acta do xurado 
para a concesión da bandeira verde tras o I Programa GC-FEE.  
Achéganse varias fotografías desta iniciativa. 
 
 
 
 
 
 
  


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  74 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
6-9 Instalación de aparellos 
microondas na FEE e 
acondicionamento dun 
espazo ao efecto 
Fomentar o consumo de comida 
saudable 
Confirmación escrita da 
licitación, execución da 
instalación ou posta en 
funcionamento dos 
aparellos microondas 
 
Esta acción se está levando a cabo xunto coa acción 6-5. Pode consultarse a información respecto 
ao desenvolvemento da presente acción na acción 6-5.   
  

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  75 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
6-10 Difusión de recetas/menús 
para calentar en 
microondas 
Fomentar o consumo de comida 
saudable 
Evidencias fotográficas 
 
Esta acción, coa que contamos coa colaboración e orientación da empresa Nutriciona, plantexouse 
como complemento á acción 6 -9 (instalación de aparellos microondas). Sen embargo, como se 
explicou anteriormente, a acción 6-9 todavía non se pudo executar, polo que optamos pola difusión 
das receitas/menús para quentar en microondas entre a comunidade da FEE para que se podan 
beneficiar das mesmas fora da FEE. O acceso a ditas recetas pode facerse mediante o seg uinte 
código QR, que está dispoñible na páxinas web https://nutriciona.es/udc-green-campus-fee/ . 
 
 
  


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  76 
 
 
 
 
Área temática 9: participación, 
sensibilización e voluntariado 
ambiental 
 
  

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  77 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
9-1 Creación dun grupo de 
control con estudantes de 
primeiro curso para 
analizar a súa evolución en 
canto a comportamento 
ambiental 
Fomentar a participación e a 
sensibilización en temas 
ambientais 
Creación efectiva do 
grupo de control 
 
Esta acción consistiu na creación dun gr upo de control con estudantes de  primeiro curso para 
analizar a súa evolución en canto ao comportamento ambienta l. O seu grao de cumprimento foi 
parcial, como se explica seguidamente. 
Durante o curso 2022/2023 conseguiuse alcanzar o obxectivo de c rear un grupo de estudantes de  
primeiro c urso que participase no Comité A mbiental do programa Green Campus . Así, 
incorporáronse 11 estudantes que cursaban a materia “Economía Mundial e Española” do Grao en 
Ciencias Empresariais. Motivouse ao alumnado para a súa incorporación nos distintos equipos de 
traballo da facultade, atendendo ás súas preferencias. A motivación consisti u en asignar unha 
puntuación na avaliación continua da materia a través da presentación dun traballo, fundamentado 
nas actividades desenvolvidas durante o curso no equipo pertencente ao CA. 
A participación do alumnado distribuíuse entre os equipos de traba llo da seguinte maneira, 
atendendo ás súas preferencias:  
. Alimentación saudable (ET6): 1 alumno e 1 alumna. 
. Auga e enerxía (ET1): 1 alumno e 1 alumna. 
. Mobilidade (ET5): 1 alumno e 1 alumna. 
. Residuos (ET2): 1 alumno e 1 alumna. 
. Residuos electrónicos (ET3): 1 alumno. 
. Cambio climático (ET10): 1 alumno e 1 alumna 
No refere nte á segunda parte da acción, de seguimento e evolución do alumnado en canto ao 
comportamento ambiental, non se obtiveron os resultados desexados. Non se conseguiu, en xeral, 
motivar ao alumnado que participara o curso anterior a que continuase desenvolvendo actividades 
propostas polos equipos do CA. Só unha alumna, asignada ao equipo de “Alimentación saudable, 
amosou interese en continuar.  
En base aos resultados obtidos, plantéxanse varias propostas de mellora para os vindeiros cursos: 
- Mellorar a motivación do alumnado a través dunha recompensa a máis longo prazo.  
- Fomentar que exista un maior recoñecemento para aqueles estudantes que participen nas 
actividades Green Campus ao longo da súa vida académica. 
 

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  78 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
9-2 Organización de 
exposicións sobre temas 
ambientais na biblioteca do 
centro 
Dar a coñecer e promover os 
diversos aspectos da 
sustentabilidade, dende o punto 
de vista social, medioambiental e 
económico 
- Número de libros da 
exposición bibliográfica 
que se prestan. 
- Evidencias fotográficas. 
 
Levouse a cabo unha mostra bibliográfica titulada “O clima na economía: impacto e conómico do 
cambio climático” durante os meses de abril e maio do 2024. Pódese acceder á súa guía na seguinte 
ligazón: 
https://www.udc.es/export/sites/udc/biblioteca.economia/_galeria_down/GuiaCambioClimatico.p
df_2063069294.pdf 
Dos libros da exposición, 10 xa existían previamente na biblioteca e 5 foron comprados cun custo 
de 196,74 euros. Adxúntase a continuación o número de préstamos realizados de cada libro incluido 
na guía da mostra. 
 
TÍTULO / AUTOR NÚMERO DE 
PRÉSTAMOS 
La nación de las plantas / Stefano Mancuso 1 
El planeta inhóspito: la vida después del calentamiento / David Wallace-
Wells; traducción de Marcos Pérez Sánchez 2 
Mercado eléctrico y tarificación: empresas de servicios energéticos / Teresa 
Magraner Benedicto 1 
Octava Comunicación Nacional de España: Convención Marco de las 
Naciones Unidas sobre el Cambio Climático 0 
El mercado mundial del petróleo: cambios en la estrategia entorno y 
seguridad energética / Meriem Kahoul 1 
Bla-bla-bla: el mito del capitalismo ecológico : una denuncia de mentiras 
como la neutralidad de emisiones y el cero neto que exigen construir una 
alternativa económica basada en el decrecimiento sostenible / Miguel Pajares 2 
En llamas: un (enardecido) argumento a favor del Green New Deal / Naomi Klein 5 
El Green New Deal: por qué la civilización de los combustibles fósiles colapsará 
en torno a 2028 y el audaz plan económico para salvar la tierra / Jeremy Rifkin 4 
Desarrollo de negocios GNL : estrategias y negociaciones en el mercado 
global / Rodrigo Sandoval 1 
Contra la sostenibilidad / Andreu Escrivá 3 
Falsa alarma: por qué el pánico ante el cambio climático no salvará el Planeta 
/ Bjorn Lomborg; traducción de Dulcinea Otero-Piñeiro. 2 

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  79 
 
El casino del clima: por qué no tomar medidas contra el cambio climático 
conlleva riesgo y genera incertidumbre / William Nordhaus 9 
Revolución verde: un viaje hacia la sostenibilidad en la era del cambio 
climático / Daniel Senior 1 
Criptomonedas y transición energética: retos y oportunidades para una 
economía más sostenible / George Elías 2 
Macroeconomics of climate change in a dualistic economy: a regional general 
equilibrium analysis / Sevil Acar, Ebru Voyvoda, Erinç Yeldan. 2 
 
De forma destacada,  organizouse unha charla inaugural da mostra o día 18 de abril de 2024 na 
biblioteca da FEE . Nela, un estudante de Dereito da UDC  relatou a súa experiencia vital, 
relacionándoa co cambio climático e a crise migratoria africana.  Houbo 14 asistentes. Seguen 
fotografías da exposición e da charla. 
       


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  80 
 
 
 
 
  


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  81 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
9-3 Elaboración e difusión dun 
calendario de efemérides 
ambientais 
Dar a coñecer e promover os 
diversos aspectos da 
sustentabilidade, dende o punto 
de vista social, medioambiental e 
económico 
Creación efectiva do 
calendario 
 
Elaborouse un calendario dixital, cunha efeméride ambiental por mes, para dar a coñecer os 
diversos aspectos da sustentabilidade. Para a súa difusión, contactouse coa  persoa encargada das 
pantallas informativas da FEE, para a  proxección nelas da correspondente efeméride, así como  
unha breve explicación da mesma. Con esta acción damos unha resposta parcial a unha das 
suxestións xerais que, para a UDC, realizou o xurado para a concesión da bandeira verde tras o I 
Programa GC-FEE, ao dar visibilidade ao Green Campus a través do calendario de efemérides 
ambientais. 
Achégase o calendario, así como a evidencia fotográfica da súa difusión. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  82 
 
 
     


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  83 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
9-4 Promoción da colaboración 
entre centros da UDC 
participantes en GC para 
desenvolver iniciativas 
conxuntas 
Compartir experiencias entre os 
distintos GC da UDC 
Número de actividades 
conxuntas realizadas 
 
Creouse o laboratorio cidadá “Rompendo Regras  LAB Menstruación Digna e Ecosaludable” , 
organizado polo Grupo de Igualdade de Xénero da Facultad e de Ciencias da Educación da UDC , 
dentro do proxecto “Rompendo Regras UDC ”, coa participación das Facultades de Economía e 
Empresa, Socioloxía, Ciencias da Educación, Fisioterapia, Ciencias do Deporte e Educación Física 
e, apoiado pola OdS e a Oficina de Igualdade de Xénero (UDC).  Nesta iniciativa transversal, 
vinculada aos “Laboratorios blibliotecarios” colaboraron varias integrantes do GC- FEE. 
En outubro de 2021 abriuse unha convocatoria de proxectos para persoas da UDC e alleas á mesma; 
leváronse a cabo en novembro do mesmo ano. Os resultados detallados foron presentados nunh a 
Xornada de Innovación Docente en 2022 e están recollidos na seguinte comunicación:  
https://ruc.udc.es/dspace/bitstream/handle/2183/32979/26_Rodriguez_Romero_Mar_2022_Romp
endo_Regras_Lab_Menstruacion_Ecosaudabel.pdf?sequence=6&isAllowed=y 
Así mesmo, celebrouse un obradoiro titulado "Elaboración de Compresteas" en abril del 2023 e na 
seguinte ligazón pódese acceder a recursos didácticos e actividades realizadas baixo o paraugas 
deste proxecto, no que integrantes do GC da FEE participaron na infografía e na palestra “Unha 
perspectiva-económico financeira: taxa rosa, pobreza menstrual e custe de xestión de residuos”: 
https://labsbibliotecarios.es/proyecto/o-sanguento-impacto-dos-produtos-menstruais-dun-so-uso/ 
O 27 de setembro de 2024 participouse na G -NIGHT Noite Galega das Persoas Investigadoras 
impartindo o taller “Falemos da mestruación” cunha dedicación de 16 horas (4 horas cara ao 
público e 12 horas de preparación), evento coordinado na Universidade da Coruña a través da 
Unidade de Divulgación Cien tífica e Cultural (Vicerreitoría de Divulgación, Cultura e Deporte ). 
Nesta actividade participaron docentes das Facultade de Economía e Empresa, Ciencias da 
Educación e Fisioterapia. 
No curso 2025/2026 lanzouse unha liña de TFGs coa metodoloxía Aprendizaxe -Servizo 
denominada “Percepción da xuventude respecto ao acceso a produtos de hixiene feminina: aspectos 
económicos, sociais e ambientais do seu suministro nos centros de estudo” coa que se pretende 
analizar as necesidades reais da xuventude, a súa percepc ión e preferencia polas diversas opcións 
de produtos de hixiene feminina existentes no mercado e o seu interese polo eventual acceso 
gratuíto destes produtos nas institucións educativas, en concreto na F EE e/ou outros centros. Esta 
iniciativa xorde en colaboración coa Asociación ESN e con outros centros da UDC, de xeito que a 
raíz dos resultados na Facultade de Economía e Empresa se poda extrapolar e/ou ampliar o impacto 
da iniciativa a outros centros. Con esta acción contribúese a solventar unha das deficie ncias 
detectadas a nivel de universidade tras o I Programa GC -FEE, que é a de desenvolver iniciativas 

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  84 
 
conxuntas entre facultades participantes en GC para xerar sinerxias entre os centros e os seus 
colectivos. 
A continuación, amósanse evidencias de certas actividades levadas a cabo no seo do proxecto do 
laboratorio. 
 
    
 
 
  


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  85 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
9-5 Estudo sobre a 
incorporación da 
sustentabilidade nas 
distintas materias da UDC 
Coñecer a perspectiva do 
alumnado sobre o modo no que 
se está a incorporar a 
sustentabilidade nas distintas 
materias que teñen cursado 
Respostas obtidas por 
parte do alumnado sobre 
a sustentabilidade na 
educación superior  
 
O estudo está rematado para toda a universidade. Adxúntase ligazón para acceder ao detalle dos 
resultados obtidos na UDC da perspectiva do seu alumnado sobre o modo no que se está a 
incorporar a sustentabilidade nas distintas materias que teñen cursado: Chapter XX. Coruña 
students.docx. As respostas obtidas foron 297, das cales 54 son da FEE (véxase táboa 1 do 
informe). Este informe está en proceso de revisión para a súa publicación e formará parte dun libro 
da editorial Springer, no que se incluirán 16 casos de estudo de institucións superiores, ademais da 
UDC, procedentes de 13 países de 3 continentes. Achégase a portada provisional de dito libro. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os resultados amosaron que o foco principal da UDC está na dimensión social da sustentabilidade, 
sendo a máis abordada, seguida da económica. As competencias de sustentabilidade máis 
desenvolvidas foron: as relacións interpersoais e colaboración, o pensamento anticipatorio, a 
comunicación e uso dos medios, o pensamento crítico e análise, o pensamento  sistémico e a 
implicación persoal. As pedagoxías máis utilizadas foron as clases maxistrais e a aprendizaxe 
baseada en proxectos ou problemas. As tres competencias de sustentabilidade máis desenv olvidas 
polas pedagoxías foron avaliación, tolerancia á ambigüidade e incerteza e acción estratéxica. Os tres 
enfoques pedagóxicos que desenvolveron máis competencias foron a educación ambiental baseada 
no territorio, a análise da cadea de suministro/ciclo de vida e o coñecemento ecolóxico tradicional. 
Os resultados destacan que na UDC se poderían conseguir sinerxías deseñando programas para 
todo o profesorado, co fin de favorecer novas formas de ensinar a sustentabilidade e estimular o 
desenvolvemento de competencias de sustentabilidade nas diferentes disciplinas. 
Con esta acción se contribúe a mellorar a deficiencia sinalada para a UDC tras o I Programa GC e 
relativa a integrar a perspectiva da sustentabilidade nos contidos das materias dos títulos.  


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  86 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
9-6 Renovación e mantemento 
do curso MOOC 
“Sostenibilidad en la era 
del Big Data” 
Dar a coñecer e promover os 
diversos aspectos da 
sustentabilidade, dende o punto 
de vista social, medioambiental e 
económico 
Renovación efectiva do 
curso 
 
Este curso MOOC xa formou parte da s actividades realizadas no programa  anterior. Tras tres 
edicións impartidas na plataforma Miriadax, a cuarta desenvolveuse  no ano 2024  a través da 
plataforma UDC Aberta. Pódese acceder ao informe f inal da edición 2024 na seguinte ligazón: 
Modelo-informeResultados-MOOC-UDCAberta.docx_2063069239_asinado.pdf  
Adxúntanse varias evidencias da súa impartición. 
 
 
 


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  87 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
9-7 Promoción da realización 
de TFGs e TFMs de 
temática medioambiental 
/desenvolvemento 
sustentable 
- Aumentar o impacto da 
temática ambiental no currículo 
académico dos estudantes. 
- Dar resposta e aportar solucións 
a problemas medioambientais 
reais da contorna. 
Nº TFGs/TFMs 
defendidos de temática 
medioambiental 
/desenvolvemento 
sustentable. 
 
Esta acción supón a consolidación da xa iniciada e realizada no programa anterior. Por un lado, na 
oferta de TFGs (curso 2023/2024) pódese constatar que 8 liñas temáticas ofertadas están 
relacionadas coa sustentabilidade. Pódese acceder á oferta no seguinte enlace: Oferta xeral de TFG 
curso 2023_2024.pdf  
1. Px. 30: Título do TFG ou da liña de TFGs: Análisis de la sostenibilidad en la estrategia 
empresarial 
2. Px. 74: Título do TFG ou da liña de TFGs: Empresa e desenvolvemento económico sostible 
3. Px. 92: Título do TFG ou da liña de TFGs: Cara un modelo empresarial verde e sostible 
4. Px. 153: Título do TFG ou da liña de TFGs: Análisis económico financiero de actividades 
de generación de energía de origen renovable 
5. Px. 262: Título do TFG ou da liña de TFGs: Cambio climático y nuevos retos del turismo 
mundial. 
6. Px. 265: Título do TFG ou da liña de TFGs: Cambio climático: nuevos retos y destinos 
turísticos. El caso de España. 
7. Px. 303: Título do TFG ou da liña de TFGs: Turi smo Sostenible (en el municipio X de 
cualquier país o en una organización‐empresa X de cualquier país) 
8. Px. 305: Título do TFG ou da liña de TFGs: Estratexias empresariais para un 
desenvolvemento económico sostible 
 
Defendéronse 23 TFGs con temática relacio nada co desenvolvemento sustentable, 14 a través do  
procedemento simplificado e 9  defendidos polo procedemento xeral (pódese atopar a relación de 
todos os TFGs defendidos por este último procedemento en: Títulos_23_24.xlsx). 
Algúns exemplos son os seguintes: 
1. “Ecological transition and sustainable mobility: Analysis of consumer behavior” 
2. “Factores de la inversión en protección ambiental. El sector de la madera y el corcho en 
España (2000-2020)” 
3. “A economía circular e a xestión de residuos” 
4. “Education for climate change in home economics. An approach to society through an 
ApS methodology” 
5. “El marketing sensorial en el sector de la c osmética natural y sostenible. Rituals y 
L’Occitane” 

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  88 
 
6. “Relevancia da educación financeira como catalizador dos Obxectivos de 
Desenvolvemento Sostible. Estudo empírico nos mozos a través dun proxecto ApS” 
7. “Compromiso de la ciudadanía en la lucha contra el cambio climático” 
8. “Cambio climático y nuevos retos del turismo mundial” 
9. “Huella de carbono en Economía Sostenible. El transporte en la Facultad de Economía 
y Empresa de la Universidade da Coruña” 
 
No caso dos TFMs, promocionouse en varios M estrados a posibilidade de participar nun premio 
se o traballo se centraba na sustentabilidade. O detalle nos mestrados figura a continuación. 
Master Interuniversitario en Economía: 
A oferta de TFMs figura na seguinte ligazón, na que se incluiu un asterisco nos traballos que podían 
optar a premio: 2023-24-TFM-Oferta.pdf   
TFMs defendidos: 2 
1. “La política medioambiental europea. El mercado de derechos de emisión en el sector 
energético” (TFM-Informe do Tribunal_Eva_Bernal_Rojas.pdf)  
2. “Impacto de las políticas de transición energética sobre los sectores estratégicos: el caso de 
las refinerías en España” (TFM-Informe do Tribunal_Julio Seoane_asinado.pdf) 
 
Máster en Banca e Finanzas: 
A coordinadora do Máster comunícanos que non se promocionou a posibilidade de obter un premio 
por realizar un TFM de temática sostible, pero que un dos TFMs versou sobre esta temática:  
- “Valoración de la inclusión financiera en países emergentes a través de un índice global 
innovador” 
Correo de comunicación: TFM MUBF.pdf   
 
Máster Universitario en Dirección e Administración de Empresas: 
Pódese acceder á presentación utilizada para a promoción nesta ligazón: Premios Trabajos de Fin 
de Master sobre Sostenibilidad.pdf  
Defendéronse 14 TFMs de temática sustentable: 
1. “Plan de implantación de digitalización y financiamiento Aplic ación al restaurante 
saludable ‘MUDAEMBA GEDOS’”  
2. “Proyecto de movilidad sostenible E-Scũt y aplicación del método de decisión multicriterio 
ELECTRE a la decisión empresarial” 
3. “Procedementos de elaboración do informe de sustentabilidade empresarial de acordo coa 
directiva (UE) 2022/2464” 
4. “Plan financiero y  sostenibilidad. Análisis de alternativas al proceso de lavado  de una 
tienda de ropa infantil de segunda mano” 
5. “Sostenibilidad en la cesta de la compra. Food miles como indicador de sostenibilidad” 
6. “Conciencia Sostenible del Consumidor en el ámbito de la ropa de segunda mano” 

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  89 
 
7. “Factores que influyen en el consumo de comida  orgánica en la población de Bahía en 
Brasil” 
8. “Restauración responsable: implementación de economía circular en un restaurante” 
9. “Sustentabilidad e innovación en el servicio de entrega con drones” 
10. “Impactos de la transformación sostenible en empresas familiares” 
11. “Preferencias del consumido r argentino en el calzado: una comparación entre cu ero, 
vegano, sintético y animal”   
12. “Cambios y tendencias hacia el desarrollo sosten ible: la alimentació n ecológica. El caso 
Casa Grande de Xanceda” 
13. “La sostenibilidad en los servicios mortuorios” 
14. “La transición hacia un modelo de negocio sostenible en los servicios con drones” 
 
Cómpre sinalar que varios dos traballos defendidos abordaron problemáticas de sustentabilide nos 
campus da UDC e do colectivo  universitario, tendo en conta así a suxestión que, para a UDC, 
realizaba o xurado para a concesión da Bandeira Verde tras o I Programa GC-FEE.  

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  90 
 
Nº ACCIÓN OBX¿yeECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
9-8 Organización de evento/s 
que promocione/n o 
respecto ao medio 
ambiente e o 
desenvolvemento 
sustentable 
- Fomentar a participación e a 
sensibilización en temas 
ambientais. 
- Dar a coñecer e promover os 
diversos aspectos da 
sustentabilidade, dende o punto 
de vista social, medioambiental e 
económico 
Celebración efectiva 
 
Sinálanse a continuación os tres eventos que se realizaron ao longo deste II Programa, continuando 
na liña establecida en anos anteriores. Os programas da UDC “Outubro Saudable” e “Marzo 
Ambiental”, xa referidos máis arriba, deron acollida a estas accións. Trátase con esta tipoloxía de 
actos que os estudantes coñezan casos relevantes no mundo da economía e da empresa e que sexan 
cercanos xeográficamente e que teñan interese dende o punto da sustentabilidade. 
En outubro de 2022, d entro do programa do “Outubro Saudable” da UDC, a FEE participou c oa 
impartición da conferencia detallada a continuación, cuxo eixo principal foi a transformación da 
comarca da Baixa Limia  (Galicia) desde un aproveitamento agrícol a a uns usos industriais moi 
nocivos ambientalmente. Houbo 162 asistentes. 
 
 
    
 
 
 
 


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  91 
 
En marzo de 2022, no marco do “Marzo Ambiental”, a FEE organizou a mesa redonda detallada a 
continuación na que os relatores, nos que se incluían alumni da FEE, foron seleccionados tendo en 
conta o seu desenvolvemento  profesional no ámbito medioambiental en diferentes sectores 
económicos. Houbo 60 asistentes. 
 
 
 
      
 


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  92 
 
En outubro de 202 3, formando parte do programa do “Outubro S audable” da UDC, a FEE 
organizou a conferencia detallada a continuación a cargo da directora xeral do Grupo Gestán, que 
é partícipe no accionariado de varias empresas relacionadas coa economía circular. Asistiron 151 
estudantes e profesores. 
 
 
    
 
Con estas accións contribuimos a reforzar o papel da universidade como motor co cambio social 
ao contar con relatores de entidades externas á institución que nos transmiten o seu coñecemento 
e experiencias. Esta deficiencia estaba sinalada para a UDC no seu conxunto tras o I Programa.  
  


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  93 
 
 
 
Área temática 10: cambio 
climático  
 
  

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  94 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
10-1 Organización de concurso 
de fotografía e exposición 
sobre os efectos do cambio 
climático 
Concienciar sobre o cambio 
climático e o seu impacto no 
mundo 
- Realización efectiva de 
exposición. 
- Acta de resolución do 
concurso. 
 
O GC-FEE, coa colaboración do PAT da FEE e a Cátedra de desenvolvemento sostible Hijos de 
Rivera, organizou a primeira ed ición do concurso de fotografía sobre a temática do cambio 
climático e as súas consecuencias no marco dos Obxectivos de Desenvolvemento Sostible da ONU. 
A actividade estivo aberta a toda a comunidade da UDC e participaron 21 estudantes, premiando  
as tres mellores fotografías presentadas con 250 euros (primeiro premio) , 150 euros (segundo 
premio) e 100 euros (terceiro premio) , ademais de outorgar un lote de obsequios aportados pola 
OdS e polo PAT. O xurado do certame acordou entregar os premios a Laura Pérez González, Sergio 
Martínez García e Inés M. Arroyo O rro, así como seleccionar out ras 8 fotograf ías pola súa 
destacada calidade para formar parte dunha exposición que tivo lugar no vestíbulo da FEE durante 
marzo e abril de 2024. Os premios en metálico foron aportados pola Cátedra Hijos de Rivera-UDC 
de Desarrollo Sostenible, a quen agradecemos a súa colaboración.  
Con esta acción abórdase unha das suxestións realizas polo xurado para a concesión da bandeira 
verde tras o I Programa GC-FEE en relación ao fomento de comportamentos sostibles e a difusión 
do GC entre o alumnado a través da convocatoria premios ou recoñecementos.  
 
 


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  95 
 
  
  
    
  


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  96 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
10-2 Realización de obradoiro/s 
onde se ofrezan alternativas 
para minimizar o cambio 
climático (reutilizar, 
reparar...) 
Buscar alternativas ao consumo 
actual e fomentar  
comportamentos máis 
responsables 
Realización efectiva do/s 
obradoiro/s 
 
 
O Plan de Acción Titorial, co obxectivo de dar a coñecer o GC-FEE e contribuir a algúns dos fins 
deste programa, organizou para o 20 de marzo de 2024 un seminario PAT no que participaron, por 
unha banda, os responsables do GC -FEE, os profesores Iván López e Estefanía Mourelle, e, pola 
outra, a empresaria María Deus. Os profesores da FEE expuxeron durante o seminario as liñas 
básicas do GC e de UDC Saudable , dando a coñecer estes programas aos asistentes, mentres que 
María Deus presentou a súa iniciativa emprendedora, baseada na producción e consumo de roupa 
sostible seguindo o modelo Slow Fashion . Ao seminario acudiron un total de 13 estudantes 
membros da comunidade universitaria.  
 
 


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  97 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
10-3 Desenvolvemento dun APS 
sobre educación para o 
cambio climático 
- Concienciar á sociedade e á 
comunidade universitaria da FEE 
do cambio climático. 
- Xeración de sinerxías coa 
sociedade 
Enquisas avaliación dos 
estudantes e da 
comunidade 
 
Esta acción supuxo unha iniciativa innovadora centrada na realización de obradoiros sobre 
economía doméstica e consumo responsable, con especial atención á conciencia climática. Para 
levalo a cabo contouse coa colaboración de oenegués e centros educativos. As metodolo xías 
aplicadas incl uiron tanto a Aprendizaxe-Servizo (ApS) como a aprendizaxe colaborativa. No 
proxecto participaron profesores (membros do CA) e estudantes que cursan o TFG na FEE. Un dos 
resultados deste proxecto foi a elaboración de dous TFGs.  
Respecto ás evidencias, segue un extracto, que pertence á páxina 15 da memoria final do proxecto, 
coa análise das enquisas: 
 
Un maior detalle sobre as enquisas pode atoparse na seguinte ligazón: 
2024_GreenCampus_ApS  
  


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  98 
 
 
 
 
Área temática T: transversal  
 
  

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  99 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
T-1 Organizar evento/s que 
promocione/n o Programa 
Green Campus da FEE 
Dar a coñecer e promover o 
Green Campus entre a 
comunidade universitaria da 
FEE. 
Realización efectiva do/s 
evento/s 
 
Ao igual que  no I Programa, d urante o II Programa GC -FEE impartíronse dous seminarios en 
colaboración co PAT do centro co obxectivo de visibilizar o Programa e compartir a traxectoria e 
experiencias do mesmo. Estas charlas foron impartidas polos coordinadores do Programa no centro 
os días 17 de outubro de 2022 e 20 de marzo de 2024, con 7 e 14 asistentes, respectivamente. 
 
     
 
    


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  100 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
T-2 Actualización e 
incorporación de novas 
utilidades da páxina web do 
Green Campus da FEE. 
Dar a coñecer e promover o 
Green Campus entre o colectivo 
da FEE. 
Capturas de pantalla da 
web 
 
 
Durante este II Programa GC-FEE procedeuse a actualizar a páxina web na que se informa sobre o 
desenvolvemento do programa no centro. En primeiro lugar,  procedeuse a separar o primeiro e o 
segundo programa, permitindo que a información relativa ao primeiro s eguise dispoñible. 
Posteriormente, foise engadindo a información do II Programa conforme se ía desenvolvendo, 
facendo así públicos os resultados da ec oauditoría ou o plan de acción, etc. Como na anterior 
versión, as actas das reunións do Comité Ambiental tamén se encontran dispoñibles para a súa 
consulta. Respecto a organización da web, optouse por un sistema moi intuitivo, con pouco texto 
directo e moitos enlaces que permiten seleccionar a información na que se desexa profundizar. 
Cómpre sinalar que nos diferentes eventos que organizou ou nos que participou o GC-FEE se fixo 
alusión a esta páxina web como “punto informativo” para todas aquelas persoas interesadas no que 
se estaba a facer na nosa facultade, incluindo as direccións de contacto dos coordinadores para 
ofrecer máis información. 
De seguido pode comprobarse a actualización realizada. 
  

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  101 
 
ANTES 
 
  


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  102 
 
DESPOIS 
 
                                 


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  103 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
T-3 Organizar unhas xornadas 
nas que se invite a 
entidades externas á 
universidade e relacionadas 
con iniciativas sustentables 
en diferentes campos 
Reforzar o papel da universidade 
como motor de cambio social 
máis alá do campus 
Realización efectiva do/s 
evento/s 
 
Como xa se sinalou anteriormente, n os últimos anos se potenciou a organización de eventos en 
colaboración con entidades externas á universidade, así como antigos/as estudantes da mesma, coa 
fin de estreitar a necesaria ligazón entre a universidade e a sociedade, en particular no ámbito do 
desenvolvemento sustentable. Por este motivo, varias das accións desenvolvidas neste II Programa 
serían susceptibles de incluirse en máis dunha área, en particular as incorporadas nas áreas temática 
9, de “Participación, sensibilización e voluntariado ambiental”, e a Transversal, pola súa natureza  
intrínseca. Nesta acci ón T -3 incluimos eventos nos que participaron entidades externas á 
universidade. 
No ano 2023 tiveron lugar  dúas xornadas relacionadas con iniciativas sustentables , c omo se 
evidencia a continuación. Na primeira, ex -estudantes da FEE nos relataron as súas experiencias 
profesionais no ámbito da economía sustentable nunha mesa redonda, asistindo 81 persoas. Cómpre 
sinalar que esta actividade foi en colaboración coa iniciativa “Marzo Ambiental” da UDC, que xa 
se ten comentado con anterioridade.  
 
    
 


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  104 
 
Na segunda, unha ex-estudante do centro presentou a Oficina Nacional de Prospectiva e Estratexia, 
da cal é directora adxunta, acudindo 31 estudantes e 8 PDI. 
 
 
 
  


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  105 
 
A cooperación da FEE co “Marzo Ambiental” vense desenvolvendo todos os anos (xa desde o I 
Programa) e tanto no 2024 como no 2025 a nosa colaboración estivo enfocada ás experiencias de 
empresas do contorno como exemplos de éxito en economía sustentable. No ano 2024 levouse a 
cabo unha mesa redonda, cunha asistencia aproximada de máis de cen persoas, onde foron expostas 
experiencias na recuperación de textís, na rexeneración de cháns con plantacións intensivas de 
eucalipto e na fabricación de combustibles renovables. 
 
  
 
  


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  106 
 
En marzo de 2025 se desenvolveron unha mesa e unha palestra, ambas relacionadas coa economía 
circular. Na palestra se presentou o cluster galego de solucións ambientais e economía circular , 
que agrega a máis de 80 empresas e institucións; congregou  a 82 asistentes. 
 
 
 
Na mesa redonda participaron representantes d unha empresa especializada en comunicación para 
proxectos de sostenibilidade, de outra que xestiona residuos urbanos e industriales con fomento do 
emprego de persoas con discapacidade e máis unha relacionada coa alimentación local e saudable; 
tamén se presentou o máster en Economía Circular. Houbo unha asistencia de 78 persoas. 
  


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  107 
 
  
 
   


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  108 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
T-4 Colaborar nunhas xornadas 
xunto a outros centros da 
UDC e relacionadas con 
iniciativas sustentables en 
diferentes campos 
Reforzar o papel da universidade 
como motor de cambio social 
máis alá do campus 
Realización efectiva do/s 
evento/s 
 
Como se adiantou en accións anteriores (como, por exemplo, as número 3-2 e 9-4),  a FEE participa 
de xeito activo en dous programas enmarcados no ámbito da sustentabilidade  que ven 
desenvolvendo todos os anos a UDC , xunto con outras escolas e facultades . En primeiro lugar, o 
“Outubro Saudable”, que vense celebrando nos meses de outubro dende 2015, baixo a supervisión 
da Universidade Saudable (ver accións 6-7, 6-8 e 9-8). En segundo lugar, o “Marzo Ambiental”, 
neste caso organizado centralmente dende a OdS en todos os meses de marzo dende hai varios anos  
(ver accións 6-1, 9-8 e T-3). En ambos casos, cada centro da UDC ten a posibilidade de participar 
organizando eventos de variada tipoloxía. A FEE sempre participa planificando accións para 
educar e sensibilizar en diversos aspectos da sustentabilidade e os hábitos saudables. Os poñentes 
e as temáticas foron seleccionados procurando atraer o interese e a participación, principalmente, 
dos estudantes. Cremos, neste sentido, que xa hai establecida unha certa cultura de  respecto ao 
medioambiente e á saúde entre a comunidade universitaria da FEE tanto pola regularidade con que 
se veñen organizando este tipo de eventos como pola elevada participación con que contan.  
Poden consultarse todos os eventos levados a cabo nas seguintes ligazóns:  
https://www.udc.es/gl/sociedade/medio_ambiente/curso/: programa “Marzo Ambiental” 
https://www.udc.es/gl/udcsaudable/outubro-udc-saudable/: programa “Outubro Saudable” 
 
  

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  109 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
T-5 Desenvolvemento dun 
ApS: “A gobernanza 
empresarial sustentable: 
análise e valoración 
crítica”. 
- Obxectivos de aprendizaxe: 1) 
Comprender o significado e 
alcance dun modelo de goberno 
empresarial sostible, 2) Avaliar 
de forma crítica a implantación 
de modelos de goberno sostible 
(informes de RSE). 
- Obxectivos do servizo: 
Proporcionar coñecementos ao 
alumnado de bacharelato sobre 
os principios da gobernanza 
sostible (triple enfoque -ESG- 
goberno ambiental, social e 
corporativo) e a súa importancia 
para o desenvolvemento dunha 
sociedade máis xusta e 
respectuosa co medio ambiente. 
Realización efectiva do 
ApS  
 
Esta actividade de Aprendizaxe-Servizo (ApS) desenvolveuse con éxito por parte do profesorado 
responsable, parte do cal é integrante do Comité Ambiental do centro.  
A finalidade do proxecto de Aprendizaxe -Servizo sobre "Xestión Sostible de Empresas" foi 
integrar o coñecemento teórico sobre Responsabilidade Social Corporativa (RSC) coa análise 
práctica en distintas empresas, permitindo aos estudantes avaliar o seu impacto real na contorna 
empresarial.  
Ademais, o deseño do proxecto  contempla a presentación dos resultados a estudantes de 
Bacharelato (neste proxecto traballouse co IES Monelos, IES A Sardiñeira  e o CPR Plurilingüe 
Liceo La Paz), co obxectivo de fomentar unha cultura de consumo responsable e compromi so 
social. Ao proporcionarlles unha visión máis informada sobre modelos de xestión sostible, 
buscamos sensibilizalos sobre a importancia de considerar non só criterios económicos nas súas 
decisións de compra, senón tamén factores ambientais e sociais. 
Desta maneira, o proxecto non só contribúe á formación académica e profesional dos estudantes 
involucrados, senón que tamén promove unha maior conciencia sobre o impacto do consumo e a 
actividade empresarial no desenvolvemento sostible. Ao conectar a teoría co a práctica e xerar un 
espazo de reflexión e divulgación, o proxecto ApS reforza o papel da educación na construción 
dunha sociedade máis xusta e ambientalmente responsable. 
Para máis información sobre o proxecto ApS pode consultarse a seguinte ligazón: 
Memoria ApS_Gestión Sostenible Empresas    

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  110 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
T-6 Desenvolvemento dun 
ApS: “Impulsando el 
Emprendimiento Social”. 
Dar a coñecer o servizo de 
recollida, coidado e posta en 
adopción que levan a cabo as 
protectoras de animais 
abandonados da contorna, 
poñendo en marcha accións 
encamiñadas a captar máis 
adoptantes, donantes e 
voluntarios. 
Realización efectiva do 
ApS 
 
Esta actividade de Aprendizaxe-Servizo (ApS) desenvolveuse con éxito por parte do profesorado 
responsable, parte do cal é integrante do Comité Ambiental do centro.  
A motivación deste ApS ven dada pol a detección, a través de cuestionarios na aula, de falta de 
vocación emprendedora entre os estudante do Grado de Administración e Dirección de Empresas  
da UDC. Ao ser desenvolvemento da competencia emprendedora un dos obxectivos do plano de 
estudos deste g rao, faise necesario buscar solucións innovadoras que podan revert er a situación. 
Neste sentido, compróbase que existen importantes nexos comúns entre o ApS e o emprendemento 
social. Unha vez detectados estes aspectos comúns, as profesoras de Dirección Est ratéxica e 
Política Empresarial da FEE puxeron en marcha unha actividade de estímulo ao emprendemento a 
través dun proxecto ApS.  
O obxectivo principal do servizo é que o alumnado elabore unha proposta de mellora á entidade e 
o obxectivo da aprendizaxe é que o alumnado aplique as ferramentas e coñecementos de análise e 
dirección estratéxica da materia á organización seleccionada. No curso académico 2023/2024, vinte 
estudantes de ADE seleccionaron diversas asociacións sen ánimo de lucro con convenio ApS coa 
UDC. Os resultados parecen amosar unha maior motivación do estudantado, implicándose en maior 
medida cando estudan este tipo de organizacións. 
Este proxecto contribúe ao logro dos Obxectivos de Desenvolvemento Sostible (ODS) ao poner 
énfase no ODS nº 8 “ Traballo decente e crecemento económico”. O proxecto ApS está  a amosar 
bos resultados de cara a incentivar o emprendemento  social do alumnado; ademais, moitas 
investigacións realizadas recentemente indican que as xeracións máis xoves son tamén as máis 
comprometidas coa súa contorna. Isto abre ao alumnado novas posibilidades no seu futuro laboral, 
non só como socios, senón tamén como asesores deste tipo de proxectos, o cal en última instancia 
fomenta o emprego e o crecemento económico da zona na que se implantan.  
Para máis información sobre este proxecto poden consultarse as seguintes ligazóns: 
https://ruc.udc.es/dspace/handle/2183/32177 
AnexoI-ConvocatoriaApS-2023-24.pdf  

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  111 
 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
T-7 Participación nas feiras 
‘Open Science Cambre’ e 
‘Cullerciencia’ 
Colaborar en feiras destinadas a 
centros de educación primaria e 
secundaria para a promoción 
científica, neste caso, da 
economía no marco dos ODS. 
Evidencias fotográficas 
 
Varios membros do comité ambiental do GC -FEE, xunto con outros profeso res da FEE (dos que 
recoñecemos a súa adicación), participaron en actividades de divulgación científica. En particular, 
acudiron a tres feiras para alumnado de educación primaria e secundaria nas que desenvolveron 
accións relativas á sustentabilidade, pred ominantemente no eido da economía. Nos anos 2023 e 
2024 acudiron ás “V E dición da feira científica C ullerciencia” e “VI E dición da feira científica 
Cullerciencia “, respectivamente. Pode atoparse máis información das actividades presentadas na 
feira na seguinte ligazón da páxina web da FEE: https://fee.udc.es/post/cullerciencia-2024 
Anéxanse varias fotografías que amosan o satisfactorio resultado desta actuación. 
 
  
      


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  112 
 
No ano 2023 tamén se participou na feira científica “ VI Open Science Cambre 2023”, como se 
amosa a continuación: 
 
 
 
 
  


Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  113 
 
 
 
A sintonía entre o 
II Programa GC-FEE e os 
Plans Estratéxicos da UDC 
e da FEE 
 
  

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  114 
 
A UDC dispón do Plan Estratéxico 2022-20266, o cal da continuidade ao do período 2013-2020 (e 
que, precisamente, fora a referencia no I Programa GC -FEE). En consonancia con aquel, a FEE 
aprobou o 9 de febrero de 2024 o seu Plan Estratéxico 2024 -20267. O Plan da FEE realizouse en 
función do da UDC, de xeito que se mantiveron as m esmas 5 áreas estratéxicas: 1) docencia e 
aprendizaxe, 2) investigación e transferencia, 3) financiamento e uso eficiente dos recursos, 4) 
internacionalización e 5) responsabilidade social e sustentabilidade. A nivel da FEE fíxose unha 
selección daqueles obxectivos estratéxicos e obxectivos operativos que o centro podía desenvolver 
de acordo coas súas capacidades e potencialidades. E, de xeito paralelo, tomáronse os programas 
de acción do Plan da UDC que se pensaron adecuados para a FEE e, ademáis, engadíro nse algúns 
novos e propios da FEE.  
A continuación, nas seguintes táboas quixemos resumir a relación entre o Plan Estratéxico da FEE 
e o II Programa GC -FEE. Das 5 áreas daquel, o Pro grama contribúe a todas, salvo á  de 
internacionalización; mais, en boa lóx ica, a área onde hai unha maior relación é a de 
responsabilidade social e sustentabilidade.   
 
Táboa 3: relación entre o Plan Estratéxico da FEE e o II Programa GC-FEE. 
PLAN ESTRATÉXICO FEE 
 ÁREA 01: DOCENCIA E APRENDIZAXE 
PLAN DE 
ACCIÓN  
DECL. AM-
BIENTAL 
OBXECTIVO OPERATIVO PROGRAMAS Nº Nº 
DOC_OP5 Potenciar e 
implementar un modelo integral 
de formación continua 
P28_Doc.- Reforzo da 
aprendizaxe-servizo (ApS). 
10-3 
T-5 
T-6 
8 
DOC_OP6 Reforzar os vínculos 
entre a FEE e o contorno 
empresarial 
P36_Doc.- Orientación dos TFG 
e TFM a resolver necesidades e 
casos prácticos en empresas e 
institucións. 
9-7 8 
DOC_OP7 Incorporar a cultura 
do emprendemento e a carreira 
profesional en todas as fases do 
proceso formativo xunto co 
apoio á inserción laboral 
P45_Doc.- Promoción de 
actividades de formación e 
información sobre 
emprendemento. 
10-2 
T-6 
8 
                                                
6 Pode consultarse en 
https://www.udc.es/export/sites/udc/goberno/_galeria_down/vepes/documentos/Plan-Estratexico-2022-
26.pdf_2063069294.pdf 
7 Pode consultarse en 
https://plataforma.plaam.com/modulos/web/subido/238/Calidad/300924%20ANexo_200224%20PEFEE_
2024_2026.pdf 

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  115 
 
PLAN ESTRATÉXICO FEE 
 ÁREA 02: INVESTIGACIÓN E TRANSFERENCIA 
PLAN DE 
ACCIÓN  
DECL. AM-
BIENTAL 
OBXECTIVO OPERATIVO PROGRAMAS Nº Nº 
INV_OP10 Intensificar a 
relación con institucións, 
empresas e entidades sociais 
P29_Inv.- Organización de 
eventos FEE-empresa por 
sectores. 
9-8 
T-3 
8 
 
PLAN ESTRATÉXICO FEE 
 ÁREA 03: FINACIACIÓN E USO EFICIENTE DOS RECURSOS 
PLAN DE 
ACCIÓN  
DECL. AM-
BIENTAL 
OBXECTIVO OPERATIVO PROGRAMAS Nº Nº 
ECO_OP3 Mellorar, concienciar 
e modernizar infraestructuras 
orientadas á mellora da 
eficiencia enerxética e a 
sustentabilidade ambiental 
PN2_Eco.- Microactuacións 
conducentes á reducción no 
consumo de auga. 
1-1 
1-2 
1 
PN3_Eco.- Microactuacións 
conducentes á reducción no 
consumo de luz. 
1-3 
1-4 
1-5 
1-6 
1-7 
1 
 
PLAN ESTRATÉXICO FEE 
 ÁREA 05: RESPONSABILIDADE SOCIAL E 
SUSTENTABILIDADE 
PLAN DE 
ACCIÓN  
DECL. AM-
BIENTAL 
OBXECTIVO OPERATIVO PROGRAMAS Nº Nº 
RS_OP1 Promover o 
compromiso da comunidade 
universitaria co progreso social 
P4_ RS.- Impulso de actividades 
culturais e artísticas 
6-6 
10-1 
T-7 
- 
P10_RS.- Desenvolvemento de 
formación básica en vida 
saudable e desenvolvemento 
sustentable con perspectiva 
inclusiva e de xénero  
2-1 
9-6 
9-8 
T-3 
5 
RS_OP4 Abordar medidas de 
mellora de eficiencia e aforro 
enerxético, e de promoción das 
enerxías renovables 
P27_ RS.- Consolidación e 
dinamización dos plans 
ambientais de centro, de acordo 
con modelos do programa Green 
Campus. 
todo 
 
todo 
P31_ RS.- Avance na recollida 
separada de calidade de todas as 
fraccións de residuos asimilables 
a urbanos. 
2-5 
2-6 
3-2 
3-3 
2 e 3 

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  116 
 
P32_ RS.- Reforzo do modelo de 
compostaxe e aproveitamento in 
situ dos biorresiduos. 
2-3 
2-4 
2 
RS_OP5 Impulsar medios de 
mobilidade sustentable que 
faciliten a accesibilidade 
combinando o impacto 
ambiental 
P38_ RS.- Impulso de medidas de 
sustentabilidade no deseño e o 
uso do espazo público e nos 
modos de mobilidade. 
5-1 
5-2 
4 
P40_ RS.- Implementación de 
actuacións encamiñadas á 
sensibilización da comunidade 
universitaria. 
5-4 
6-3 
7 
RS_OP7 Promover iniciativas 
que fagan contribuír a unha vida 
saudable da comunidade 
universitaria 
P55_RS.- Fortalecemento das 
estratexias de comunicación e 
concienciación en promoción de 
saúde, prevención de enfermidade 
e desenvolvemento sustentable. 
2-7 
3-1 
6-1 
6-2 
6-4 
6-7 
6-8 
9-2 
9-3 
9-4 
T-1 
T-2 
5, 6 e 7 
P60_RS.- Impulso e potenciación 
do mes Outubro UDC Saudable. 
T-4 5 
 
Das 50 accións do Plan de Acción do II Programa GC -FEE, 41 aparecen na táboa anterior e só 9 
non figuran. Evidentemente, estas 9 contribú en aos obxectivos do GC, pero, en varios casos, 
responden a feitos concretos e por iso son difíciles de encadrar con obxectivos máis xeráis.  
Por outra banda, tamén debemos recalcar que os 8 obxectivos da DA están aliñados con programas 
e obxectivos do Plan Estratéxico da FEE.  
Estamos moi satisfeitos desta grande sintonía entre o Plan Estratéxico da FEE (e, por ende, do da 
UDC) e o II Programa GC -FEE. Significa que o Programa non remata o seu percorrido nos seus 
fins en canto a acreditación ambiental, senón que encaixa e aporta cos obxectivos prioritarios da 
FEE e da UDC. 
  
  

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  117 
 
 
Reflexións finais 
 
  

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  118 
 
Queda xa lonxe maio de 2017, cando se comezou a falar do Green Campus na FEE. Oito anos 
despóis é bo momento para facer unhas reflexións, sobre o conseguido e sobre o non logrado, con 
fincapé no relacionado neste II Programa. Estas últimas follas deste Informe -Memoria parecen o 
lugar adecuado. 
Primeira reflexión: sobre as persoas que integraron o CA. 50 e 60 participantes no I e II Programa 
GC-FEE, respectivamente, sendo 30 coincidentes en ambos. Podemos estar satisfeitos de lograr 
estes números. Teñamos en conta que se trata dunha de dicación voluntaria e desinteresada. E que 
estas persoas teñen tarefas que cumprir nas súas labores pro fesionais; e que, seguramente, teñen 
reducido o seu tempo de lecer para aportar o seu grao de area ao GC.  
Tamén queremos lembrar con moito agarimo e recoñecemento ao profesor Gustavo Rego, que 
participou no GC-FEE ata o seu repentino pasamento, hai xa cas e ano e medio. Para todos os que 
tivemos a sorte de traballar ao seu carón, Gustavo sempre seguirá sendo un grande exemplo de 
diálogo, dispoñibilidade e altruismo.  
Ademáis, no CA están representados todos os sectores da comunidade da FEE (PDI, PTXAS e 
estudantes) e tamén houbo un número significativo de antigos estudantes que, actualmente 
traballan en ámbitos relacionados coa sustentabilidade, e aceptaron continuar no CA.  
O tema da participación dos estudantes merece un comentario específico. Así, debemos recoñecer 
a nosa dificultade para conseguir captar novos estudantes para o CA; e, incluso, neste II Programa, 
diseñamos unha acción concreta para elo, pero non acadou o éxito previsto. Non obstante, na 
maioría das accións abertas aos estudantes, a partici pación foi respe ctable. En resumo, como 
entendemos que os destinatarios principais do GC han ser os estudantes, conseguir aumentar a súa 
implicación, sobre todo integrándose no CA, mais tamén nos eventos e accións do Programa, ten 
que ser un dos obxectivos futuros na FEE.  
Segunda reflexión: sobre a organización e funcionamento do CA . Xa no I Programa pensamos 
que era prioritario de señar un sistema eficiente e que promovese a colaboración e o traballo en 
equipo. Contar cun elevado número de voluntarios facilita unha organización do CA por equipos, 
cunha eficaz división do traballo. Neste II Programa, fixemos algúns retoques ao sistema (os 
responsables de equipo e un equipo transversal) que pensamos que deron un resultado moi positivo.  
Terceira reflexión: sobre o desenvolvemento da metodoloxía GC . As 7 etapas foron 
implementándose durante o II Programa GC -FEE. En primeiro lugar, fíxose unha renovación do 
CA, dos ETs e das ATs. Logo abordouse a elaboración da Ecoauditoría, que amosou varios 
aspectos positivos respecto ao programa anterior, como xa se explicou. O Plan de Acción deste II 
Programa foi moito máis ambicioso que o seu predecesor, con máis accións e logrando un elevado 
grado de execución das mesmas. Puxemos fincapé en atender e tentar  incorporar varia s 
recomendacións previas de ADEAC, como o deseño de accións conxuntas con outros centros e/ou 
con participantes externos á FEE. Por último, a DA foi elaborada de xeito colaborativo, primando 
a conexión cos elementos máis traballados no PA e engadindo un el emento futuro do que xa 

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  119 
 
falamos anteriormente e co que estamos moi ilusionados: o comezo de impartición dunha nova 
titulación na FEE no vindeiro setembro: o Máster en Economía Circular. 
Cuarta reflexión: sobre o impacto deste II Programa GC-FEE. A nosa valoración é moi positiva, 
vexamos. Estamos convencidos de que os membros do CA teñen incrementado o seu compromiso 
no eido medioambiental. Pero o principal éxito debería radicar na difusión e sensibilización da 
sustentabilidade, e isto se buscou e, baixo a nosa opinión, se acadou, na medida na que as accións 
foron transmitidas a m oitas persoas da comunidade universitaria da FEE e, incluso, como antes 
comentamos, a persoas externas. Por outra banda, queremos subliñar a complementariedade entre 
o GC e o Plan Estratéxico, que vai reforzar o cumprimento dos obxectivos de ambos. 
De cara ao futuro, confiamos en que o equipo humán e os coñecementos adquiridos permitan 
desenvolver un novo programa GC. 
En resumo, cremos estar no certo se afirmamos que o Programa GC est á plenamente consolidado 
e afianzado na FEE tras oito anos de funcionamento e dous Programas executados. Esperamos que 
este II Programa sexa avaliado favorablemente e que a FEE continúe sendo acredora da Bandeira 
Verde que luce no vestíbulo do noso centro. 
 
  

Informe – Memoria II Programa GC-FEE (2022-2025)  120 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este documento foi rematado en abril de 2025 en A Coruña 