  
 
1 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTUTURAS E SUSTENTABILIDADE  
AVAL IACIÓN D O PROGRAMA GREEN -CAMPUS  
As Universidades, Campus, Facultades  e Escolas universitarias participantes no programa Green -Campus 
recibirán en todo momento a asistencia técnica, seguimento e asesoramento de ADEAC, que pode suxerir 
aos propios centros universitarios o momento en que solicitar o Bandeira Verde. Os requisitos mínimos para 
optar á Bandeira Verde son: (a) ter aplicado os 7 pasos do Programa Green -Campus: 1. C omité Ambiental 
que asegure a continuidad e do programa, 2. Ecoauditoría, 3. Plan de Acción, con actuaci óns en a o menos 
tres dos ámbitos temáticos prop ostos, 4. Seguimento e Avaliación, 5. Información e Comunicación, 6. 
Vinculación co currículo e 7. Declaración Ambiental; e (b) presentar unha memoria de actividades que resuma 
todos estes aspectos. 
Os centros universitarios deben estar inscritos no programa, polo menos, durante un ano e medio, para poder 
solicitar a Bandeira Verde. 
 
PROCED EMENTO DE SOLICITUD E 
Para proceder á solicitude da Bandeira Verde, o comité ambiental do Centro, Camp us ou Universidade 
participante terá que redactar unha memoria que reflicta a implementación dos sete pasos do programa 
Green-Campus e na que se explique detalladamente cómo se desenvolveu o programa no centro ou ámbito. 
Unha primeira versión desta memoria  será enviada a ADEAC para a súa revisión, quen suxerirá as 
modificacións necesarias antes de que se envíe a versión final que ADEAC fará chegar aos membros do comité 
de avaliación. 
Un representante de ADEAC visitará os centros universitarios candidatos a Bandeira Verde, antes da reunión 
do comité de avaliación.  
Unha vez entregada a memoria oficial, concretarase unha data para a  reunión de avaliación de Green -
Campus. O comité de avaliación poderá realizar as preguntas e recomendacións que considere oportun as e 
suxerir futuras liñas de actuación e mellora para o desenvolvemento posterior do programa Green -Campus. 
Pode ser útil para o centro universitario se, previamente, ADEAC identifica as áreas da solicitude nas que o 
comité de avaliación pode pedir aclara cións. ADEAC fará de facilitador o día da avaliación e mediará entre o 
comité ambiental e o comité de avaliación. 
O comité de avaliación elaborará, posteriormente, un informe escrito coa valoración final, no prazo de tres 
semanas posterior á reunión de ava liación. Este informe será remitido ao comité ambiental do centro 
universitario, quen terá un prazo de dúas semanas para responder ao informe. Tras ditos trámites, o comité 
de avaliación tomará a decisión de outorgar ou non a Bandeira Verde. Todos los docu mentos xerados no 
proceso de avaliación gardaranse e poderán ser enviados ao coordinador da FEE se o solicita.  
 
 

  
 
2 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTUTURAS E SUSTENTABILIDADE  
O COMITÉ DE AVAL IACIÓN  
O comité de avaliación está formado por persoal de ADEAC e especialistas en educación ambiental a nivel 
universitario independentes. 
 
DECISIÓN DE O UTORGAR A BANDE IRA VERDE  
Se a decisión de outorgar a Bandeira Verde é positiva, o presidente de ADEAC enviará unha carta ao 
coordinador de Green Campus do Centro Universitario, comunicando a decisión. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  
 
3 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTUTURAS E SUSTENTABILIDADE  
 
FORMULAR IO PARA A SOLICITUD E DE BA NDE IRA VERDE  
Completar p olo centro universitario que desexa solicitar a avaliación do programa e a obtención d a 
Bandeira Verde:  
Institución Universidade da Coruña 
Centro(s) Facultade de Economía e Empresa 
Enderezo  Campus Elviña s/n, C.P. 15008 
País España 
Teléfono    981167000 Correo-e: green.fee@udc.es 
Fax: 981167070 Web: https://fee.udc.es/ 
Coordinadorxs  Iván López Martínez, Estefanía Mourelle Espasandín e María Barreiro Gen 
Patrocinadorxs - 
 
Unha breve descrición do programa: o II Programa implicou a renovación do comité ambiental, a 
organización do mesmo por equipos de traballo (un para cada unha das 7 áreas temáticas escollidas) , a 
elaboración da Ecoauditoría e, logo, do Plan de Acción. Este contén 50 accións das 7 á reas (e unha octava, 
transversal), que foron desenvolvéndose durante máis de un  ano. No final do período elaborouse a 
declaración ambiental e preparouse a documentación para a renovación da acreditación.  
 O centro universitario leva inscrito no programa durante un ano e medio polo menos?  
SI   NON  
1.  COMITÉ AMBIENTAL  
 O comité reúnese de forma regular? SI   NON  
Con que frecuencia? Cando menos, 2 veces por ano 
Onde? Aulas da facultade ou plataforma MS Teams 
 Tómase acta das reunións? SI   NON  
 As actas das reunións son publicadas (opcional, pero conveniente)? SI   NON  
Están a disposición da comunidade universitaria? SI   NON  
 O comité está formado por persoas pertencentes a todos os colectivos universitarios (PDI, 
PAS e estudantado)? SI   NON  
Que colectivos universitarios (PDI, PAS e estudantado)? 

  
 
4 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTUTURAS E SUSTENTABILIDADE  
PDI, PAS, estudantado, investigadores e doutorandos, alumnado egresado e colaboradores 
externos 
 
 O número de persoas que forma o comité é representativo da comunidade universitaria?
 SI   NON  
Total alumnado + PAS + Profesorado 14+2+28=44 
Total membros comité (nº) 60 
 Incorporáronse novos membros ao comité desde a súa creación? SI   NON  
Hai previsión de que se unan máis? SI   NON   
 Espérase a continuidade do comité ambiental? SI   NON  
E a renovación dos seus membros? SI   NON  
 Participan no comité representantes de entidades, asociacións ou outros externos á 
Universidade? SI   NON  
 
2.  ECOAUDITORÍA  
 A ecoauditoría foi coordinada e revisada polo comité ambiental? SI   NON  
 Participaron persoas pertencentes aos diferentes colectivos universitarios (PDI, PAS e 
estudantado)? SI   NON  
A que colectivos universitarios (PDI, PAS e estudantado)? 
PDI, PAS, estudantado, investigadores e doutorandos, alumnado egresado e colaboradores 
externos 
 Na realización da ecoauditoría participou a comunidade universitaria máis aló do comité 
ambiental? SI   NON  
Quen? 
Persoal de administración e servizos da FEE que aportou coñecemento sobre algunhas 
preguntas 
 Completouse adecuadamente o cuestionario de ecoauditoría? SI   NON  
 

  
 
5 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTUTURAS E SUSTENTABILIDADE  
3.  PLAN DE ACCIÓN  
 Os obxectivos e accións do plan son acordes aos resultados da ecoauditoría?  
SI   NON  
 Inclúese prazo de execución das accións? SI   NON  
Cal é o prazo? 
O Plan empezou a xestarse en marzo de 2023.  Os equipos comezaron a facer propostas de 
accións e foron desenvolvendo as que recibían o visto bo dos coordinadores. En febreiro de 
2024 aprobouse o Plan, quedando todas as acció ns e as súas características definidas. A 
maioría das accións tiñan de prazo para ser rematadas en maio de 2024.  
 Os obxectivos e os prazos de execución das accións son realistas? SI   NON  
 Hai asignadas persoas ou grupos de persoas responsábeis de cada unha das accións?  
SI   NON   hai un persoa responsable por cada equipo (salvo no equipo 2, en que rotaron 
2 persoas); indícase: 
Persoas/grupo de persoas Accións 
Fernando de Llano (PDI) Todas as accións da área temática 1 “Optimización 
do consumo de auga e enerxía” 
Amalia Blanco (PDI) 
Noelia Salido (PDI) 
Todas as accións da área  temática 2 “Redución da 
xeración de residuos e mellora da recollida selectiva” 
Paulino Montes (PDI) Todas as accións da área  temática 3 “Tratamento e 
xestión correcta dos RAEE e RPA” 
Emilia García (PDI) Todas as accións da área  temática 5 “Mobilidade 
sostible” 
Dolores Lagoa (PDI) Todas as accións da área temática 6 “Hábitos, rutinas 
e estilos de vida saudables” 
María Cendán (Doutoranda) Todas as accións da área temática 9 “Participación, 
sensibilización e voluntariado ambiental” 
Laura Varela (PDI) Todas as accións da área  temática 10 “Cambio 
climático” 
Iván López (PDI) Todas as accións transversais 
 Incluíronse indicadores de seguimento e avaliación de cada unha das accións?  
SI   NON              
 

  
 
6 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTUTURAS E SUSTENTABILIDADE  
 Que criterios se teñen seguido para a elección dos ámbitos temáticos a traballar? 
Non houbo criterios ríxidos, senon que os ámbitos se foron escollendo en 2 reunións do CA. 
Permitiuse que os integrantes do CA indicasen a/s súa/s preferencia/s de ámbitos en que 
querían traballar, podendo coincidi r ou non co do I Programa. Adema is, o s coordinadores 
fixeron varias propostas: a) potenciar as áreas 1, 5 e 9  pola súa maior identidade co Plan 
Estratéxico; b) valorar os ámbitos non tratados no I Programa (4 e 7), aínda que puidesen non 
resultar moi cercanos para o noso centro; c) non repetir a área 8, xa que resultara moi difícil 
avanzar o desexado no I Programa. 
Recalcamos que, dada a organización do CA da FEE, cada membro pertence a un equipo e 
cada equipo desenvolve unha área temática. 
 
 Contén actuacións de polo menos tres dos ámbitos temáticos propostos? SI   NON  
1. Optimización do consumo de auga e enerxía 
2. Redución da xeración de residuos e mellora da recollida selectiva  
3. Tratamento e xestión dos RAEE (residuos de aparellos eléctricos e electrónicos) e 
RPA (residuos de pilas e acumuladores) 
4. Mobilidade Sustentable 
5. Hábitos, rutinas e estilos de vida saudables 
6. Participación, sensibilización e voluntariado ambiental 
7. Cambio climático 
 Todas as actuacións propostas xa se realizaron ou están en curso? SI   NON  
Todas se realizaron, aínda que 2 non acadaron o obxectivo proposto. 
 Levouse a cabo algunha das medidas propostas no prazo previsto? (Polo menos o 65% dos 
obxectivos débese cumprir) SI   NON  
Si, a inmensa maioría das medidas se desenvolveron e se executaron no prazo previsto. 
Teríamos 44 de 50 accións, considerando só accións estritamente executadas no prazo previsto 
(88%). Dado que, logo do prazo previsto, houbo tempo para poñer resultados en común, 
aproveitouse para mellorar ou ampliar algunhas poucas accións.  
 Desenvolveuse algunha acción que implicase a participación de toda a comunidade 
universitaria? SI   NON   
Describe:  

  
 
7 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTUTURAS E SUSTENTABILIDADE  
Na planificación e execución de  ningunha das accións participou toda a comunidade da FEE  
(téñase en conta que somos máis de 2000 persoas).  A maioría das accións foron difundidas e 
dirixidas a toda a comunidade da FEE. Algunhas accións foron difundidas e dirixidas a toda a 
comunidade da UDC (por exemplo, algúns eventos da  6-7 e as accións 9-5 e 10-1); outras 
poucas accións foron difundidas e dirixidas á comunidade da FEE e a algún outro centro (por 
exemplo, algún evento da 6-7 e a acción 9-4); a acción 9-6 foi difundida e dirixida a estudantes 
de varios países; as accións 10-3, T -5 e T -7 foron dirixida a estudantes de idade non 
universitaria. 
 
 
4.  INFORMACIÓN E  COMUNICACIÓN  
 Nas universidades onde só teñen participado campus ou centros concretos, levouse a cabo 
un plan de comunicación para que se estenda o programa a outros centros ou campus? 
 SI   NON  
Describe:  
A Oficina de Sustentabilidade da Universidade (O dS-UDC) é a que centraliza este tipo de 
labores e a que, polo tanto, desenvolveu dito plan de comunicación.  
 
 Hai un rexistro e descrición das accións levadas a cabo no programa Green-Campus a través 
dos diferentes medios de comunicación do centro? 
O Plan de Acción e o Informe -Memoria serviron como rexistro das accións planificadas e 
levadas a cabo e ambos están publicados na web do Centro. Así mesmo, nesta páxina web (na 
sección de “Novas”), nas pantallas do vestíbulo e no Instagram da FEE se comunican as accións 
que requiren dunha maior difusión, como poden ser seminarios ou implementación de novos 
procesos. O taboleiro físico do GC no centro contén informacións máis estáticas. 
 
 Existen estratexias específicas de comunicación para PDI, PAS, estudantado e visitantes?  
SI   NON  
Para que colectivos universitarios (PDI, PAS, estudantado e visitantes)? 

  
 
8 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTUTURAS E SUSTENTABILIDADE  
Cando foi necesario dirixirse a un colectivo en particular pola tipoloxía da acción, utilizouse 
unha vía de comunicación específica para este colectivo , normalmente o correo -electrónico 
(por exemplo, algún seminario difundido a través do PAT  ou recomendacións sobre as guías 
docentes, as papeleiras ou a xestión dos RAEE por medio de correo electrónico ao PDI). 
 
 Existe intercambio con outros centros Green Campus? SI   NON  
Con cantos e con cales? 
1. Con varios Centros, a través dos estudantes bolseiros Green Campus destes Centros. 
En tal sentido, os bolseiros realizaron varias accións conxuntas na FEE, por exemplo, 
as charlas sobre a recollida de lixo en A Coruña (acción 2 -1) ou a reorganización de 
papeleiras e contedores na FEE (acción 2-1). 
2. A OdS organiza reunións periódicas con todos os centros Green Campus, onde se 
intercambia información e experiencias interesantes.  
3. A acción 9-4 implicou relacionarse con outros centros. 
 
 Desenvolveuse algunha acción en colaboración coa poboación local? SI   NON   
As accións 10-3, T-5, T-6 e T-7 
Participouse en algunha actividade organizada polo Concello ou outras entidades locais? 
 SI   NON    
As accións 2-7, 3-2, 6-2, 6-3, 6-7, 6-8, 9-8, 10-3, T-3, T-5, T-6 e T-7. Nalgún dos casos anteriores o 
ámbito non é local senón autonómico ou nacional. 
Implicouse á cafetería no programa? SI   NON  
En caso afirmativo, explique como: 
As accións 2-2, 2-3 e 2-4 necesitaban e conseguiron da colaboración da cafetería  
 
Implicouse o persoal de limpeza no programa? SI   NON  
En caso afirmativo, explique como: 
Principalmente, nas instrucións sobre o proceso de separac ión de residuos (accións 2-5 e 2-6) e 
a redución do consumo de auga  (acción 1 -2) e luz (acción 1 -7). O persoal de l impeza recibiu 
formación para estas tarefas. 

  
 
9 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTUTURAS E SUSTENTABILIDADE  
 
 Implicouse á asociación de estudantado e/ou outros colectivos? SI   NON  
A cal? 
Dada a volatilidade existente ao respecto das asociacións de estudantes na FEE , as nosas 
comunicacións foron sempre dirixidas a todo o estudantado do centro. 
 
 
5.  SEGUIM ENTO E AVALI ACIÓN  
 Os resultados do seguimento e a avaliación son compartidos coa comunidade universitaria? 
SI   NON  
 
 Identificáronse  e seleccionáronse os indicadores apropiados? SI   NON  
Cales? 
Maioritariamente optouse por indicadores  cuantitativos e/ou de realización efectiva da 
actividade. En moitas ocasións aportáronse evidencias fotográficas . Tratouse de definir o 
indicador de seguimento máis axeitado para cada actividade.  
 
 Os resultados son comparábeis ano tras ano? SI   NON  
Na Memoria do II Programa hai varias comparacións co I Programa 
 Cales cre que teñen sido os beneficios de participar no Green Campus ata a data? 
Este P rograma permitiu por en valor a importancia e beneficios de incorporar a  
sustentabilidade nas nosas vidas, profesionais e persoais. A través do Programa 
concienciamos sobre como ser máis sustentable a través incluso de pequenas accións, que 
percibimos que calaron na comunidade universitaria polos logros acadados e por comentarios 
que se nos fixeron chegar.  
Cremos que este P rograma fai que a comunidade da Facultade sexa máis consciente da 
relevancia de optimizar o uso dos recursos, de tratar e clasificar adecuadamente os residuos, 
de moverse de forma menos contaminante, de fome ntar unha alimentación e estilo de vida 
máis saudable, da pr esencia da urxencia climática, etc., é dicir,  en xeral, de incorporar 
comportamentos sustentables na súa vida.  

  
 
10 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTUTURAS E SUSTENTABILIDADE  
A maiores, fomenta o espírito de traballo colaborativo e potencia que as persoas que traballan 
e/ou estudan no centro se coñezan entre si. 
6.  VINCULACIÓN CO CURRÍ CULO  
 Deuse a coñecer o programa Green Campus en todos os departamentos do centro 
universitario? SI   NON  
En cal non? 
 
 Introducíronse competencias en sustentabilidade nas diversas titulacións?  
SI   NON  
Estritamente, as competencias que figuran nas memorias dos títulos non se modificaron dende 
a incorporación da Facultade no programa Gr een Campus, pois supón unha modificación 
substancial daquelas.  
En todo caso, si  se incorporan nas guías docentes das materias dos diferentes títulos da FEE 
recomendacións vinculadas ao desenvolvemento sustentable  e se promociona todo o 
relacionado con este aspecto ent re a comunidade universitaria (como promover o 
desenvolvemento de traballos de fin de Grao e de Mestrado en materia de sustentabilidade, 
difundir premios neste eido, etc.). 
Pero entendemos que o principal feito é a impartición dunha nova titulación na FEE no vindeiro 
setembro, o Máster en Economía Circular , que representa un pulo ás titulacións ofertadas pola 
FEE no eido medioambiental. A FEE levaba varios anos traballando na oferta deste novo máster, 
que, finalmente, foi aprobado polo Consello de Universid ades e que comezará a impartirse no 
curso 2025-2026.  
 Promóvese a elaboración de traballos fin de grao ou fin de mestrado sobre sustentabilidade? 
SI   NON  
 Promóvese a redución do consumo de materiais (papel, plástico, etc.) na elaboración das 
memorias dos traballos docentes e investigadores? 
SI   NON  
 
7.  DECLARACIÓN AMBIENTA L 
 Recolle as principais accións emprendidas polo Centro en relación co Green Campus?  

  
 
11 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTUTURAS E SUSTENTABILIDADE  
Si. 
 Está redactada en linguaxe sinxelo e describe as accións de forma concreta?  
SI   NON  
 Concorda coa política ambiental do campus universitario? SI   NON  
De que modo? 
A declaración ambiental  da FEE  alinéase co  Plan Estratéxico da FEE. Na Memoria deste II 
Programa incluímos un epígrafe de dicado a esta relación. En concreto, todos os obxectivos 
(os 8) da Declaración Ambiental están aliñados con programas e obxectivos do Plan. 
Remitimos ás pp. 113-116 da Memoria para máis detalle. 
  
 
 Está dispoñíbel na páxina web da universidade ou do centro? SI   NON  
En cal de elas? 
Está na páxina web da FEE desde que foi aprobada polo Comité Ambiental. 
 
 Actualízase con regularidade? SI   NON  
Con que frecuencia? 
A do I Programa foi actualizada para recoller as aportacións novedosas do II Programa, aínda 
que a maioría dos obxectivos son coincidentes.  
 
 
 Engada calquera información específica sobre a súa institución que non se teña incluído na 
descrición anterior.  
 
 