El Jurado Nacional para España del programaGreenCampus, ensuconvocatoria2021,compuesto por: Ana Pérez-Montero, Directora Técnica de ADEAC, CarmenFernández-Enríquez, Coordinadora del programa Green Campus, Francisco GarcíaQuinteiro, miembrodel equipotécnicodeADEAC, consultorambiental(Novocontorno),Iago García (E u r o p e a n R e c y c l i n g P l a t f o r m ), Susana García-Tiscar (Doctora en EcologíaMarina y profesora universitaria), Pablo Manzano (Doctor en Ecología, investigador,profesor universitario y consultor), Diego Llusia (Doctor en Ecología, investigador yprofesor universitario), se reunieron el pasado 19 de noviembre por videoconferenciapara evaluar las candidaturas al galardón Bandera Verde.
Trasel examendeladocumentaciónaportadaylavisitaalasinstalacionesdelaFacultad,por parte del personal de ADEAC, a lo largo del presente año 2021, el Jurado decidióconcederlaBanderaVerdealaFacultaddeEconomíayEmpresadelaUniversidaddeACoruña, por el exitoso desarrollo del programa Green Campus entre los cursos2018/2019 y 2020/2021.
En la siguiente página se ofrecen algunas sugerencias de mejora:
En Madrid, a 24 de noviembre de 2021.
Pablo Manzano Susana García-Tiscar Diego Llusia
Francisco García Iago García Ana Pérez- Montero
1


Carmen Fernández-Enríquez
2


SUGERENCIAS GENERALES:
Se sugiere renovar la realización de la ecoauditoría una vez al año, así comorevisarladeclaraciónambiental. Enlamedidadeloposible,seproponequeambosdocumentosseabordende forma participativa.
Sesugieretomarmedidasencaminadasalaoptimizacióndelusodeltransporteprivado,así comofavorecerotros tipos detransporte más sostenibles.
En esta línea, sesugierequesevalorelapuestaenmarchadeunsistemadetransportepúblicosin el uso de combustibles fósilesen el interiordel campus.
Se sugiere solicitar laconexión del carril bicidela universidad con el núcleo urbano.
Se sugiere poner en marcha unregistrodevehículoscompartidosyreservarplazasdeaparcamiento en el campus para ellos, para fomentar que se utilice este tipo detransporte(adjuntamosimágenes).Seríabuenodiseñarunaapp,conlacolaboracióndelaFacultad de Informática, que permita que los usuarios se comuniquen fácilmente paracompartir vehículo. También utilizar lasredes socialespara darle difusión.
Se sugiere que lostrabajosdeﬁndegradoyﬁndemásterabordentemasrelacionadoscon la sostenibilidad en el propio campus, dando respuesta y aportando soluciones aproblemas reales.
Se sugiere que, para fomentar laparticipacióndelacomunidaduniversitaria, sebusquerealizareventosycampañasquepromuevanlavinculaciónemocionaldelaspersonasalespacio y al colectivo.
Sesugiereincrementarlaformacióndelprofesoradoentemasdesostenibilidadatravésdedocentesespecializadosdelapropiauniversidadquepuedanimpartiralgúncursoquepermita proveer a sus compañeros y compañeras de herramientas para la integracióncurricular de estos aspectos en sus materias.
Sesugieretrabajarconuncalendariodeefeméridesambientales, deformaquehayaungoteo constante de pequeñas acciones dinamizadas por el alumnadoquepermitanqueGreenCampusestépresenteenlavidauniversitaria,sibieneslógicoquehayaunamayorintensidad de actividades en periodos fuera de exámenes.
Se sugiere incorporar en las asignaturas un mayor conocimiento teórico sobre lasostenibilidad, parallevaraunamayorconcienciaciónydeseodeparticiparporpartedela comunidad educativa para mejorar el entorno.
Se sugiere aprovechar el potencial de las redes socialesylapresenciadel alumnadoenellas para mejorar la difusión del programa. Organizareventosenredessociales, comocampañas que requieran acciones sencillas en las que el alumnadoparticipefácilmente(porejemplo, subirfotostomadasenel campussobreuntemaconcretorelacionadocon
3


la sostenibilidad, o de acciones que fomenten comportamientos sostenibles con unhashtag). Establecerpremiosoreconocimientosquefomentenlaparticipaciónendichasconvocatorias.
Se sugiere colocar un stand en un punto estratégico del campus que permita dar aconocer el programa Green Campus e invitar a la participación. Hacer folletosinformativos que se puedan repartir con un email de contacto.
Se sugiere incrementar la oferta de asignaturas optativas sobre sostenibilidadimpartidas por profesorado especializado para alumnado de diferentes titulaciones.
Se sugiere establecer sinergias entre todas las facultades participantes en GreenCampus para desarrollar iniciativas conjuntas a mayor escala, acciones colectivas quepermitanunamayorcohesiónylaconsecucióndeobjetivosdemejoraqueafectenatodoel campus.
Se sugiere retomar lasreuniones entre coordinadoresGreen Campus.
Se sugiere integrar en los contenidos de las diferentes asignaturaslaperspectivadelasostenibilidad, de formaquecuentenconunabaseparaincorporardichoenfoqueensufutura vida profesional.
Sesugierereforzarel papel delauniversidadcomomotordecambiosocial másalládelcampus. Pensarporejemploenorganizarunasjornadasenlasqueseinvitaraaentidadesexternas a la universidad y relacionadas con iniciativas sostenibles en diferentes campos.
Sesugiereretomarel contactoconlasasociacionesdeestudiantes. Organizarunaferiaen la que las propias asociaciones hagan propuestas sobre temas o acciones a abordar.
Sesugiereplantearlaposibilidaddeinstalarpanelessolaresenlascubiertasdetodoslosediﬁcios del campus, abordarlo como una iniciativa colectiva, con la posibilidad deadquirir participaciones.
Se sugiere seguir organizando alguna actividad de limpieza voluntaria de la playa.ADEAC dispone de materiales para tales efectos.
SUGERENCIAS ESPECÍFICAS PARA LAFACULTAD DE ECONOMÍAY EMPRESA
Mejorar la gestión y almacenamiento de los RAEEs.
Incorporar pegatinas de eﬁciencia energética y gasto de agua en los servicios.
Identiﬁcar en las aulaslosinterruptoresporsectores, paraevitarqueseenciendanmásluces de las necesarias.
4


Poner en marcha un taller de reparación/servicio de alquiler de bicicletas, con unapersona contratada, que podría ﬁnanciarse enparteporlospropiosusuariosyenpartepor la propia universidad.
Ampliarel alcancedel serviciodebicicletaseléctricaspresenteenelnúcleourbanoparaque puedan llegar hasta el campus.
5
