  
 
1 
v2. 16/02/2018 
EXPEDIENTE Nº. 2502206 
FECHA DEL INFORME: 03/12/2018 
 
 
EVALUACIÓN PARA LA OBTENCIÓN  
DEL SELLO INTERNACIONAL DE CALIDAD  
INFORME FINAL  
DE LA COMISIÓN DE ACREDITACIÓN DEL SELLO  
 
Denominación del título GRADUADO O GRADUADA EN INGENIERÍA DE 
OBRAS PÚBLICAS 
Universidad (es) UNIVERSIDAD DE A CORUÑA 
Menciones/Especialidades 
 CONSTRUCCIONES CIVILES 
 HIDROLOGÍA 
 TRANSPORTES Y SERVICIOS URBANOS 
Centro/s donde se imparte ESCUELA TÉCNICA SUPERIOR DE INGENIEROS DE 
CAMINOS, CANALES Y PUERTOS 
Modalidad (es) en la que se 
imparte el título en el 
centro. 
 
En su caso, modalidad en la 
que se imparte las distintas 
menciones / especialidades 
del título. 
 
 
PRESENCIAL 
 
 
El Sello Internacional de Calidad del ámbito del título evaluado es un certificado  
concedido a una universid ad en relación con un título de Grado o M áster evaluado 
respecto a estándares de calidad, relevancia, transparencia, reconocimiento y 
movilidad contemplados en el Espacio Europeo de Educación Superior. 
Se presenta a continuación el Informe Final sobre la obtención del Sello, 
elaborado por la Comisión de Acreditación de éste tras el análisis del informe de la 
renovación de la acreditación, el informe realizado por un panel de expertos en la 
visita al centro universitario donde se imparte este  título, junto con el análisis de la 
autoevaluación realizada por la universidad, el estudio de las evidencias, y otra 
documentación asociada al título. Asimismo, en el caso  de que la u niversidad haya 
presentado alegaciones / plan de mejoras previas a este informe, se han tenido en 
cuenta de cara a la emisión de este informe. 
Este informe incluye la decisión fin al sobre la obtención del Sello.  Si ésta es  
positiva, se indica e l período de validez de esta certificación . En el caso de que el 
resultado de este informe sea obtención del Sello con prescripciones, la universidad 
deberá aceptarlas formalmente y aportar en el plazo de un mes un plan de 
actuación para el logro de las mi smas en tiempo y forma , según lo establecido por 
la Comisión de Acreditación del Sello. 
En todo caso la universidad podrá apelar la decisión final del Sello en un plazo 
máximo de 30 días naturales. 

  
 
2 
v2. 16/02/2018 
 
 
CUMPLIMIENTO DE LOS CRITERIOS Y DIRECTRICES 
 
DIMENSIÓN: ACREDITACIÓN NACIONAL  
 
El título ha renovado su acreditación con un resultado FAVORABLE con las 
siguientes recomendaciones:  
 
 
Criterio 1: Organización y desarrollo 
 
- Modificación puntual del plan de estudios.  
- Revisión y cumplimentación de las Guías de Armonización Docente 
Universitaria (GADU) (entorno web que proporciona un modelo de guía 
docente para favorecer la armonización de la programación de la 
docencia universitaria de acuerdo con las directrices del pr oceso de 
Bolonia).  
- Coordinación docente.  
- Análisis Perfil de Ingreso.  
- Aumento del tiempo de exposición para el Trabajo Fin de Grado (TFG).  
- Emisión del Suplemento Europeo al Título.  
- Reflexión sobre el sistema de calificación.  
 
 
Criterio 3: Sistema de garantía de calidad  
 
- Adecuación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) a la realidad del 
Centro. Conjuntamente con el vicerrectorado de oferta académica e 
innovación docente se trabajará en la simplificación de los 
procedimientos actuales del SGC para adecuarlos posteriormente a la 
realidad del Centro.  
- Adecuación del SGC a la realidad del Centro. Las distintas comisiones 
remitirán sus informes a la Comisión de Garantía de Calidad para que 
puedan ser analizados en sus reuniones.  
- Adecuación del SGC a la realidad del Centro. Los planes de mejora se 
realizarán como consecuencia la reflexión de las evidencias, no solo para 
corregir defectos, sino para mantener las fortalezas del Centro y título.  
- Se remite al Plan de Mejora General del SGC: Procedimiento PA04.  
 
 
Criterio 4: Recursos humanos 
 
- Se remite al Plan de Formación de la Universidad de A Coruña (UDC) a 
través del Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa 
(CUFIE) y otros como, por ejemplo, Biblioteca.  

  
 
3 
v2. 16/02/2018 
- Se remite a la Oficina de Relaciones Internacionales (ORI) de la UDC que 
organiza actividades específicas. 
 
 
Criterio 6: Resultados de aprendizaje 
 
- Materias y Competencias en las GADU. Relacionar las competencias de 
cada materia con los contenidos y con los criterios de evaluación y 
reflexionar sobre las competencias asignadas a cada materia para 
conocer cuántas y cuáles serán objeto de evaluación.  
 
Estas recomendaciones se estaban atendiendo en el momento de la visita del panel 
de expertos a la Universidad. 
 
 
 
 
DIMENSIÓN. SELLO INTERNACIONAL DE CALIDAD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Los resultados de aprendizaje definidos  en el plan de estudios incluyen los 
resultados establecidos por la agencia europea de calidad para la acreditación 
del Sello en el ámbito del título evaluado. 
VALORACION:  
 
A B C D No aplica 
 X    
 
JUSTIFICACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE LA DIRECTRIZ: 
 
 
 
Para analizar qué competencias y asignaturas integran los resultados del 
aprendizaje EUR -ACE® y si éstos quedan completamente cubiertos por las 
competencias y asignaturas indicadas por los responsables del título, el panel ha 
analizado las siguientes evidencias: 
 
- Tabla 1. Correlación entre los resultados del aprendizaje de ENAEE y las 
competencias de un título (Tabla 1.G). 
Criterio. RESULTADOS DEL APRENDIZAJE DEL SELLO INTERNACIONAL DE 
CALIDAD 
Estándar: 
Los egresados del título han alcanzado los resultados de aprendizaje  
establecidos por la agencia europea de calidad para la acred itación del Sello en el 
ámbito del título evaluado. 
 

  
 
4 
v2. 16/02/2018 
- Tabla 2. Correlación  entre los resultados el aprendizaje de ENAEE y las 
asignaturas de un título (Tabla 2.G). 
- Tabla 1. “Asignaturas del plan de estudios y su profesorado”, que facilita el 
acceso a las Guías docentes. 
- Los CV del profesorado. 
- Tabla 4. Listado de proyectos /trabajos/seminarios/visitas por asignatura 
donde los estudiantes hayan tenido que desarrollar las competencias 
relacionadas con “Proyectos de Ingeniería”.  
- Tabla 5. Listado de proyectos/trabajos/seminarios/visitas por asignatura 
donde los estudiantes hayan tenido que desarrollar las competencias 
relacionadas con “Aplicación práctica ingeniería”.  
- Tabla 6. Trabajos Fin de Grado/Máster. 
 
A partir del análisis de esta información se puede afirmar que: 
Las siguientes competencias integran los resultados de aprendizaje establecidos por 
ENAEE: 
CE1: Capacidad para la resolución de los problemas matemáticos que puedan 
plantearse en la ingeniería. Aptitud par a aplicar los conocimientos sobre: álgebra 
lineal; geometría; geometría diferencial; cálculo diferencial e integral; ecuaciones 
diferenciales y en derivadas parciales; métodos numéricos; algorítmica numérica; 
estadística y optimización. (CE1) 
CE2: Conocimi entos básicos sobre el uso y programación de los ordenadores, 
sistemas operativos, bases de datos y programas informáticos con aplicación en 
ingeniería. (CE2) 
CE3: Comprensión y dominio de los conceptos básicos sobre las leyes generales de 
la mecánica, termodinámica, campos y ondas y electro- magnetismo y su aplicación 
para la resolución de problemas propios de la ingeniería. (CE3) 
CE4: Capacidad de visión espacial y conocimiento de las técnicas de representación 
gráfica, tanto por métodos tradicionales de geometría métrica y geometría 
descriptiva, como mediante las aplicaciones de diseño asistido por ordenador. (CE4)  
CE5: Conocimiento adecuado del concepto de empresa, marco institucional y 
jurídico de la empresa. (CE5)  
CE6: Organización y gestión de empresas. (CE6) 
CE7: Conocimientos básicos de geología y morfología del terreno y su aplicación en 
problemas relacionados con la ingeniería. Climatología. (CE7) 
CE8: Conocimiento de las técnicas topográficas imprescindibles para obtener 
mediciones, formar plano s, establecer trazados, llevar al terreno geometrías 
definidas o controlar movimientos de estructuras u obras de tierra. (CE8) 
CE9: Conocimiento teórico y práctico de las propiedades químicas, físicas, 
mecánicas y tecnológicas de los materiales más utilizados en construcción. (CE9) 
CE10: Capacidad para aplicar los conocimientos de materiales de construcción en 
sistemas estructurales. (CE10) 
CE11: Conocimiento de los procedimientos constructivos, la maquinaria de 
construcción y las técnicas de organización, medición y valoración de obras. (CE11) 
CE12: Capacidad de análisis de la problemática de la seguridad y salud en las obras 
de construcción. (CE12) 
CE13: Conocimiento de la relación entre la estructura de los materiales y las 
propiedades mecánicas que de ella se derivan. (CE13) 
CE14: Capacidad para analizar y comprender cómo las características de las 
estructuras influyen en su comportamiento. (CE14) 

  
 
5 
v2. 16/02/2018 
CE15: Capacidad para aplicar los conocimientos sobre el funcionamiento resistente 
de las estructuras para dim ensionarlas siguiendo las normativas existentes y 
utilizando métodos de cálculo analíticos y numéricos. (CE15) 
CE16: Conocimiento de los fundamentos del comportamiento de las estructuras de 
hormigón armado y estructuras metálicas y capacidad para concebir,  proyectar, 
construir y mantener este tipo de estructuras. (CE16) 
CE17: Conocimientos de geotecnia y mecánica de suelos y de rocas, así como su 
aplicación en el desarrollo de estudios, proyectos, construcciones y explotaciones 
donde sea necesario efectuar movimientos de tierras, cimentaciones y estructuras 
de contención. (CE17) 
CE18: Conocimiento de los conceptos y los aspectos técnicos vinculados a los 
sistemas de conducciones, tanto en presión como en lámina libre. (CE18) 
CE19: Conocimiento de los concept os básicos de hidrología superficial y 
subterránea. (CE19) 
CE20: Conocimientos fundamentales sobre el sistema eléctrico de potencia: 
generación de energía, red de transporte, reparto y distribución, así como sobre 
tipos de líneas y conductores. (CE20) 
CE21: Conocimiento de la normativa sobre baja y alta tensión. (CE21) 
CE22: Capacidad para aplicar metodologías de estudios y evaluaciones de impacto 
ambiental. (CE22) 
CE23: Capacidad de aplicación de los procedimientos constructivos, la maquinaria 
de construcción y las técnicas de planificación de obras. (CE23) 
CE24: Conocimiento de la tipología y las bases de cálculo de los elementos 
prefabricados y su aplicación en los procesos de fabricación. 
CE25: Conocimiento sobre el proyecto, cálculo, construcci ón y mantenimiento de 
las obras de edificación en cuanto a la estructura, los acabados, las instalaciones y 
los equipos propios. (CE25) 
CE 26: Capacidad para la construcción y conservación de carreteras, así como para 
el dimensionamiento, el proyecto y los  elementos que componen las dotaciones 
viarias básicas. (CE26) 
CE27: Capacidad para la construcción y conservación de las líneas de ferrocarriles 
con conocimiento para aplicar la normativa técnica específica y diferenciando las 
características del material móvil. (CE27) 
CE28: Capacidad para construcción y conservación de obras marítimas. (CE28) 
CE29: Capacidad para la construcción de obras geotécnicas. (CE29) 
CE30: Conocimiento y comprensión de los sistemas de abastecimiento y 
saneamiento, así como de su di mensionamiento, construcción y conservación. 
(CE30) 
CE31: Conocimiento y capacidad para proyectar y dimensionar obras e 
instalaciones    hidráulicas, sistemas energéticos, aprovechamientos 
hidroeléctricos y planificación y gestión de recursos hidráulicos s uperficiales y 
subterráneos. (CE31) 
CE32: Conocimiento y comprensión del funcionamiento de los ecosistemas y los 
factores ambientales. (CE32) 
CE33: Conocimiento de los proyectos de servicios urbanos relacionados con la 
distribución de agua y el saneamiento. (CE33) 
CE34: Conocimiento y comprensión de los sistemas de abastecimiento y 
saneamiento, así como de su dimensionamiento, construcción y conservación. 
(CE34) 
CE35: Conocimiento del marco de regulación de la gestión urbanística. (CE35) 
CE36: Conocimiento de la influencia de las infraestructuras en la ordenación del 
territorio y para participar en la urbanización del espacio público urbano, tales como 

  
 
6 
v2. 16/02/2018 
distribución de agua, saneamiento, gestión de residuos, sistema se transporte, 
tráfico, iluminación, etc. (CE36) 
CE37: Conocimiento del diseño y funcionamiento de las infraestructuras para el 
intercambio modal, tales como puertos, aeropuertos, estaciones ferroviarias y 
centros logísticos de transporte. (CE37) 
 
 
CT1: Reciclaje continuo de conocimientos en el ámb ito global de actuación de la 
Ingeniería Civil. (CT1)  
CT2: Comprender la importancia de la innovación en la profesión. (CT2) 
CT3: Aprovechamiento e incorporación de las nuevas tecnologías. (CT3) 
CT4: Entender y aplicar el marco legal de la disciplina. (CT4) 
CT5: Comprensión de la necesidad de actuar de forma enriquecedora sobre el 
medio ambiente contribuyendo al desarrollo sostenible. (CT5) 
CT7: Apreciación de la diversidad. (CT7) 
CT8: Facilidad para la integración en equipos multidisciplinares. (CT8) 
CT9: Capacidad para organizar y dirigir equipos de trabajo. (CT9) 
CT10: Capacidad de análisis, síntesis y estructuración de la información y las ideas. 
(CT10) 
CT12: Capacidad de abstracción. (CT12) 
CT13: Capacidad de trabajo personal, organizado y planificado. (CT13) 
CT14: Capacidad de autoaprendizaje mediante la inquietud por buscar y adquirir 
nuevos conocimientos, potenciando el uso de las nuevas tecnologías de la 
información. (CT14) 
CT15: Capacidad de enfrentarse a situaciones nuevas. (CT15) 
CT16: Habilidades comunicativas y claridad de exposición oral y escrita. (CT16) 
CT17: Capacidad para aumentar la calidad en el diseño gráfico de las 
presentaciones de trabajos. (CT17) 
CT18: Capacidad para aplicar conocimientos básicos en el aprendizaje de 
conocimientos tecnológicos y en su puesta en práctica. (CT18) 
CT19: Capacidad de realizar pruebas, ensayos y experimentos, analizando, 
sintetizando e interpretando los resultados. (CT19) 
 
CB3: Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos  
relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir juicios que 
incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética. 
(CB3) 
CB4: Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y 
soluciones a un público tanto especializado como no especializado. (CB4) 
 
CG1: Aprender a aprender. (CG1) 
CG2: Resolver problemas de forma efectiva. (CG2) 
CG3: Aplicar un pensamiento crítico, lógico y creativo. (CG3) 
CG4: Trabajar de forma autónoma con iniciativa. (CG4) 
CG5: Trabajar de forma colaborativa. (CG5) 
CG6: Comportarse con ética y responsabilidad social como ciudadano y como 
profesional. (CG6) 
CG7: Comunicarse de manera efectiva en un entorno de trabajo. (CG7) 
CG8: Expresarse correctamente, tanto de forma ora l como por escrito, en las 
lenguas oficiales de la comunidad autónoma. (CG8) 
CG9: Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma 
extranjero. (CG9) 

  
 
7 
v2. 16/02/2018 
CG10: Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y la s 
comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su profesión y para el 
aprendizaje a lo largo de la vida. (CG10) 
CG11: Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta, crítica, 
comprometida, democrática y solidaria, capaz de analiza r la realidad, diagnosticar 
problemas, formular e implantar soluciones basadas en el conocimiento y 
orientadas al bien común. (CG11) 
CG13: Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información 
disponible para resolver los problemas con que deben enfrentarse. (CG13) 
CG14: Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje a lo 
largo de la vida. (CG14) 
CG15: Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el 
desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y  cultural de la sociedad. 
(CG15) 
 
Si diferenciamos por resultados de aprendizaje de ENAEE: 
Conocimiento y comprensión 
Conocimiento y comprensión de las matemáticas y otras ciencias básicas 
inherentes a su especialidad de ingeniería, en un nivel que permita adquirir 
el resto de las competencias del título.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad. 
Competencias: CE1, CE2, CE3, CE4, CE5, CE6, CE7.  
Asignaturas: “Algebra”, “Cálculo”, “Dibujo”, “Física”, “Geología”, “Introducción a la 
Economía y a la Empresa”, “Representación en Ingeniería Civil”, “Ampliación de 
Física”, “Ampliación de Cálculo”, “Introducción a los Métodos Numéricos”, 
“Estadística” y “Resistencia de Materiales” con un total de 20,5 créditos.  
 
Conocimiento y comprensión de las disciplinas de ingeniería propias de su 
especialidad, en el nivel necesario para adquirir el resto de competencias 
del título, incluyendo nociones de los últimos adelantos.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad. 
Competencias: CE8, CE9, CE11, CE13, CE14, CE16, CE17, CE18, CE19, CE20. 
Asignaturas: “Topografía”, “Hidráulica e Hidrología”, “Tecnología de los Materiales”, 
“Ingeniería Ambiental”, “Ingen iería Energética”, “Resistencia de Materiales”, 
“Análisis de Estructuras”, “Hormigón Estructural y construcción”, “Ingeniería del 
Terreno I” y “Estructuras Metálicas” con un total de 9,5 créditos.  
 
Ser conscientes del contexto multidisciplinar de la ingeniería.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CT5, CT7, CT8, CE1, CE3 y CE7.  
Asignaturas: “Algebra”, “Cálculo”, “Dibujo”, “Geología”,  “Introducción a la 
Economía”, “Ampliación de Física”, “Ampliación de Cálculo”, “Ingeniería Energética”  
e “Ingeniería del Terreno I” con un total de 9.5 créditos.  
En la Tabla 2 presentada por la universidad con las evidencias relativa a la 
Correlación entre los resultados del aprendizaje de ENAEE y  las asignaturas de un 
título, aparece la asignatura de “Dibujo”, pero al revisar su guía docente entre sus 
competencias no hay ninguna de las descritas en la Tabla 1 en la que se relacionan 
estos resultados de aprendizaje con las competencias del título evaluado.  
 

  
 
8 
v2. 16/02/2018 
Análisis en ingeniería 
La capacidad de analizar productos, procesos y sistemas complejos en su 
campo de estudio; elegir y aplicar de forma pertinente métodos analíticos, 
de cálculo y experimentales ya establecidos e interpretar correctamente 
los resultados de dichos análisis.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CT19, CE14, CE15, CE 26, CE27 y CE31.  
Asignaturas: “Física”, “Ampliación de Física”, “Infraestructuras del Transporte”, 
“Resistencia de Mate riales”, “Análisis de Estructuras”, “Estructuras Metálicas”, 
“Análisis de Estructuras II”, “Caminos y Ferrocarriles”, “Edificación y 
Prefabricación”, “Calidad de Aguas”, “Hidrología Superficial y Subterránea”, 
“Regulación de Recursos”, “Movilidad Metropoli tana y Terminales de Transporte”, 
“Obras Marítimas y Portuarias”, y “Ferrocarriles” con un total de 15,5 créditos. En la 
Tabla 2. Correlación entre los resultados el aprendizaje de ENAEE y las asignaturas 
de un título (Tabla 2), aparecen las asignaturas de  “Ampliación de Cálculo”, “Obras 
Marítimas y Portuarias”, “Aguas de Transición y Costeras” y “Caminos y 
Aaeropuertos”, pero al revisar su guía docente entre sus competencias no hay 
ninguna de las descritas en la Tabla 1.  
 
La capacidad de identificar, form ular y resolver problemas de ingeniería en 
su especialidad; elegir y aplicar de forma adecuada métodos analíticos, de 
cálculo y experimentales ya establecidos; reconocer la importancia de las 
restricciones sociales, de salud y seguridad, ambientales, econó micas e 
industriales. 
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CT19, CE1, CE2, CE12, CE14, CE15, CE22, CE25, CE26, CE27 y 
CE29.  
Asignaturas: “Física”, “Ampliación de Cálculo”, “Ing eniería Ambiental”, 
“Introducción a los Métodos Numéricos”, “Resistencia de Materiales”, “Análisis de 
Estructuras”, “Estructuras Metálicas”, “Trabajo Fin de Grado”, “Construcción”, 
“Análisis de Estructu ras II”, “Caminos y Ferrocarriles”, “Obras Geotécnicas ”, 
“Servicios Urbanos”, “Calidad de Aguas”, “Gestión Ambiental”, “Obras Hidráulicas 
II”, “Presas y Aprovechamientos Hidroeléctricos”, “Movilidad Metropolitana y 
Terminales de Transporte”, “Medio Ambiente Urbano”, “Ferrocarriles y Sistemas 
Urbanos” con un total de 21,5 créditos.  
En la Tabla 2. Correlación entre los resultados el aprendizaje de ENAEE y las 
asignaturas de un título (Tabla 2), aparece la asignatura “Caminos y Aeropuertos”, 
pero al revisar su guía docente entre sus competencias no hay ninguna d e las 
descritas en la Tabla 1.  
 
Proyectos de ingeniería 
Capacidad para proyectar, diseñar y desarrollar productos complejos 
(piezas, componentes, productos acabados, etc.), procesos y sistemas de 
su especialidad, que cumplan con los requisitos establecidos, incluyendo 
tener conciencia de los aspectos sociales, de salud y seguridad, 
ambientales, económicos e industriales; así como seleccionar y aplicar 
métodos de proyecto apropiados.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CE10, CE11, CE12, CE15, CE16, CE17, CE22, CE23, CE24, CE26, 
CE28, CE31 y CE33. Asignaturas: “Tecnología de los Materiales”, “Ingeniería 

  
 
9 
v2. 16/02/2018 
Ambiental”, “Infraestructuras del Transporte”, “Análisis de Estructuras”, “Hormigón 
Estructural y Construc ción”, “Ingeniería del Terreno I”, “Legislación y Proyectos”, 
“Estructuras Metálicas”, “Trabajo Fin de Grado”, “Obras Marítimas y Portuarias”, 
“Análisis de estructuras II”, “ Caminos y Ferrocarriles”, “Aguas de Transición y 
Costeras”, “Gestión Ambiental”, “ Hidrología Superficial y Subterránea”, “Obras 
hidráulicas II”, “Obras Marítimas y Portuarias y Ferrocarriles”  con un total de 17 
créditos.  
Las asignaturas “Dibujo”, “Introducción a la Economía y a la Empresa”, “Obras 
Geotécnicas” y “Caminos y Aeropuertos”  a pesar de estar situados en este bloque, 
entre sus competencias no están las descritas para este resultado de aprendizaje.  
 
Capacidad de proyecto utilizando algún conocimiento de vanguardia de su 
especialidad de ingeniería.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CE2, CE10, CE16, CE26, CE28, CE31 y CE33. Asignaturas: 
“Representación en Ingeniería Civil”, “Introducción a los Métodos Numéricos”, 
“Infraestructuras del Transporte”, “ Hormigón Estructural y Construcción”, “Trabajo 
Fin de Grado”, “Obras Marítimas y Portuarias”, “Caminos y Ferrocarriles”, “Aguas de 
Transición y Costeras”, “Presas y Aprovechamientos Hidroeléctricos”, “Regulación 
de Recursos”, “Obras Marítimas y Portuarias”  y “Sistemas Urbanos” con un total de 
11 créditos.  
Las asignaturas “Ingeniería Energética”, “Edificación y Prefabricación” y “Movilidad 
Metropolitana y Terminales de Transporte”  no incluye ninguna de las competencias 
de este resultado de aprendizaje. 
 
Investigación e innovación 
Capacidad para realizar búsquedas bibliográficas, consultar y utilizar con 
criterio bases de datos y otras fuentes de información, para llevar a cabo 
simulación y análisis con el objetivo de realizar investigaciones sobre 
temas técnicos de su especialidad.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CB3, CG10, CG13, CT10, CT14.  
Asignaturas: “Algebra”, “Física”, “Ampliación de Cálculo”, “Introducción a los 
Métodos Numéricos”, “Estadística”, “Trabajo Fin de Grado”, “Hidrología Superficial y 
Subterránea” y “Regulación de Recursos” con un total de 10 créditos.  
En la tabla aparecen las asignaturas de “Servicios Urbanos”, “Introducción al 
Urbanismo y Sistemas Urba nos”, pero entre las competencias de estas asignaturas 
no están las citadas anteriormente. 
 
Capacidad para consultar y aplicar códigos de buena práctica y de 
seguridad de su especialidad.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignatu ras indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CG6, CG11, CT4, CE12, CE21.  
Asignaturas: “Hidráulica e Hidrología”, “Ingeniería Energética”, “Hormigón 
Estructural y Construcción”, “Legislación y proyectos”, “Obras Hidráulicas”, “Trabajo 
Fin de Grado”, “A nálisis de estructuras II”, “Edificación y Prefabricación”, “Calidad 
de Aguas”, “Gestión Ambiental·, y ·”Sistemas Urbanos”· con un total de 11 créditos.  
En la tabla aparecen las asignaturas de “Abastecimiento y Saneamiento”, 
“Introducción al Urbanismo” y “Medioambiente Urbano” , pero entre las 
competencias de estas asignaturas no están las citadas anteriormente. 

  
 
10 
v2. 16/02/2018 
 
Capacidad y destreza para proyectar y llevar a cabo investigaciones 
experimentales, interpretar resultados y llegar a conclusiones en su campo 
de estudio.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CT12, CT13, CT19 y CE16.  
Asignaturas: “Tecnología de Materiales”, “Geología”, “Hormigón Estructural y 
Construcción”, “Obras Hidrá ulicas”, “Estructuras Metálicas”, “Obras Geotécnicas, 
“Movilidad Metropolitana” y Terminales de Transporte” y “Ferrocarriles”  con un total 
de 7,5 créditos.  
La competencia CE13 (“C4: Conocimiento de la relación entre la estructura de los 
materiales y las p ropiedades mecánicas que de ella se derivan .”) no se trabaja en 
ninguna de las asignaturas reflejadas en la tabla 2. Esta competencia si aparece en 
el resultado de aprendizaje “Aplicación práctica de la ingeniería”. Hay 2 asignaturas 
que son “Representación en Ingeniería Civil” y “Servicios Urbanos”,  en las que no 
se trabaja ninguna de las competencias citadas anteriormente. 
  
 
Aplicación práctica de la ingeniería  
Comprensión de las técnicas aplicables y métodos de análisis, proyecto e 
investigación y sus limitaciones en el ámbito de su especialidad.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CE11, CE15, CE22, CE26, CE27, CE28, CE31, CE33, CE34 Y CE36 
Asignaturas: “Hidráulica e Hidrología”, “Tecnología de los Materiales”, “Ingeniería  
Ambiental”, “Infraestructuras del Transporte”, “Resistencia de Materiales”, “Análisis 
de Estructuras”, “Obras Hidráulicas”, “Análisis Territorial”, “Trabajo Fin de Grado”, 
“Análisis de Estructuras II”, “Caminos y Ferrocarriles”, “Hidrología Superficial y 
Subterránea”, “Obras Hidráulicas II”, “Presas y Aprovechamientos Hidroeléctricos”, 
“Movilidad Metropolitana y Terminales de Transporte” y “Ferrocarriles”  con un total 
de 17 créditos.  
En este bloque aparecen una serie de asignaturas como “Construcción”, “Obras 
Geotécnicas”, “Edificación Prefabricación”, “Servicios Urbanos”, “Caminos y 
Aeropuertos” e “I ntroducción al Urbanismo” , que no aportan ninguna de las 
competencias para alcanzar el presente resultado de aprendizaje. 
 
Competencia práctica para resolver problemas complejos, realizar 
proyectos complejos de ingeniería y llevar a cabo investigaciones pr opias 
de su especialidad.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CE14, CE15, CE26, CE27, CE30 y CE31.  
Asignaturas: “Infraestructuras del Transporte”, “Análisis de Estructuras”, “Hormigón 
Estructural y Construcción”, “Obras Hidráulicas”, “Trabajo Fin de Grado”, “Análisis 
de Estructuras II”, “Caminos y Ferrocarriles”, “Obras Hidráulicas II”, “Presas y 
Aprovechamientos Hidroeléctricos” y “Ferrocarriles” con un total de 11.5 créditos.  
En este bloque aparecen una serie de asignaturas como “Obras Marítimas y 
Portuarias”, “Abastecimiento y Saneamiento”, “Aguas de Transición y Costeras”, 
“Abastecimiento y Saneamiento”, “Movilidad y Terminales de Transporte”, “Obras 
Marítimas y Portuarias” y “Caminos y Aeropuertos” , que no aportan ninguna de las 
competencias para alcanzar el presente resultado de aprendizaje. 
 

  
 
11 
v2. 16/02/2018 
Conocimiento de aplicación de materiales, equipos y herramientas, 
tecnología y procesos de ingeniería y sus limitaciones en el ámbi to de su 
especialidad.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CE8, CE10, CE11, CE13, CE16, CE17, CE23, CE26, CE27, CE30 y 
CE31.  
Asignaturas: “Topografía”, “Hidráulica e Hidrolog ía”, Tecnología de los Materiales”, 
“Infraestructuras del Transporte”, “Hormigón Estructural y Construcción”, 
“Ingeniería del Terreno I”, “Estructuras Metálicas”, “Construcción”, “Obras 
Hidráulicas II” y “Sistemas Urbanos” con un total de 8 créditos.  
En este bloque aparecen una serie de asignaturas como “Análisis de Estructuras”, 
“Obras Marítimas y Portuarias”, “Aguas de Transición y Costeras” y “Obras 
Marítimas y Portuarias”, que no aportan ninguna de las competencias para alcanzar 
el presente resultado de aprendizaje. 
  
Capacidad para aplicar normas de la práctica de la ingeniería de su 
especialidad.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CE12, CE15, CE22, CE26, CE27, CE28, CE30 y CE35.  
Asignaturas: “Ingeniería Ambiental”, “Ingeniería Energética”, “Infraestructuras del 
Transporte”, “Obras Hidráulicas”, “Estructuras Metálicas”, “Análisis Territorial”, 
“Trabajo Fin de Grado”, “Obras Marítimas y Portuarias”, “Caminos y Ferrocarrile s”, 
“Aguas de Transición y Costeras”, “Gestión Ambiental”, “Hidrología Superficial y 
Subterránea”, “Obras Marítimas y Portuarias” y “Ferrocarriles”  con un total de 12 
créditos.  
En la Tabla 2. Correlación entre los resultados el aprendizaje de ENAEE y las 
asignaturas de un título (Tabla 2.M), aparece las asignaturas “Obras Geotécnicas”, 
“Edificación y Prefabricación”, “Calidad de Aguas”, “Caminos y Aeropuertos” e 
“Introducción al Urbanismo” , pero al revisar su guía docente entre sus 
competencias no hay ninguna de las descritas en la Tabla 1. (Tabla 1.M).  
 
Conocimiento de las implicaciones sociales, de salud y seguridad, 
ambientales, económicas e industriales de la práctica de la ingeniería. 
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignatu ras indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CB3, CG6, CG11, CT5, CE6, CE12 y CE22.  
Asignaturas: “Introducción a la Economía y a la Empresa”, “Tecnología de los 
Materiales”, “Ingeniería Ambiental”, “Obras Hidráulicas”, “Trabajo Fin de Grado”, 
“Construcción”, “Obras Marítimas y Portuarias”, “Caminos y Ferrocarriles”, “Obras 
Geotécnias”, “Aguas de Trans ición y Costeras”, “Gestión Ambiental”, “Presas y 
Aprovechamientos Hidroeléctricos”, “Regulación de Recursos”, “Medioambiente 
Urbano”, “Obras Marítimas y Portuarias” y “Sistemas Urbanos”  con un total de 12 
créditos. 
 
Ideas generales sobre cuestiones económ icas, de organización y de 
gestión (como gestión de proyectos, gestión del riesgo y del cambio) en el 
contexto industrial y de empresa.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CE5, CE6 y CE11.  

  
 
12 
v2. 16/02/2018 
Asignaturas: “Introducción a la Economía y a la Empresa”, “Tecnología de los 
Materiales”, “Trabajo Fin de Grado”, “Construcción”, “Abastecimiento y 
Saneamiento”, “Regulación de Recursos”, “Movilidad Metropolitana y Terminales de 
Transporte”, “Caminos y Aeropuertos” y “Sistemas Urbanos”  con un total de 11 
créditos. 
 
Elaboración de juicios  
Capacidad de recoger e interpretar datos y manejar conceptos complejos 
dentro de su especialidad, para emitir juicios que impliquen reflexión sobre 
temas éticos y sociales. 
 Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CB3, CG3, CG6, CG11, CG13 y CE1.  
Asignaturas: “Geología”, “Topografía”, “Hidráulica e Hidrología”, “Ingeniería 
Ambiental”, “Estadística”, “Ingeniería del Terreno I”, Trabajo Fin de Grado”, “Obras 
Geotécnicas”, “Abastecimiento y Saneamiento”, “Servicios Urbanos”, “Movilidad 
Metropolitana y Terminales de Transporte” e “Introducción al Urbanismo”  con un 
total de 13 créditos.  
 
Capacidad de gestionar complejas actividades técnicas o profesionales o 
proyectos de su especialidad, responsabilizándose de la toma de 
decisiones. 
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CB3, CG2, CT4, CT9, CT12, CT13, CT15 y CE6.  
Asignaturas: “Tecnología de los Materiales”, “Ingeniería Ambiental”, “Estadística”, 
“Ingeniería del Terreno I”, “Legislación y Proyectos”, “Trabajo Fin de Grado”, 
“Construcción”, “Caminos y Ferrocarril es”, “Obras Geotécnicas”, “Calidad de 
Aguas”, “Hidrología Superficial Subterránea”, “Obras Hidráulicas II”, “Presas y 
Aprovechamientos Hidroeléctricos”, “Movilidad Metropolitana y Terminales de 
Transporte”, “Caminos y Aeropuertos” y “Ferrocarriles” con un total de 14 créditos.  
 
Comunicación y Trabajo en Equipo 
Capacidad para comunicar eficazmente información, ideas, problemas y 
soluciones en el ámbito de ingeniera y con la sociedad en general.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asi gnaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CB4, CG7, CG8, CT16 Y CT17.  
Asignaturas: “Dibujo”, “Hidráulica e Hidrología”, “Ingeniería del Terreno I”, 
“Legislación y Proyectos” y “Trabajo Fin de Grado” con un total de 5,5 créditos.  
En la Tabla 2 . Correlación entre los resultados el aprendizaje de ENAEE y las 
asignaturas de un título (Tabla 2), aparece la asignatura “Análisis Territorial”, pero 
al revisar su guía docente entre sus competencias no hay ninguna de las descritas 
en la Tabla 1.  
 
Capacidad para funcionar eficazmente en contextos nacionales e 
internacionales, de forma individual y en equipo y cooperar tanto con 
ingenieros como con personas de otras disciplinas. 
 Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CG4 CG5, CG7, CG8, CG9, CT8, CT9, CT10 y CT13.  
Asignaturas: “Cálculo”, “Física”, “Hidráulica e Hidrología”, “Ingeniería del Terreno I” 
y “Trabajo Fin de Grado” con un total de 5,5 créditos.  

  
 
13 
v2. 16/02/2018 
En la Tabla 2. Correlación entre los resultados el aprendizaje de ENAEE y las 
asignaturas de un título (Tabla 2), aparece la asignatura “Análisis Territorial”, pero 
al revisar su guía docente entre sus competencias no hay ninguna de las descritas 
en la Tabla 1. 
 
Formación continua 
Capacidad de reconocer la necesidad de la formación continua propia   y de 
emprender esta actividad a lo largo de su vida profesional de forma 
independiente.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CG1, CG10, CG14, CG15, CT1, CT2, CT14, CT15.  
Asignaturas: “Algebra”, “Calculo”, “Ampliación de Física”, “Ampliación de Cáculo”, 
“Ingeniería Energética”, “Estadística”, “Edificación y Prefabricación”, “Hidrologí a 
Superficial y Subterránea” con un total 7,5 créditos más optativos. 
En la Tabla 2. Correlación entre los resultados el aprendizaje de ENAEE y las 
asignaturas de un título (Tabla 2), aparecen las asignaturas “Servicios Urbanos” y 
“Medioambiente Urbano” , pero al revisar su guía docente entre sus competencias 
no hay ninguna de las descritas en la Tabla 1. (Tabla 1). 
 
Capacidad para estar al día en las novedades en ciencia y tecnología.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas i ndicadas 
por la universidad.  
Competencias: CG1, CG3, CG13, Ct1, CT3, CT15 y CT18. 
Asignaturas: “Algebra”, “Ampliación de Física”, “Introducción los Métodos 
Numéricos”, “Estadística”, “Construcción”, “Obras hidráulicas II”, “Movilidad 
Metropolitana y Terminales de Transporte” con un total de 5,5 créditos. 
 
En la Tabla 2. Correlación entre los resultados el aprendizaje de ENAEE y las 
asignaturas de un título (Tabla 2), aparecen las asignaturas “Representación en la 
Ingeniería Civil”, “Análisis Territorial” y  “Abastecimiento y Saneamiento”, pero al 
revisar su guía docente entre sus competencias no hay ninguna de las descritas en 
la Tabla 1. (Tabla 1). 
 
Los resultados de aprendizaje, competencias y asignaturas, definidos en el 
plan de estudios incluyen los resu ltados establecidos por la agencia 
europea de calidad para la acreditación del Sello EUR-ACE® en el ámbito 
del título evaluado.  
 
Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el 
perfil de egreso y se corresponden con el nivel del MECES (Marco Español de 
Cualificaciones para la Educación Superior) de la titulación. 
 
El nivel formativo concuerda con lo dispuesto en la Orden CIN/307/2009. 
 
A partir del análisis de cada uno de los resultados de aprendizaje el panel considera 
que: 
 
 Todos los resultados de aprendizaje establecidos por ENAEE para ingeniería 
están integrados por el plan de estudios del título. 
 
 El perfil de competencias (generales, transversales y específicas) diseñadas 
para el plan de estudio integra los resultados de aprendizaje EUR-ACE®. 

  
 
14 
v2. 16/02/2018 
 
 Las diferentes asignaturas del plan de estudios permiten a todos los 
estudiantes alcanzar la totalidad de los resultados de aprendizaje EUR-ACE® 
 
 La duración, actividades formativas, metodologías docentes, contenidos y 
sistemas de evaluación de las asignat uras permiten alcanzar los resultados 
de aprendizaje EUR-ACE®. 
 
 Existe margen de mejora, que consiste en revisar el plan de estudios e 
indicar con mayor exactitud las competencias que integran cada resultado 
de aprendizaje (indicados en cada uno los result ados de aprendizaje 
comentados en el presente apartado) 
 
 
 
2. Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados satisfacen  
aquellos establecidos por la agencia europea de calidad para la acreditación 
del Sello en el ámbito del título evaluado. 
 
VALORACION:  
 
A B C D No aplica 
 X    
 
JUSTIFICACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE LA DIRECTRIZ: 
 
Para analizar si todos los egresados del título, independientemente de su perfil de 
ingreso y de la especialidad que hayan cursado, han adquirido todos los resultados 
del aprendizaje de EUR -ACE® el panel ha tenido en cuenta la siguiente 
información: 
 
-Tabla 2. “Resultados de las asignaturas que conforman el plan de estudios”. 
- Evidencias de los sistemas de evaluación de las asignaturas de referencia 
(recogidas en la introducción de este informe). 
- Información obtenida en las entrevistas con egresados y empleadores. 
- TFG corregidos.  
 
A partir del análisis de esta información se puede afirmar que: 
 
Conocimiento y comprensión 
 
Todos los egresados han adquirido.  
 Conocimiento y comprensión de las matemáticas y otras ciencias 
básicas inherentes a su especialidad de ingeniería, en un nivel que 
permita adquirir el resto de las competencias del título 
 Conocimiento y comprensión de las disciplinas de ingeniería propias 
de su especialidad, en el nivel necesario para adquirir el resto de 
competencias del título, incluyendo nociones de los últimos 
adelantos. 
 Ser conscientes del contexto multidisciplinar de la ingeniería.  
 

  
 
15 
v2. 16/02/2018 
Análisis en ingeniería 
 
Todos los egresados han adquirido.  
 La capacidad de analizar productos, procesos y sistemas complejos 
en su campo de estudio; elegir y aplicar de forma pertinente 
métodos analíticos, de cálculo y experimentales ya establecidos e 
interpretar correctamente los resultados de dichos análisis. 
 La capacidad de identificar, formular y resolver problemas de 
ingeniería en su especialidad; elegir y aplicar de forma adecuada 
métodos analíticos, de cálculo y experimentales ya establecidos; 
reconocer la importancia de las restricciones sociales, de salud y 
seguridad, ambientales, económicas e industriales. 
 
 
Proyectos de ingeniería 
 
Todos los egresados han adquirido.  
 Capacidad para proyectar, diseñar y desarrollar productos complejos 
(piezas, componentes, productos acabados, etc.), procesos y 
sistemas de su especialidad, que cumplan con los requisitos 
establecidos, incluyendo tener conciencia de los aspectos sociales, 
de salud y seguridad, ambientales, económicos e industriales; así 
como seleccionar y aplicar métodos de proyecto apropiados.  
 Capacidad de proyecto utilizando algún conocimiento de vanguardia 
de su especialidad de ingeniería.  
 
Investigación e innovación 
 
Todos los egresados han adquirido.  
 Capacidad para realizar búsquedas bibliográficas, consultar y utilizar 
con criterio bases de da tos y otras fuentes de información, para 
llevar a cabo simulación y análisis con el objetivo de realizar 
investigaciones sobre temas técnicos de su especialidad.  
 Capacidad para consultar y aplicar códigos de buena práctica y de 
seguridad de su especialidad. 
 Capacidad y destreza para proyectar y llevar a cabo investigaciones 
experimentales, interpretar resultados y llegar a conclusiones en su 
campo de estudio. 
 
 
Aplicación práctica de la ingeniería 
  
Todos los egresados han adquirido.  
 Comprensión de las técnicas aplicables y métodos de análisis, 
proyecto e investigación y sus limitaciones en el ámbito de su 
especialidad.  
 Competencia práctica para resolver problemas complejos, realizar 
proyectos complejos de ingeniería y llevar a cabo i nvestigaciones 
propias de su especialidad. 
 Conocimiento de aplicación de materiales, equipos y herramientas, 
tecnología y procesos de ingeniería y sus limitaciones en el ámbito 
de su especialidad. 

  
 
16 
v2. 16/02/2018 
 Capacidad para aplicar normas de la práctica de la ingenier ía de su 
especialidad. 
 Ideas generales sobre cuestiones económicas, de organización y de 
gestión (como gestión de proyectos, gestión del riesgo y del cambio) 
en el contexto industrial y de empresa.  
 Conocimiento de las implicaciones sociales, de salud y se guridad, 
ambientales, económicas e industriales de la práctica de la 
ingeniería. 
 
Elaboración de juicios  
 
Todos los egresados han adquirido.  
 Capacidad de recoger e interpretar datos y manejar conceptos 
complejos dentro de su especialidad, para emitir jui cios que 
impliquen reflexión sobre temas éticos y sociales. 
 Capacidad de gestionar complejas actividades técnicas o 
profesionales o proyectos de su especialidad, responsabilizándose 
de la toma de decisiones.  
 
 
Comunicación y Trabajo en Equipo 
 
Todos los egresados han adquirido.  
 Capacidad para comunicar eficazmente información, ideas, 
problemas y soluciones en el ámbito de ingeniera y con la sociedad 
en general. 
 Capacidad para funcionar eficazmente en contextos nacionales e 
internacionales, de forma indivi dual y en equipo y cooperar tanto 
con ingenieros como con personas de otras disciplinas. 
 
Formación continua 
 
Todos los egresados han adquirido.  
 Capacidad de reconocer la necesidad de la formación continua 
propia y de emprender esta actividad a lo largo de su vida 
profesional de forma independiente. 
 Capacidad para estar al día en las novedades en ciencia y tecnología.  
 
 
Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el 
perfil de egreso y se corresponden con el nivel del MEC ES (Marco Español de 
Cualificaciones para la Educación Superior) de la titulación. 
 
El nivel formativo concuerda con lo dispuesto en la Orden CIN/307/2009, y a la 
vista de la documentación aportada, incluyendo la disponible en el aula virtual, 
resulta evid ente que los egresados han adquirido las competencias exigidas por 
esta Orden. 
 
 
 
Criterio. SOPORTE INSTITUCIONAL DEL TÍTULO 
Estándar: 
El título cuenta con un soporte institucional  adecuado para el desarrollo del 
programa formativo que garantiza su sostenibilidad en el tiempo.  

  
 
17 
v2. 16/02/2018 
 
 
 
1. Los objetivos del título son consistentes con la misión de la Universidad y su 
consecución se garantiza a través de un adecuado soporte en términos 
económicos, humanos y materiales y de una estructura organizativa que 
permite una apropiada designación de responsabilidades y una toma de 
decisiones eficaz. 
VALORACION:  
 
A B C D No aplica 
 X    
 
 
JUSTIFICACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE LA DIRECTRIZ: 
 
El Rector de la Universidad de A Coruña ha manifestado el apoyo institucional al 
título y su compromiso por la calidad. 
La mayoría de los objetivos del título son consistentes con la misión de la 
universidad.  
Los recursos financieros, humanos y materiales son adecuados para lograr los 
objetivos del programa.  
Los procesos de toma de d ecisiones y la estructura organizativa del programa y de 
la universidad son adecuados para lograr los objetivos del programa.  
Existe margen de mejora en la formulación de los objetivos del título para que 
todos ellos sean consistentes con la misión de la universidad. 
Los recursos existentes son suficientes para lograr los objetivos del programa. 
 
 
MOTIVACIÓN 
Una vez valorados los anteriores criterios de evaluación, la Comisión de 
Acreditación del Sello emite un informe final en los siguientes términos: 
 
 
   Obtención del sello 
 
 
Obtención del sello 
Con prescripciones 
 
Denegación 
sello 
X 
 
            … … 
 

  
 
18 
v2. 16/02/2018 
RECOMENDACIONES/PRESCRIPCIONES: 
 
La Comisión de Acreditación del Sello EUR -ACE® opta por no hacer 
recomendaciones ni prescripciones a este título. 
 
 
 
Periodo por el que se concede el sello 
 
De 3 de diciembre de 2018,  
a  3 de diciembre de 2024 
 
 
 
 
 
En Madrid, a 3 de diciembre  de 2018 
 
 
El Presidente de la Comisión de Acreditación del Sello. 
