 
 
1 
 
EXPEDIENTE Nº. 4315006 
FECHA DEL INFORME: 17/11/2023 
 
 
EVALUACIÓN PARA LA OBTENCIÓN  
DEL SELLO INTERNACIONAL DE CALIDAD  
INFORME DE CUMPLIMIENTO DE PRESCRIPCIONES   
 
DENOMINACIÓN DEL PROGRAMA 
(TÍTULO) 
MÁSTER UNIVERSITARIO EN INGENIERÍA DE 
CAMINOS, CANALES Y PUERTOS 
INSTITUCIÓN DE EDUCACIÓN 
SUPERIOR  UNIVERSIDAD DE A CORUÑA (UDC) 
MENCIONES/ESPECIALIDADES -- 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE E. T. S. INGENIERÍA DE CAMINOS, CANALES Y 
PUERTOS 
MODALIDAD (ES) EN LA QUE SE 
IMPARTE EL TÍTULO EN EL 
CENTRO. 
 
 
PRESENCIAL 
 
El programa formativo al que este informe hace referencia obtuvo el Sello Internacional de 
Calidad del ámbito del programa evaluado con prescripciones. 
El cumplimiento de estas prescripciones, aceptadas por la universidad, debe ser comprobado 
por la Comisión de Acreditación de este sello con el fin de que, en caso favorable, el periodo de 
validez del sello pueda extenderse. 
 
Se presenta a c ontinuación el Informe de la Comisión de Acreditación del Sello Internacional de 
Calidad del ámbito del progra ma eval uado sobre el cumplimiento de las prescripciones 
establecidas en el Informe Final para la obtención de este sello, elaborado tras el anális is de la 
documentación correspondiente, presentada por la universidad. 
 
Este informe incluye la valoración provisional sobre el cumplimiento de las prescripciones y el 
periodo de validez de este sello, si la valoración fuera positiva.  
 
No obsta nte, las potenciales recomendaciones no abordadas e n este proceso de evalua ción 
seguirán siendo objetivo de análisis en la fase de renovación. 
 
 
 

 
 
2 
 
CUMPLIMIENTO DE LAS PRESCRIPCIONES 
PRESCRIPCIÓN 1 
 
PRESCRIPCIÓN 1 
Sub resultado 4.3: Capacidad para consultar y aplicar códigos de buenas prácticas y de 
seguridad de su especialidad relacionado con Investigación e innovación : incrementar en las 
asignaturas en las que se trabaja este sub resultado los sistemas de evaluac ión que permitan la 
comprobación de la adquisición de éste por todos los egresados del programa formati vo 
evaluado. 
 
CRITERIO AL QUE HACE REFERENCIA 
Sub resultado 4.3: Capacidad para consultar y aplicar códigos de buenas  prácticas y de seguridad 
de su especialidad relacionado con Investigación e innovación. 
 
Estándar: 
Los egresados del título han alcanzado los resultados de aprendizaje establecidos por la agencia 
europea de calidad para la acreditación del Sello en el ámbito del título evaluado. 
 
VALORACIÓN SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE LA PRESCRIPCIÓN 
 
Esta Comisión de Acreditación considera que las acciones llevadas a cabo  por la UDC,  
reflejadas en el Informe de cumplimiento de prescripciones, establecen actuaciones concretas 
en las diferentes asignaturas contempladas que, en su conjunto , permiten garantizar el 
cumplimiento de la prescripción. 
 
En la asignatura de Puertos y Costa s, se implemen tan en la prueba teórica y práctica, del 
apartado “Sesión Magistral” de la Guía Docente de la asignatura, cuestiones rela cionadas con 
la “Guía De Buenas Prácticas para la Ejecución de Obras Marítimas editada por el Ministeri o de 
Fomento o/y del “ Coastal Engineering Manual ” (U.S. Army Corps of  Engineers guidance). Entre las 
actividades propuestas se incluye una visita a una o bra portuaria singular. Durante la actividad 
se explican códigos de buenas prácticas y de seguridad de su especialidad. 
 
En la asignatura de Ingeniería Sanitaria  se realiza  una salida para visitar una depuradora. 
Previamente se informa al estudiantado , sobre el “Plan de Emergencia y las actuaciones de 
emergencia de la depuradora”, “El plano de emergencia de l a p lanta” y “La ficha de 
información al trabajador”, en la que consten los riesgos de su puesto de trabajo y las medidas 
y actividades de protección y pr evención aplicables. Con relación a  la metodología de 
evaluación, como figura en la guía de la asignatura, los/as profesores/as preparan y entregan a 
los/as estudiantes una lista de cue stiones analíticas y conceptuales, que cubren todo el 
temario. 
 
En la asignatura Estructuras de Hormigón  y cuya evaluación consiste en el “Estudio de Casos” 
que se basa en la realización de trabajos y proyectos, se incluyen aspectos relacion ados con el 
Eurocódigo 7, Guía de Cimentaciones, Guía de Micropilotes y Obras de paso de nueva 
construcción del Ministerio de Fomento. 
 
En la asignatura de Explotación de Carretera s, se incluyen en la p rueba objetiva cuestiones 
relacionadas con los planes de seguridad vial de acuerdo con las normas vigentes. 

 
 
3 
 
 
En el trabajo Fin de Máster  se incluyen acci ones encaminadas a la consulta de códigos 
deontológicos y de buenas prácticas en el ejercicio de la Ing eniería Civil. Asimismo, también se 
incluye la aplicac ión de reglamen tos y normativas de seguridad, de gestión laboral y 
medioambiental. 
 
LISTADO DE EVI DENCIAS E INDICADORES QUE AVALAN EL CUMPLIMIENTO DE LA 
PRESCRIPCIÓN1  
 
✓ Guías Docentes 21-22, 22-23, 23-24 de las asignaturas. 
✓ Material docente de diferentes asignaturas: Entrega de planos, cuestiones de examen, 
hojas de cálculo, lista de referencias, crite rios de diseño, cuestiones complementarias, 
ejemplos de resultados de evaluación-asistencia, calendario de pruebas. 
✓ Ejemplos de trabajos de est udiantes/as, c asos de estudio, justi ficación profesor /a 
responsable. 
✓ Muestra de opciones de evaluación de examen final y d e examen parcial (examen tipo 
test, trabajos práctica, evaluación por bloques). 
✓ Ejemplos de TFM con mínima y máxima puntuación. 
 
SUBSANACIÓN DE RECOMENDACIONES 
 
RECOMENDACIÓN 1 
 
RECOMENDACIÓN 1 
- Se recomienda incorporar en algunas asignaturas en las que se trabajan los resultados de 
aprendizaje establecidos por ENAEE otros sistemas de evaluación complemen tarios a las 
pruebas objetivas que se utiliza n, como la evaluación de  trabajos prácticos, así como ampliar los 
métodos de evaluación de trabajos tutelado s, actualmente de carácter voluntario en algunas 
asignaturas, a todos los estudiantes.  
- Se recomienda  reforzar el trabajo de algunos sub resultado s de aprendizaje en algu nas 
asignaturas con actividades formativas como prácticas de laboratorio o visitas t écnicas 
relacionadas con la realización de investigaciones experimentales. 
- Se recomienda reforzar los  contenidos como responsabilidad ética y soci al relacionada con la 
aplicación de su conocimiento y opinión en el plan de estudios. 
 
CRITERIO AL QUE HACE REFERENCIA 
Criterio 8 
 
Estándar: 
Los egresados del título han alcanzado los resultados de aprendizaje e stablecidos por la agencia 
europea de calidad para la acreditación del Sello en el ámbito del título evaluado. 
 
VALORACIÓN SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE LA RECOMENDACIÓN 
 
Esta Comisión de Acreditación considera que las acciones llevadas a cabo por la UDC, reflejadas 
en el Informe de cumplimiento de prescr ipciones, establece n actuaciones concretas en las 
 
1 Enlaces web que permitan acceder al repositorio de la universidad en los que estén ubicados. 

 
 
4 
 
diferentes asignaturas contempladas que, en su conjunto, p ermiten garantizar el cumplimiento 
de la recomendación. 
El profesorado ha ido incorporando nuevos siste mas de evaluación, de modo que en las guías 
docentes de las asignatur as se puede observar que más del 80% de las asignaturas contienen, 
en las metodologías, la realización de trabajos tutelados. 
En cuanto a las visitas, el 20% de las asignaturas realizan visitas a obras o salidas de campo. 
 
LISTADO DE EVIDENCIAS E INDICADO RES QUE AVALAN EL CUMPLIMIENTO DE LA 
RECOMENDACIÓN 
 
Guías docentes del MUICCP. 
 

 
 
5 
 
 
MOTIVACIÓN 
 
Una vez analizado el cumplimiento de las prescripciones señaladas en el Informe Final para l a 
obtención del Sello Internacional de Calida d del ámbito del program a evaluado, la Comisión de 
Acreditación de este Sello emite la siguiente valoración: 
 
 
 
Las prescripciones se cumplen 
 
 
Las prescripciones no se cumplen 
X  
 
 
 
 
Periodo por el que se concede el sello 
 
Del 11 de enero de 2023 al 10 de enero de 2026 
 
 
 
En Madrid, a 17 de noviembre de 2023 
                         
  
Firma del Presidente 
 
 