INFORME FINAL DE EVALUACIÓN PARA LA
RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN
Denominación del Título: Máster Universitario en Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos
Número de Expediente (RUCT): 4315006
Universidad responsable: Universidad de A Coruña
Centro: Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Caminos, Canales y
Puertos
Rama de conocimiento: Ingeniería y Arquitectura
Nº de créditos: 120
Profesión regulada: Ingeniera de Caminos, Canales y Puertos o Ingeniero de Caminos,
Canales y Puertos
Modalidades de impartición: Presencial
Acreditación: 21/01/2025
Curso de implantación: 2014-2015

De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 34 del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se
establece la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de la calidad, la
Universidad de A Coruña ha remitido al Consejo de Universidades la solicitud de la propuesta para la renovación de la
acreditación del título "Máster Universitario en Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos" con el fin de que ACSUG
realice una evaluación para comprobar que el plan de estudios se está llevando a cabo de acuerdo con la descripción
y los compromisos que se incluyeron en el proyecto inicial que, para este título, se aprobó en el proceso de
verificación.
La evaluación se ha realizado por una subcomisión derivada de la Comisión de Evaluación de la rama de
conocimiento de Ingeniería y Arquitectura formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico,
profesionales y estudiantes. Los miembros de esta comisión han sido seleccionados y nombrados según el
procedimiento que se recoge en la página Web de ACSUG.
Este informe es el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter documental del título y de la
visita al centro donde se imparte el título, que se ha desarrollado sin incidencias conforme a la agenda prevista, y de
la revisión del Plan de Mejoras presentado por el centro una vez recibido el informe provisional de evaluación para la
renovación de la acreditación. Las acciones incluidas en dicho Plan de Mejoras serán objeto de especial revisión
durante el proceso de seguimiento del título.
Una vez valorado cada uno de los criterios de acreditación según estos cuatro niveles:
Se supera excelentemente (A). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente , además, es un●
ejemplo que excede los requerimientos básicos.
Se alcanza (B). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente.●
Se alcanza parcialmente (C) . Se logra el estándar en el mínimo nivel pero se detectan aspectos puntuales que●
han de mejorarse.
No se alcanza (D). El criterio no logra el nivel mínimo requerido para llegar al estándar correspondiente.●
ACSUG emite un informe final de evaluación favorable.
Considerando la siguiente valoración por criterio:

DIMENSIONES Y CRITERIOS VALORACIÓN
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo B - Se alcanza
Criterio 2. Información y transparencia A - Se supera excelentemente
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad B - Se alcanza
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos B - Se alcanza
Criterio 5. Recursos materiales y servicios A - Se supera excelentemente
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje B - Se alcanza
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento B - Se alcanza
OBSERVACIONES ADICIONALES
Relativas a la realización de la visita
En relación con la organización de la visita de acreditación, se debe destacar el buen ambiente y hospitalidad●
de la misma, así como la fluída comunicación con los diferentes colectivos implicados en el título.
PRINCIPALES PUNTOS FUERTES
Titulación consolidada, con una alta empleabilidad y bien valorada por todos los grupos de interés.●
Se destaca la buena coordinación a nivel de horarios y calendario de exámenes, a pesar de algunas●
situaciones puntuales de coincidencias simultáneas de entrega de trabajos.
El perfil de egreso del alumnado es destacado por los empleadores en cuanto a su iniciativa, actitud y●
capacidad.
Buena valoración de la docencia recibida por parte de alumnado y egresados. Alta calidad docente y●
profesorado con mucha experiencia profesional.
El PAS indica que la oferta de formación de que disponen es muy amplia.●
Infraestructuras adecuadas para el desarrollo de la titulación: biblioteca, laboratorios, etc.●
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN

El perfil formativo del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos de su ámbito
académico, científico y profesional.
El perfil de ingreso se considera adecuado ya que el título se nutre principalmente de alumnado procedente
de los grados del centro y en mucha menor medida de otros grados similares de Galicia y de España. Se
recomienda dejar claro en la próxima modificación del título que el número de plazas ofertadas incluye a
todo el alumnado independientemente de su procedencia.
La oferta de módulos, materias y asignaturas se está desarrollando conforme a lo establecido en la
memoria. Igualmente sucede de manera general con las actividades académicas, metodologías docentes y
sistemas de evaluación. Todos los grupos de interés han comentado que la carga de trabajo del TFM supera
claramente el número de créditos actualmente asignados (6 ECTS), por lo que se recomienda tener este
aspecto en cuenta para regular mejor la carga de trabajo del TFM o, en su defecto aumentar el número de
ECTS del TFM en la próxima modificación del título. El título se imparte únicamente en modalidad presencial,
pero cuenta con mecanismos para que estén disponibles los materiales de forma online.
Se ha explicado por parte del título los distintos elementos de coordinación horizontal y vertical, que se 
componen principalmente de la comisión docente y la comisión de calidad del centro. Todos los grupos de
interés han expresado además la decisiva labor coordinadora del equipo directivo.
En cuanto a la movilidad, el título reconoce que es bastante limitada, tanto por parte del profesorado como
del alumnado y el PAS. Aunque las características del título no facilitan la movilidad, es necesario seguir
trabajando en este sentido, por ejemplo, aumentando los convenios de colaboración con otras universidades
o instituciones extranjeras.
Las diferentes normativas contribuyen a un correcto desarrollo del título y la aplicación de las mismas se
viene realizando sin ningún tipo de desviación o incidente.
RECOMENDACIONES
En la próxima modificación de la memoria, se recomienda tener en cuenta especialmente varios temas:●
todos los nuevos requisitos indicados en el Real Decreto 822/2021, reconsiderar el bajo número de
créditos del TFM acorde a la dedicación real que exige y clarificar el número de plazas de nuevo ingreso
ofertadas. Como respuesta al informe provisional el título ha abierto una nueva propuesta de
mejora en relación a estos temas.
Se recomienda seguir incidiendo para aumentar la movilidad de todos los grupos de interés relacionados●
con el título: profesorado, PAS y alumnado. En la respuesta al informe provisional  el título ha
confirmado que continuará con las acciones ya iniciadas para fomentar la movilidad.
Criterio 2. Información y transparencia
Valoración:
A - Se supera excelentemente
JUSTIFICACIÓN
En términos generales, la información pública que se ofrece del título (páginas web de la UDC y de la
Escuela  Técnica  Superior  de  Ingenieros  de  Caminos,  Canales  y  Puertos)  es  suficiente,  relevante,
actualizada,y bien estructurada, por lo que da cobertura a las principales necesidades de información de los
diferentes grupos de interés.
Hay que destacar además que la Escuela también está presente en las redes sociales (Instagram, Twitter,
Facebook, etc.), y existe una persona responsable de actualizar y publicar toda la información de actualidad
en las distintas redes.
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad

Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
El centro donde se imparte el título tiene implantado un Sistema de Garantía de Calidad, cuyo diseño fue
aprobado por ACSUG. En el autoinforme se comenta que la información del sistema se está trasladando a la
nueva aplicación diseñada por la UDC (https://calidade.udc.gal/), si bien la información contenida en este
enlace aún no es accesible públicamente sin usuario y contraseña. Se recomienda finalizar la  migración de
toda la información a la nueva aplicación y ponerla a disposición del público cuando sea posible.
El centro tiene una Comisión de Calidad, compuesta por representantes de todos los títulos que se imparten
en el centro y que viene funcionando de manera sistemática. De igual manera, la Comisión Docente
(establecida también de manera única a nivel de centro) colabora en el análisis y seguimiento de los
resultados. La implicación de los respectivos órganos se puede comprobar en las actas disponibles de las
reuniones, así como en el adecuado planteamiento y seguimiento que se realiza de las propuestas de
mejora planteadas.
Se recomienda continuar con la implantación efectiva del SGC del centro, con el objetivo futuro de conseguir
una certificación de la implantación del mismo.
El título ha aportado datos de las encuestas realizadas, existiendo información diversa de todos los grupos
de interés.
En relación al alumnado, se realizan tres tipos de encuestas. La primera de ellas es exclusivamente de
evaluación docente por cada materia, y en la cual se ha observado una participación habitual del 30%
anualmente, con el positivo incremento en el curso 2022/2023 hasta el 56% del alumnado. La segunda de
ellas es de temática general, con un porcentaje de participación que subió notablemente en los últimos
cursos, desde un 8% en el curso 2019/2020 al 41% en el 2021/2022 o 32,7 % en el 2022/2023. En el centro
donde se imparte el título se realizan también encuestas propias (desde el curso 1991/1992) si bien no se
ha indicado en el autoinforme el porcentaje de respuesta.
En cuanto al PDI, la participación del profesorado en las encuestas ha estado siempre entre un 20% y 40%.
Los responsables del título son conscientes que deben seguir incidiendo para aumentar este porcentaje de
participación.
La información ofrecida sobre las encuestas el PAS, que se realizan cada dos años, indica una buena
participación, entre el 50% y el 90%, según el curso de medición.
En relación a las personas egresadas la participación ha estado rondando el 40%. 
Además, hay que destacar que el centro ha implantado encuestas anuales a los empleadores desde el curso
2020/2021, con 7 respuestas en el curso 2020/2021 y 15 respuestas en el curso 2021/2022.
RECOMENDACIONES
Se recomienda seguir incentivando la participación de todos los grupos de interés en las encuestas. En la●
respuesta al informe provisional el título ha incluido una propuesta de mejora para seguir fomentando
la participación activa de los colectivos que actualmente presentan niveles reducidos de implicación.
Se recomienda finalizar la migración de toda la información relativa al Sistema de Garantía de Calidad a la●
nueva aplicación y ponerla a disposición del público cuando sea posible. En la respuesta al informe
provisional el título indica que ha puesto en marcha una propuesta de mejora específica para incidir en
este tema.
Se recomienda continuar con el buen trabajo realizado en los últimos años en la implantación efectiva del●
SGC del centro, con el objetivo futuro de conseguir una certificación de la implantación del mismo. Entre
las propuestas de mejora abiertas por el título  se ha incluido una relativa a la continuación de la
implantación efectiva del SGC.

DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
Según las evidencias facilitadas, el profesorado es suficiente y con una cualificación adecuada para
desarrollar sus funciones y atender a todo el estudiantado. La plantilla se compone aproximadamente de 50
personas, de las cuales un 70% tienen el título de doctor y el 80% realiza sus tareas a tiempo completo. Se
destaca también la importancia del profesorado a tiempo parcial en el título, principalmente profesorado
asociado, para incorporar en la formación del alumnado una visión más cercana y actualizada del mundo
laboral. Entre todos los miembros del PDI tienen 107 sexenios y 139 quinquenios, que se consideran datos
positivos en su conjunto.
La movilidad del profesorado del título se ha visto reducida en los últimos cursos, principalmente por el
tema de la pandemia de COVID-19. Así, se ha pasado de unos datos aproximados de un 20% de 
profesorado realizando movilidad anualmente a unos datos casi testimoniales. Durante las entrevistas se
han podido comprobar las dificultades que existen para que el profesorado pueda realizar movilidad (aparte
de  las sobrevenidas con el COVID), no sólo en las ayudas y recursos económicos destinados a ello, sino
también a la hora de que profesorado adicional pueda encargarse de la docencia de la persona que realiza
la movilidad durante ese periodo.
En cuanto a la participación en el programa DOCENTIA ha sido del 57% del profesorado. Si bien son datos
aceptables, durante la visita se ha comentado por parte de las personas responsables del título que se va a
seguir incidiendo para conseguir una mayor participación en el futuro.
La participación del PDI en actividades de formación ha estado rondando entre el 10% y 20% del total.
Durante la visita se ha indicado que la oferta es buena, aunque a veces un poco generalista y que muchas
veces el profesorado no puede solicitar los cursos por falta de tiempo para realizarlos.
En cuanto al Personal de Administración y Servicios (PAS), en general su número y formación se considera
suficiente y satisfactorio para el título, con la excepción comentada en el autoinforme y durante la visita de
la limitada disponibilidad de técnicos de laboratorio.  El PAS participa regulamente en actividades de
formación (entre un 40% y 75% de participación anual) y valoran de manera positiva la oferta  formativa
disponible.
RECOMENDACIONES
Se recomienda un aumento del número de técnicos de laboratorio, lo que podría liberar de cierta carga de●
trabajo adicional al profesorado. El título ha abierto una nueva propuesta de mejora, con la finalidad
de adaptar el número de técnicos de laboratorio disponibles a las necesidades de la escuela.
Se recomienda seguir incidiendo para aumentar la movilidad de todos los grupos de interés relacionados●
con el título: profesorado, PAS y alumnado. En la respuesta al informe provisional  el título ha
confirmado que continuará con las acciones ya iniciadas para fomentar la movilidad.
Criterio 5. Recursos materiales y servicios
Valoración:
A - Se supera excelentemente
JUSTIFICACIÓN
Teniendo en cuenta el autoinforme y evidencias presentadas, se constata que los recursos materiales e
infraestructuras disponibles son suficientes y adecuados a las características del plan de estudios y a las

competencias que debe alcanzar el alumnado. Durante la visita, los grupos de interés han destacado
algunas  acciones  llevadas  a  cabo  ultimamente,  como  mejoras  en  las  instalaciones  de  las  aulas
(electrificación, sistemas de videoconferencia) y también en la biblioteca. En cuanto a los laboratorios, son
muy bien valorados, especialmente las instalaciones del Centro de Innovación Tecnolóxica en  Edificación y
Enxeñería Civil de la Universidad de A Coruña (CITEEC).
Hay que destacar que la Escuela donde se imparte el título cuenta con la “Bandera verde del programa
Green Campus”, distinción entregada por la Asociación de Educación Ambiental y del Consumidor  (ADEAC)
después de una evaluación de la gestión ecológica y medioambiental.
Los servicios de orientación académica y profesional puestos a disposición del alumnado se consideran
adecuados. Existe una jornada de bienvenida y presentación en cada curso académico, donde se presentan
todos los servicios que el centro y la universidad ofrece al estudiantado. Entre estos servicios se destaca el
Plan de Acción Tutorial (PAT) que es voluntario y que está abierto a todo el alumnado del Centro. Además,
otras actividades interesantes que se llevan a cabo son la labor de mentoría realizada por estudiantado de
últimos cursos hacia los de nuevo ingreso, así como también otras jornadas de orientación académica y
laboral.
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
Las actividades formativas, metodologías y sistemas de evaluación recogidos en las guías docentes se han
cumplido de manera general durante el periodo que el título lleva funcionando y resultan coherentes con las
competencias que se pretenden desarrollar, así como con los resultados de aprendizaje previstos.
El título es consciente de la elevada carga de trabajo de algunas materias obligatorias de primer curso, lo
cual está provocando que parte del alumnado no se presente para ser evaluado. Esto está afectando a las
tasas de evaluación y de rendimiento, no sólo de estas materias sino a nivel global en el título. Esta
información contrasta con la elevada tasa de éxito en general, lo cual indica que una vez que el alumnado
se presenta a la evaluación suele aprobar en un gran porcentaje.
Mención especial merece el TFM, el cual se ha comprobado que se dilata en el tiempo principalmente
porque el alumnado ya se encuentra en muchas ocasiones en situación laboral activa cuando cursa el
máster. Por ello no se prioriza su entrega para poder cumplir con las obligaciones laborales. Este retraso en
la presentación del TFM está incidiendo en que tanto la tasa de graduación como la duración media de los
estudios haya empeorado en los últimos cursos, coincidieno con un repunte de la demanda laboral del
ámbito. Se recomienda seguir informando al alumnado sobre  la importancia de que finalicen la titulación,
sobre todo por las posibles mejoras laborales asociadas.
RECOMENDACIONES
En el futuro reglamento de TFM se recomienda la posibilidad de ampliar la tipología de TFM permitido, así●
como la elección de temas y tutores. El título ha indicado en la respuesta al informe provisional
que tendrá en cuenta en la revisión que está realizando del reglamento de TFM las cuestiones anteriores.
Se recomienda seguir informando al alumnado sobre la importancia de que finalicen la titulación, sobre●
todo por las posibles mejoras laborales asociadas.  Como respuesta al informe provisional el título ha
comentado que incidirá especialmente en la información al alumnado de las ventajas que obtendrán al
finalizar el Máster.

Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
El título oferta 25 plazas anualmente. Después de unos primeros cursos cubriéndose el número de plazas
ofertadas, posteriormente la demanda ha oscilado entre 20 y 12 personas. El título se nutre principalmente
de alumnado procedente de los Grados del centro. El título es muy activo en cuanto a campañas de
publicidad y captación, lo cual es un aspecto muy bien valorado y se recomienda continuar con estas
medidas que podrían permitir que se alcance una cierta estabilidad de la demanda en torno al número de
plazas ofertadas.
Los indicadores de resultados de la titulación tienen, en general, valores cercanos a las previsiones
establecidas en la memoria vigente del título. Así, tanto las tasas de eficiencia, abandono y éxito están
dentro  de  los  valores  esperados.  Sin  embargo,  en  cuanto  a  otros  resultados,  cabe  destacar  un
empeoramiento progresivo ultimamente. Así, en relación a la tasa de rendimiento, que no había sido
incluida en las previsiones de la memoria, indicar que ha experimentado una reducción progresiva en los
últimos cursos, prácticamente de un 90% en el curso 2017/2018 hasta un 65% en el curso 2022/2023. Lo
mismo se puede comentar de la tasa de evaluación. La tasa de graduación, que había tenido valores entre
60% y 80%, ha caído en el curso 2022/2023 hasta el 39%. Otro dato relevante es la duración media de los
estudios, que, si bien ha estado rondando normalmente los 3 años (cuando el máster se compone de 2
cursos anuales), en el curso 2022/2023 ha aumentado hasta los 3,77 años.
En los motivos para estos datos se cita por parte del título la elevada carga de trabajo de algunas materias
obligatorias de primer curso, y especialmente el retraso en la presentación del TFM, debido a que gran parte
del alumnado ya se encuentra trabajando y prioriza su situación laboral. En cualquier caso, se recomienda
continuar con el análisis de los indicadores de resultados del título, así como con la adopción de medidas
para obtener unos datos más favorables.
El título ha aportado datos de las encuestas realizadas, existiendo información diversa de todos los grupos
de interés.
En relación al alumnado, se realizan tres tipos de encuestas. La primera de ellas es exclusivamente de
evaluación docente por cada materia, y en la cual se ha observado una participación habitual anualmente
del 30%, con el positivo incremento en el curso 2022/2023 hasta el 56% del alumnado. Las valoraciones han
sido positivas, entre 5 y 6 sobre 7 en todos los items. La segunda de las encuestas es de temática general,
con un porcentaje de participación que subió notablemente en los últimos cursos, desde un 8% en el curso
2019/2020 al 41% en el 2021/2022 o 32,7% en el 2022/2023. En cuanto a su resultado, las valoraciones de
la mayoría de ítems oscilaron entre 3,5 y 5,5 sobre 7, con algunas puntuaciones puntuales menores de 3 en
temas como la carga de trabajo y el servicio de reprografía del centro.
En el centro donde se imparte el título se realizan también encuestas propias al alumnado (desde el curso
1991/1992) si bien no se ha indicado en el autoinforme el porcentaje de respuesta. Sí se indican sus
resultados, con una valoración media para las asignaturas de 7,50 sobre 10 y una valoración media del
profesorado superior a 8 sobre 10.
En cuanto al PDI, la participación del profesorado en las encuestas ha estado siempre entre un 20% y 40%,
con en general buenas valoraciones de todos los ítems (superiores a 5 sobre 7) .
La información ofrecida sobre las encuestas el PAS, que se realizan cada dos años, indica una buena
participación, entre el 50% y el 90%, según el curso de medición. Las valoraciones hechas por este colectivo
en todos los ítems está por encima del 4 sobre 7, con la excepción de la movilidad y la gestión.
Sobre las personas egresadas la participación ha estado rondando el 40%.  La valoración media de todos los
ítems ha sido siempre superior a 4,5 sobre 7. Especialmente bien valorados han sido los temas de movilidad
y prácticas.
Además, hay que destacar que el centro ha implantado encuestas anuales a los empleadores desde el curso
2020/2021, con 7 respuestas en el curso 2020/2021 y 15 respuestas en el curso 2021/2022. Este colectivo

ha indicado muy buenas valoraciones, cercanas a la puntuación máxima.
En cuanto a la inserción laboral, se incluyen resultados de estudios realizados en el curso 2020/2021, tanto
por el Observatorio de inserción laboral de la UDC, como por la propia Escuela. En ambos estudios la
empleabilidad rondaba el 90%, indicando el resto de personas que seguían formándose o estaban
preparando oposiciones, lo cual indica prácticamente una inserción laboral plena. Además, esta información
ha sido confirmada durante la visita, ya que todos los grupos de interés han ofrecido la impresión general de
la buena empleabilidad del título, incluso para las personas antes de finalizar completamente los estudios.
RECOMENDACIONES
Se considera necesario seguir incidiendo en actividades de publicidad y promoción de la titulación, tanto a●
nivel de Galicia como del resto de España y del extranjero. En la respuesta al informe provisional  el
título ha confirmado que continuará con las acciones ya iniciadas para promocionar la titulación.
Se recomienda continuar con el análisis de los indicadores de resultados del título, así como con la●
adopción de medidas para obtener unos datos más favorables, especialmente en aquellos resultados con
datos más discretos en los últimos cursos. En la respuesta al informe provisional  se indica que se
continuarán realizando las acciones oportunas en relación a los resultados del título.
Santiago de Compostela 17 de diciembre de 2024
Director ACSUG
José Eduardo López Pereira