INFORME FINAL DE EVALUACIÓN PARA LA
RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN
Denominación del Título: Graduado o Graduada en Ingeniería de Obras Públicas
Número de Expediente (RUCT): 2502206
Menciones: Construcciones Civiles, Hidrología, Transportes y Servicios Urbanos
Universidad responsable: Universidad de A Coruña
Centro: Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Caminos, Canales y
Puertos
Rama de conocimiento: Ingeniería y Arquitectura
Nº de créditos: 240
Profesión regulada: Ingeniera Técnica de Obras Públicas o Ingeniero Técnico de Obras
Públicas
Modalidades de impartición: Presencial
Acreditación: 18/01/2023
Curso de implantación: 2010-2011

De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 34 del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la
organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de la calidad, la Universidad de A Coruña
ha remitido al Consejo de Universidades la solicitud de la propuesta para la renovación de la acreditación del título "Graduado o
Graduada en Ingeniería de Obras Públicas" con el fin de que ACSUG realice una evaluación para comprobar que el plan de
estudios se está llevando a cabo de acuerdo con la descripción y los compromisos que se incluyeron en el proyecto inicial que,
para este título, se aprobó en el proceso de verificación.
La evaluación se ha realizado por una subcomisión derivada de la Comisión de Evaluación de la rama de conocimiento de
Ingeniería y Arquitectura formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico, profesionales y estudiantes.
Los miembros de esta comisión han sido seleccionados y nombrados según el procedimiento que se recoge en la página Web
de ACSUG.
Este informe es el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter documental del título y de la visita al
centro donde se imparte el título, que se ha desarrollado sin incidencias conforme a la agenda prevista, y de la revisión del Plan
de Mejoras presentado por el centro una vez recibido el informe provisional de evaluación para la renovación de la acreditación.
Las acciones incluidas en dicho Plan de Mejoras serán objeto de especial revisión durante el proceso de seguimiento del título.
Una vez valorado cada uno de los criterios de acreditación según estos cuatro niveles:
Se supera excelentemente (A) . El estándar correspondiente al criterio se logra completamente , además, es un ejemplo●
que excede los requerimientos básicos.
Se alcanza (B). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente.●
Se alcanza parcialmente (C) . Se logra el estándar en el mínimo nivel pero se detectan aspectos puntuales que han de●
mejorarse.
No se alcanza (D). El criterio no logra el nivel mínimo requerido para llegar al estándar correspondiente.●
ACSUG emite un informe final de evaluación favorable.
Considerando la siguiente valoración por criterio:

DIMENSIONES Y CRITERIOS VALORACIÓN
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo B - Se alcanza
Criterio 2. Información y transparencia B - Se alcanza
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad C - Se alcanza parcialmente
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos B - Se alcanza
Criterio 5. Recursos materiales y servicios A - Se supera excelentemente
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje B - Se alcanza
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento C - Se alcanza parcialmente
OBSERVACIONES ADICIONALES
Relativas a la realización de la visita
En relación con la organización de la visita de acreditación, se debe destacar el buen ambiente y hospitalidad●
de la misma, así como la fluída comunicación con los diferentes colectivos implicados en el título.
PRINCIPALES PUNTOS FUERTES
Destacar la implicación del equipo directivo, aspecto que ha sido comentado por todos los grupos de interés.●
Gran implicación del alumnado, con participación activa en todos los niveles de representación estudiantil.●
Las infraestructuras disponibles para el desarrollo del título son excelentes.●
Recientemente se ha conseguido que todas las prácticas externas sean remuneradas.●
Todos los grupos de interés destacan las buenas perspectivas de inserción laboral de la titulación.●
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
El perfil formativo del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos de su ámbito
académico, científico y profesional. El título ha tenido una demanda fluctuante (entre 20 y 30 alumnos de
nueva entrada anuales), si bien en el último curso ha tenido un pequeño repunte hasta un alumnado de

nueva entrada de 36. Sin embargo, las cifras comentadas está aun lejos de las 50 plazas de nueva entrada
ofertadas. El título es muy activo en cuanto a campañas de publicidad y captación lo cual es un aspecto muy
bien valorado y que podría permitir que la tendencia vista en los últimos cursos se pueda consolidar y que
vaya aumentando la demanda.
El perfil de ingreso se considera adecuado ya que el título se nutre principalmente de alumnado procedente
de bachillerato. En cualquier caso, se está observando una reducción de la nota media de ingreso, que, sin
duda, incide en el tipo de alumnado que está accediendo al título. Se ha comentado por ejemplo que este
puede ser uno de los motivos de las dificultades particulares a la hora de superar las materias básicas de
primer curso.
La oferta de módulos, materias y asignaturas se está desarrollando conforme a lo establecido en la
memoria. Igualmente sucede de manera general con las actividades académicas, metodologías docentes y
sistemas de evaluación. El título se imparte únicamente en modalidad presencial, pero cuenta con
mecanismos para que estén disponibles los materiales de forma online y se comenta la buena adaptación
realizada en su momento a clases y evaluaciones telemáticas por motivos del COVID-19.
Se han explicado por parte del título los distintos elementos de coordinación horizontal y vertical, que se
componen principalmente de la comisión docente y la comisión de calidad del centro. Todos los grupos de
interés han expresado además la decisiva labor coordinadora del equipo directivo, ya que no existen otras
personas encargadas de la coordinación por cada título o curso. Por ello, si bien se agradecen todas las
acciones de mejora propuestas por el título en este tema, se recomienda valorar el establecimiento de una
diversificación de la labor coordinadora para liberar, en cierta medida, al equipo directivo de estas tareas.
En cuanto a la movilidad, el título reconoce que es bastante limitada, tanto por parte del profesorado como
del alumnado. Aunque las características del título no facilitan la movilidad, es necesario seguir trabajando
en este sentido, por ejemplo, aumentando los convenios de colaboración con otras universidades o
instituciones extranjeras.
Las diferentes normativas contribuyen a un correcto desarrollo del título y la aplicación de las mismas se
viene realizando sin ningún tipo de desviación o incidente.
RECOMENDACIONES
Se recomienda plantear una coordinación vertical y horizontal para cada título independiente de la●
dirección de la escuela. En la fase de alegaciones  el título ha abierto una acción de mejora (AM nº1),
que incluye la implantación de reuniones periódicas de coordinación a distintos niveles.
Aunque las características del título no facilitan la movilidad es necesario seguir trabajando en este●
sentido, por ejemplo, aumentando los convenios de colaboración con otras universidades o instituciones
extranjeras. Durante la fase de alegaciones el título ha presentado una nueva acción de mejora (AM
nº9) para incrementar la movilidad de los distintos colectivos de la Escuela. Entre las actuaciones a
desarrollar se incluyen la firma de nuevos convenios con universidades y centros de investigación y una
mayor difusión de las convocatorias por los medios de que dispone el Centro.
Criterio 2. Información y transparencia
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
La información pública del título es presentada a través de diferentes páginas web. Inicialmente tenemos
una  información  general  de  la  titulación  en  el  portal  de  estudios  de  la  UDC
(https://estudos.udc.es/gl/study/start/632G01V01). También existe una página web de la Escuela Técnica
Superior de Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos (https://caminos.udc.es/hosting/web/) que incorpora
información más específica.
Hay que destacar también que la la Escuela también está presente en las redes sociales (Instagram, Twitter,

Facebook, etc). Se comenta que hay una persona responsable encargada de actualizar y publicar toda la
información de actualidad en las distintas redes.
En el siguiente enlace (https://sgic.udc.es/seguemento.php?id=632) se puede consultar la información del
SGIC existente.
Combinando las páginas y recursos indicados, se aporta, a nivel general, una información suficiente,
relevante y de fácil acceso, proporcionada en gallego, en español y en algunos casos en inglés.
El título comenta que está en marcha una acción de mejora (AM nº 11) para actualizar el diseño de la página
web de la Escuela. Aprovechando que esta acción aún está en proceso, se recomienda incluir en la misma la
traducción de la página al inglés, para facilitar el acceso a la información a alumnado extranjero que no
hable español.
RECOMENDACIONES
Se recomienda continuar con la acción de una acción de mejora (AM nº 11) para actualizar el diseño de la●
página web de la Escuela. Aprovechando que esta acción aun está en proceso, se recomienda incluir en la
misma la traducción de la página al inglés, para facilitar el acceso a la información a alumnado extranjero
que no hable español. El título ha comentado en la fase de alegaciones  que se realizará la traducción
de la página web al inglés, además de continuar con la actualización de la misma para ofrecer un
contenido más visual.
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
JUSTIFICACIÓN
El centro donde se imparte el título tiene implantado un Sistema de Garantía de Calidad, cuyo diseño fue
aprobado por ACSUG. La información completa del sistema se encuentra en el siguiente enlace donde la
información  ofrecida  es  pública  y  accesible  a  todos  los  grupos  de  interés:
https://sgic.udc.es/seguemento.php?id=632.  Además,  en  la  propia  página  web  del  centro:
https://caminos.udc.es/hosting/web/index.php/calidad/,  se  ofrece  información  adicional  sobre  temas
relacionados  con  la  calidad.
En el autoinforme se comenta que la información ya se está trasladando a la nueva aplicación diseñada por
la UDC (https://calidade.udc.gal/) que aún no es accesible públicamente. Para ofrecer la información
relevante del SGC y evitar mostrar una información desactualizada es muy importante que se haga una
adecuada coordinación entre el repositorio de documentación utilizado hasta ahora y la futura aplicación.
En Junio de 2021 cambió la dirección de la Escuela y también la composición de la Comisión de Garantía de
Calidad del Centro. El nuevo equipo directivo está muy implicado y se está trabajando en la actualización
del Manual del SGC del Centro, contando con la colaboración de todos los grupos de interés. La Comisión de
Garantía de Calidad está compuesta por representantes de todos los títulos que se imparten en el centro y
funciona con una periodicidad de al menos dos reuniones anuales (que pueden ser más en función de los
temas a tratar). De igual manera, existe una Comisión Académica también a nivel de centro (denominada
comisión docente) que también colabora en el análisis y seguimiento de los resultados y que se reúne entre
8-10 veces al año. La implicación de los respectivos órganos se puede comprobar en las actas disponibles
de las reuniones, así como en las 16 propuestas de mejora para el Grado en Ingeniería de Obras Públicas
(con diferente nivel de implementación) que acompañan al autoinforme de acreditación presentado. Varias
de las propuestas de mejora están repetidas en varios títulos e incluyen temas comunes al centro, por lo
que es conveniente hacer un seguimiento en paralelo de las mismas para evitar duplicidades y una gestión
más eficaz de las mismas.
El título ha aportado datos de las encuestas realizadas, existiendo información de todos los grupos de
interés, menos del colectivo empleador. Sobre este último grupo, se comenta que la UDC ha iniciado las

encuestas a empleadores en el curso 2021/2022, y que en futuras evaluaciones se podrán comprobar los
resultados.
En relación al alumnado, se realizan tres tipos de encuestas. La primera de ellas es exclusivamente de
evaluación docente por cada materia, y en la cual se ha observado una participación de entre el 17% y el
27%. La segunda de ellas, de temática más general, se realiza en 1º y 3º curso y  cabe destacar la buena
participación en los primeros cursos, con porcentajes rondando siempre entre el 40-60%. Sin embargo,
últimamente, el porcentaje de estudiantes que participan en las encuestas ha descendido notablemente
hasta obtener un 11,11% de respuesta en el curso 20/21, lo cual se considera poco representativo. Uno de
los motivos para explicar esta situación es que anteriormente las encuestas se llevaban a cabo de forma
presencial y se ha cambiado a una realización telemática de las mismas. La última encuesta que se lleva a
cabo es una adicional propia del centro, que ha contado siempre con una participación ligeramente superior
al 30%.
En cuanto al PDI, la participación del profesorado en las encuestas ha sido de entre un 22% y un 31%.
La información ofrecida sobre las encuestas al PAS, que se realizan cada dos cursos académicos, indican
una buena participación en general en todos los cursos (superior al 50%), incrementándose desde el 50%
del curso 16/17 hasta el 90% en el curso 20/21.
De las personas egresadas se aportan datos de satisfacción con buenos porcentajes de respuesta, por
ejemplo con una participación de un 92% en el curso 2020/2021.
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
Es fundamental volver a recuperar unos porcentajes de respuesta representativos del alumnado a las●
encuestas de satisfacción. Además, es muy recomendable aumentar la participación del PDI. Despues de
la recepción del informe provisional, el título ha abierto una nueva propuesta de mejora (AM nº4) para
incidir especialmente en aumentar los porcentajes de respuesta a las encuestas de satisfacción.
RECOMENDACIONES
Varias de las propuestas de mejora están repetidas en varios títulos e incluyen temas comunes al centro,●
por lo que es conveniente hacer un seguimiento en paralelo de las mismas para evitar duplicidades y una
gestión más eficaz. En la fase de alegaciones  el título ha presentado una acción de mejora (AM nº3),
para incidir en una adecuada coordinación entre el repositorio antiguo y el nuevo del SGC.
Se recomienda continuar con los procesos de medición de la satisfacción a empleadores, iniciados en en el●
curso 2021/2022. En futuros procesos de evaluación se podrán comprobar los resultados obtenidos.
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
Según las evidencias facilitadas, el profesorado es suficiente y con una cualificación adecuada para
desarrollar sus funciones y atender a todo el estudiantado. La plantilla se compone de 75 personas, de las
cuales aproximadamente un 70% tiene el título de doctor y el 57% realiza sus tareas a tiempo completo
(con un 25% de aumento de profesorado titular respecto a la memoria de verificación). Se destaca la
importancia del profesorado asociado en el título, para incorporar en la formación del alumnado una visión
más cercana y actualizada del mundo laboral. Entre todos los miembros del PDI tienen 128 sexenios y 169
quinquenios, que se consideran datos muy positivos en su conjunto.

La movilidad del profesorado del título se ha visto reducida en los últimos cursos, principalmente por el
tema de la pandemia de COVID-19. Así, se ha pasado de unos datos aproximados de un 15% de profesorado
realizando movilidad anualmente a un 2% casi testimonial. Durante las entrevistas se han podido comprobar
las dificultades que existen para que el profesorado pueda realizar movilidad (aparte de las
sobrevenidas con el COVID), no sólo en las ayudas y recursos económicos destinados a ello, sino también a
la hora de que profesorado adicional pueda encargarse de la docencia de la persona que realiza la movilidad
durante ese periodo.
En cuanto a la participación en el programa DOCENTIA en el curso 2020/2021 ha sido del 30%. Si bien son
datos aceptables, durante la visita se ha comentado por parte de las personas responsables del título que se
va a seguir incidiendo para conseguir una mayor participación en el futuro.
La participación del PDI en actividades de formación ha estado siempre rondando un 15% del total. Durante
la visita se ha indicado que la oferta es buena, aunque a veces un poco generalista y que muchas veces el
profesorado no puede solicitar los cursos por falta de tiempo para realizarlos.
En cuanto al Personal de Administración y Servicios (PAS), en general su número y formación se considera
suficiente y satisfactorio para el título, con la excepción comentada en el autoinforme y durante la visita de
la limitada disponibilidad de técnicos de laboratorio. El PAS participa regulamente en actividades de
formación (entre un 50% y 75% de participación anual) y valoran de manera positiva la oferta formativa
disponible.
RECOMENDACIONES
Se considera importante seguir incidiendo para facilitar la movilidad del profesorado, tanto con fines●
académicos como investigadores. Durante la fase de alegaciones el título ha presentado una nueva
acción de mejora (AM nº9) para incrementar la movilidad de los distintos colectivos de la Escuela. Entre las
actuaciones a desarrollar se incluyen la firma de nuevos convenios con universidades y centros de
investigación y una mayor difusión de las convocatorias por los medios de que dispone el Centro. Además
se ha abierto una acción específica (AM nº7) en relación con la movilidad del profesorado.
Se recomienda seguir trabajando para aumentar la participación del profesorado en el programa●
DOCENTIA. En la fase de alegaciones el título presenta una acción de mejora específica (AM nº5) con
actividades para fomentar la participación del profesorado en DOCENTIA.
Se recomienda continuar fomentando las actividades de formación para el PDI, sobre todo en temáticas●
relacionadas con las tecnologías propias de la titulación. El título ha respondido a esta cuestión en el
periodo de alegaciones, mediante la acción de mejora AM nº6.
Se recomienda un aumento del número de técnicos de laboratorio disponibles, lo que podría liberar de●
cierta carga de trabajo adicional al profesorado. En el periodo de alegaciones el título ha iniciado una
acción de mejora (AM nº8), realizando un escrito a gerencia de la UDC para consultar la posibilidad de
reforzar la plantilla del personal de laboratorio.
Criterio 5. Recursos materiales y servicios
Valoración:
A - Se supera excelentemente
JUSTIFICACIÓN
Teniendo en cuenta el autoinforme y evidencias presentadas, se constata que los recursos materiales e
infraestructuras disponibles son suficientes y adecuados a las características del plan de estudios y a las
competencias que debe alcanzar el alumnado. Durante la visita, los grupos de interés han destacado
algunas  acciones  llevadas  a  cabo  ultimamente,  como  mejoras  en  las  instalaciones  de  las  aulas
(electrificación, sistemas de videoconferencia) y también en la biblioteca. En cuanto a los laboratorios, son
muy bien valorados, especialmente las instalaciones del Centro de Innovación Tecnolóxica en Edificación y
Enxeñería Civil de la Universidad de A Coruña (CITEEC).
Hay que destacar que la Escuela donde se imparte el título cuenta con la “Bandera verde del programa
Green Campus”,distinción entregada por la Asociación de Educación Ambiental y del Consumidor (ADEAC)

después de una evaluación de la gestión ecológica y medioambiental.
Los servicios de orientación académica y profesional puestos a disposición del alumnado se consideran
adecuados. Existe una jornada de bienvenida y presentación en cada curso académico, donde se presentan
todos los servicios que el centro y la universidad ofrece al estudiantado. Entre estos servicios se destaca el
Plan de Acción Tutorial (PAT) que es voluntario y que está abierto a todo el alumnado del Centro. Además,
otras actividades interesantes que se llevan a cabo son la labor de mentoría realizada por estudiantado de
últimos cursos hacia los de nuevo ingreso, así como también otras jornadas de orientación académica y
laboral.
RECOMENDACIONES
Aumentar movilidad en general de profesorado, PAS y sobre todo el alumnado. Durante la fase de●
alegaciones el título ha presentado una nueva acción de mejora (AM nº9) para incrementar la movilidad
de los distintos colectivos de la Escuela. Entre las actuaciones a desarrollar se incluyen la firma de nuevos
convenios con universidades y centros de investigación y una mayor difusión de las convocatorias por los
medios de que dispone el Centro.
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
Las actividades formativas, metodologías y sistemas de evaluación recogidos en las guías docentes se han
cumplido de manera general durante el periodo que el título lleva funcionando y resultan coherentes con las
competencias que se pretenden desarrollar, así como con los resultados de aprendizaje previstos.
En cuanto a los resultados por asignaturas, se observan valores bastante diferentes entre las materias
básicas y obligatorias por un lado y las optativas por otro lado. Así, las tasas obtienen en general valores
más discretos en las primeras y más favorables en las materias optativas. Esta situación suele ser frecuente
en la mayoría de titulaciones por la mayor dificultad de las materias básicas y obligatorias. En cualquier
caso, tanto en el autoinforme como durante la visita se ha podido comprobar que se analizan los resultados
a nivel de materia, para intentar solventar aquellas situaciones que se desvían notablemente de la media en
los resultados obtenidos.
Mención especial merece el TFG, el cual se ha comprobado que se dilata en el tiempo principalmente por la
dificultad del mismo al tratarse de un proyecto constructivo que debe cumplir estrictamente una serie de
requisitos formales. Otra de las razones expuestas para justificar la tardanza en presentar el TFG es que la
mayoría de alumnado ya está trabajando antes de finalizar el grado, por lo que no prioriza su entrega para
poder cumplir con sus obligaciones laborales. Este retraso en la presentación del TFG está incidiendo en que
la tasa de graduación no alcance el valor estimado en la memoria y también en el aumento de la duración
media para finalizar el título, por lo que se recomienda seguir explorando posibles soluciones en este tema.
RECOMENDACIONES
Se recomienda continuar con la revisión y análisis de los resultados a nivel de materia, para intentar●
solventar aquellas situaciones que se desvían notablemente de la media en los resultados obtenidos.
Mediante las actividades incluidas en la acción de mejora AM nº10 presentada tras la recepción del
informe provisional, el título va a poner especial énfasis en la revisión sistemática de los resultados a
nivel de materia.
Dado que está en proceso la revisión del reglamento del TFG, se recomienda valorar las propuestas que ha●
planteado el alumnado para intentar mejorar las tasas de resultados de esta materia y del titulo en

general. En la fase de alegaciones el título ha abierto una nueva propuesta de mejora (AM nº11), para
incidir específicamente en este tema.
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
JUSTIFICACIÓN
El título ha venido ofertando 50 plazas anualmente desde el curso 2018/2019. El número de nuevo
alumnado de entrada ha oscilado estos cursos entre 20 y 30, si bien en el curso 2021/2022 ha aumentado a
36. En cualquier estas cifras se sitúan algo lejos de los 50 alumnos de nueva entrada indicados en la
legislación autonómica para un título de estas caracterísiticas. El título es muy activo en cuanto a campañas
de publicidad y captación lo cual es un aspecto muy bien valorado y se recomienda continuar con estas
medidas para ir incrementando el volumen de alumnado de nueva entrada.
Tal y como se indica en el propio autoinforme, los indicadores de resultados de la titulación tienen, en
general, valores discretos y difieren, en bastantes casos, de las previsiones establecidas en la memoria
vigente del título, con la excepción de la tasa de éxito que viene alcanzando en los últimos cursos valores
cercanos al valor previsto (80%). En el caso de la tasa de eficiencia, inicialmente se obtenían valores
cercanos a la previsión del 70%, pero últimamente se ha reducido hasta un 54%. Situación opuesta se
observa en la tasa de abandono que llegó a tener valores del 35% y en el curso 2020/2021 se ha reducido
hasta el 15%. En cuanto a la tasa de rendimiento, que no había sido incluida en las previsiones de la
memoria, siempre ha obtenido valores cercanos al 50%. Sin embargo, los datos de rendimiento del título
más preocupantes corresponden a la tasa de graduación (previsión de al menos 50% en la memoria) con
resultados entre el 10 y 20% y en el último curso un 0%; y a la duración media de los estudios, que ha ido
aumentando hasta  los 8 años del curso 2020/2021 (cuando el grado se compone de 4 cursos).
Uno de los motivos comentados para la obtención de los discretos valores de resultados del título es la
excesiva dificultad de muchas de las materias, si bien tiene una especial incidencia el TFG, el cual se ha
comprobado que se dilata en el tiempo principalmente por la dificultad del mismo al tratarse de un proyecto
constructivo que debe cumplir estrictamente una serie de requisitos formales. Otra de las razones
expuestas para justificar la tardanza en presentar el TFG es que la mayoría de alumnado ya está trabajando
antes de finalizar el grado, por lo que no prioriza su entrega para poder cumplir con sus obligaciones
laborales.
En función de todo lo comentado anteriormente, es necesario continuar con el análisis de los indicadores de
resultados del título, así como con la adopción de medidas para obtener unos datos más favorables.
El título ha aportado datos de las encuestas realizadas, existiendo información de todos los grupos de
interés, menos del colectivo empleador. Sobre este último grupo, se comenta que la UDC ha iniciado las
encuestas a empleadores en el curso 2021/2022, y que en futuras evaluaciones se podrán comprobar los
resultados.
En relación al alumnado, se realizan tres tipos de encuestas. La primera de ellas es exclusivamente de
evaluación docente por cada materia, y en la cual se ha observado una participación de entre el 17% y el
27% y valores medios obtenidos que varían entre 4,1 y 5,4 (en una escala de 1 a 7).  La segunda de ellas, de
temática más general, se realiza en 1º y 3º curso y  cabe destacar la buena participación en los primeros
años, con porcentajes rondando siempre entre el 40-60%. Sin embargo,  últimamente, el porcentaje de
estudiantes que participan en las encuestas ha descendido notablemente hasta obtener un 11,11% de
respuesta en el curso 20/21, con todos los ítems valorados por encima de 4,5 sobre 7 (si bien hay que tener
en cuenta el bajo porcentaje de respuesta). Uno de los motivos para explicar esta situación es que
anteriormente las encuestas se llevaban a cabo de forma presencial y se ha cambiado a una realización
telemática de las mismas. La última encuesta que se lleva a cabo es una adicional propia del centro, que ha
contado siempre con una participación ligeramente superior al 30%. En este caso las medias de respuesta
han sido de entre 7 y 8 sobre 10.

En cuanto al PDI, la participación del profesorado en las encuestas ha sido de entre un 22% y un 31%, con
una media de satisfacción de 5,25 sobre 7 en el último curso analizado.
La información ofrecida sobre las encuestas al PAS, que se realizan cada dos cursos académicos, indican
una buena participación en general en todos los cursos (superior al 50%), incrementándose desde el 50%
del curso 16/17 hasta el 90% en el curso 20/21. En cuanto a los resultados, en general todos los ítems
fueron valorados por encima de 5 sobre 7.
De las personas egresadas se aportan datos de satisfacción con buenos porcentajes de respuesta, por
ejemplo con una participación de un 92% en el curso 2020/2021. Las puntuaciones obtenidas variaron entre
5,83 y 6,13 sobre 7.
En cuanto a la inserción laboral, se incluyen resultados de un estudio realizado a las promociones del 2018 y
2019. En dicho estudio se indica una inserción laboral cercana al 80%. Además, durante la visita, todos los
grupos de interés han ofrecido la impresión general de la buena empleabilidad del título, incluso para las
personas antes de finalizar completamente los estudios.
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
Si bien en el último curso ha habido una mejora en la matrícula de nuevo alumnado, se debe continuar con●
las acciones de publicidad y captación de estudiantes.  En la fase de alegaciones  el título reitera su
compromiso con la realización de actividades de divulgación, según lo establecido en la acción de mejora
AM nº12.
Es necesario continuar con el análisis de los indicadores de resultados del título, así como con la adopción●
de medidas para obtener unos datos más favorables. El título es consciente de la importancia de seguir
analizando de manera sistemática los indicadores del título, por lo que ha abierto una acción de mejora en
relación a este tema (AM nº13).
Santiago de Compostela 23 de diciembre de 2022
Director ACSUG
José Eduardo López Pereira