  
 
1 
v2. 16/02/2018 
EXPEDIENTE Nº. 2502214 
FECHA DEL INFORME: 03/12/2018 
 
 
EVALUACIÓN PARA LA OBTENCIÓN  
DEL SELLO INTERNACIONAL DE CALIDAD  
INFORME FINAL  
DE LA COMISIÓN DE ACREDITACIÓN DEL SELLO  
 
Denominación del título GRADUADO O GRADUADA EN TECNOLOGÍA DE LA 
INGENIERÍA CIVIL 
Universidad (es) UNIVERSIDAD DE A CORUÑA 
Menciones/Especialidades SIN MENCIONES 
Centro/s donde se imparte ESCUELA TÉCNICA SUPERIOR DE INGENIEROS DE 
CAMINOS, CANALES Y PUERTOS 
Modalidad (es) en la que se 
imparte el título en el 
centro. 
 
En su caso, modalidad en la 
que se imparte las distintas 
menciones / especialidades 
del título. 
 
 
 
PRESENCIAL 
 
 
El Sello Internacional de Calidad del ámbito del título evaluado es un certificado 
concedido a una universid ad en relación con un título de Grado o M áster evaluado 
respecto a estándares de calidad, relevancia, transparencia, reconocimiento y 
movilidad contemplados en el Espacio Europeo de Educación Superior. 
Se presenta a con tinuación el Informe Final sobre la obtención del Sello, 
elaborado por la Comisión de Acreditación de éste tras el análisis del informe de la 
renovación de la acreditación, el informe realizado por un panel de expertos en la 
visita al centro universitario donde se imparte este título, junto con el análisis de la 
autoevaluación realizada por la universidad, el estudio de las evidencias, y otra 
documentación asociada al título. Asimismo, en el caso  de que la u niversidad haya 
presentado alegaciones / plan de m ejoras previas a este informe, se han tenido en 
cuenta de cara a la emisión de este informe. 
Este informe incluye la decisión fin al sobre la obtención del Sello.  Si ésta es  
positiva, se indica el período  de validez de esta certificación . En el caso de que el 
resultado de este informe sea obtención del Sello con prescripciones, la universidad 
deberá aceptarlas formalmente y aportar en el plazo de un mes un plan de 
actuación para el logro de las mismas en tiempo y forma , según lo establecido por 
la Comisión de Acreditación del Sello. 
En todo caso la universidad podrá apelar la decisión final del Sello en un plazo 
máximo de 30 días naturales. 
 

  
 
2 
v2. 16/02/2018 
CUMPLIMIENTO DE LOS CRITERIOS Y DIRECTRICES 
 
DIMENSIÓN: ACREDITACIÓN NACIONAL  
 
El título ha renovado su acreditación con un resultado FAVORABLE con las 
siguientes recomendaciones:  
 
Criterio 1: Organización y desarrollo 
- Revisión y cumplimentación de las Guías de Armonización Docente 
Universitaria (GADU) (entorno web que proporciona un modelo de guía 
docente para favorecer la armonización de la programación de la 
docencia universitaria de acuerdo con las directrices del proceso de 
Bolonia).  
- Coordinación docente.  
- Análisis Perfil de Ingreso.  
- Aumento del tiempo de exposición para el Trabajo Fin de Grado (TFG).   
- Emisión del Suplemento Europeo al Título.  
- Reflexión sobre el sistema de calificación.  
 
Criterio 3: Sistema de garantía de calidad  
- Adecuación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC)  a la realidad del 
Centro. Conjuntamente con el vicerrectorado de oferta académica e 
innovación docente se trabajará en la simplificación de los 
procedimientos actuales del SGC para adecuarlos posteriormente a la 
realidad del Centro.  
- Adecuación del SGC a la realidad del Centro. Las distintas comisiones 
remitirán sus informes a la Comisión de Garantía de Calidad para que 
puedan ser analizados en sus reuniones.  
- Adecuación del SGC a la realidad del Centro. Los planes de mejora se 
realizarán como consecuencia la reflexión de las evidencias, no solo para 
corregir defectos, sino para mantener las fortalezas del Centro y título.  
- Se remite al Plan de Mejora General del SGC: Procedimiento PA04.  
 
Criterio 4: Recursos humanos 
- Se remite al Plan de Formación de la Universidad de A Coruña (UDC)  a 
través del Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa 
(CUFIE) y otros como, por ejemplo, Biblioteca.  
- Se remite a la Oficina de Relaciones Internacionales (ORI)  de la UDC 
que organiza actividades específicas para PDI.  
 
Criterio 6: Resultados de aprendizaje 
- Materias y Competencias en las GADU. Relacionar las competencias de 
cada materia con los contenidos y con los criterios de evaluación y 
reflexionar sobre las competencias asignadas a cada materia para 
conocer cuántas y cuáles serán objeto de evaluación.  
 

  
 
3 
v2. 16/02/2018 
Estas recomendaciones se estaban atendiendo en el momento de la visita por el 
panel de expertos a la Universidad. 
 
 
 
DIMENSIÓN. SELLO INTERNACIONAL DE CALIDAD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Los resultados de aprendizaje definidos  en el plan de estudios incluyen los 
resultados establecidos por la agencia europea de calidad para la acreditación 
del Sello en el ámbito del título evaluado. 
VALORACION:  
 
A B C D No aplica 
 X    
 
JUSTIFICACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE LA DIRECTRIZ: 
 
Para analizar que competencias y asignaturas integran los resultados del 
aprendizaje EUR -ACE® y si éstos quedan completamente cubiertos por las 
competencias y asignaturas indicadas por los responsables del título, el panel ha 
analizado las siguientes evidencias: 
 
- Tabla 1. Correlación entre los resultados del aprendizaje de ENAEE y las 
competencias de un título (Tabla 1.M). 
- Tabla 2. Correlación entre los resultados el aprendizaje de ENAEE y las 
asignaturas de un título (Tabla 2.M). 
- Tabla 1. “Asignaturas del plan de estudios y su profesorado”, que facilita el 
acceso a las Guías docentes. 
- Los CV del profesorado. 
- Tabla 4. Listado de proyectos/trabajos/seminarios/visitas por asignatura 
donde los estudiantes hayan tenido que desarrollar las competencias 
relacionadas con “Proyectos de Ingeniería”. 
- Tabla 5. Listado de proyectos/trabajos/seminarios/visitas por asignatura 
donde los estudiantes hayan tenido que desarrollar las competencias 
relacionadas con “Aplicación práctica ingeniería”. 
- Tabla 6. Trabajos Fin de Grado/Máster. 
 
 
 
Criterio. RESULTADOS DEL APRENDIZAJE DEL SELLO INTERNACIONAL DE 
CALIDAD 
Estándar: 
Los egresados del título han alcanzado los resultados de aprendizaje  
establecidos por la agencia europea de calidad para la acreditación del Sello en el 
ámbito del título evaluado. 
 

  
 
4 
v2. 16/02/2018 
A partir del análisis de esta información se puede afirmar que: 
Las siguientes competencias integran los resultados de aprendizaje establecidos por 
ENAEE: 
CE1: Capacidad para la resolución de los problemas matemáticos que pue - dan 
plantearse en la ingeniería . Aptitud para aplicar los conocimientos sobre: álgebra 
lineal; geometría; geometría diferencial; cálculo diferencial e integral; ecuaciones 
diferenciales y en derivadas parciales; métodos numéricos; algorítmica numérica; 
estadística y optimización. (CE1) 
CE2: Conocimientos básicos sobre el uso y programación de los ordenadores, 
sistemas operativos, bases de datos y programas informáticos con aplicación en 
ingeniería. (CE2) 
CE3: Comprensión y dominio de los conceptos básicos sobre las leyes generales de 
la mecánica, termodinámica, campos y ondas y electro- magnetismo y su aplicación 
para la resolución de problemas propios de la ingeniería. (CE3) 
CE4: Capacidad de visión espacial y conocimiento de las técnicas de re - 
presentación gráfica, tanto por métodos tr adicionales de geometría métrica y 
geometría descriptiva, como mediante las aplicaciones de diseño asistido por 
ordenador. (CE4)  
CE5: Conocimiento adecuado del concepto de empresa, marco institucional y 
jurídico de la empresa. (CE5)  
CE6: Organización y gestión de empresas. (CE6) 
CE7: Conocimientos básicos de geología y morfología del terreno y su aplicación en 
problemas relacionados con la ingeniería. Climatología. (CE7) 
CE8: Conocimiento de las técnicas topográficas imprescindibles para obtener 
mediciones, formar planos, establecer trazados, llevar al terreno geometrías 
definidas o controlar movimientos de estructuras u obras de tierra. (CE8) 
CE9: Conocimiento teórico y práctico de las propiedades químicas, físicas, 
mecánicas y tecnológicas de los materiales más utilizados en construcción. (CE9) 
CE10: Capacidad para aplicar los cono - cimientos de materiales de construcción en 
sistemas estructurales. (CE10) 
CE11: Conocimiento de los procedimientos constructivos, la maquinaria de 
construcción y las técnicas de organización, medición y valoración de obras. (CE11) 
CE12: Capacidad de análisis de la problemática de la seguridad y salud en las obras 
de construcción. (CE12) 
CE13: Conocimiento de la relación entre la estructura de los materiales y las 
propiedades mecánicas que de ella se derivan. (CE13) 
CE14: Capacidad para analizar y comprender cómo las características de las 
estructuras influyen en su comportamiento. (CE14) 
CE15: Capacidad para aplicar los conocimientos sobre el funcionamiento resistente 
de las est ructuras para dimensionarlas siguiendo las normativas existentes y 
utilizando métodos de cálculo analíticos y numéricos. (CE15) 
CE16: Conocimiento de los fundamentos del comportamiento de las estructuras de 
hormigón armado y estructuras metálicas y capacid ad para concebir, proyectar, 
construir y mantener este tipo de estructuras. (CE16) 
CE17: Conocimientos de geotecnia y mecánica de suelos y de rocas, así como su 
aplicación en el desarrollo de estudios, proyectos, construcciones y explotaciones 
donde sea ne cesario efectuar movimientos de tierras, cimentaciones y estructuras 
de contención. (CE17) 
CE18: Conocimiento de los conceptos y los aspectos técnicos vinculados a los 
sistemas de conducciones, tanto en presión como en lámina libre. (CE18) 
CE19: Conocimien to de los conceptos básicos de hidrología superficial y 
subterránea. (CE19) 

  
 
5 
v2. 16/02/2018 
CE20: Conocimientos fundamentales sobre el sistema eléctrico de potencia: 
generación de energía, red de transporte, reparto y distribución, así como sobre 
tipos de líneas y con- ductores. (CE20) 
CE21: Conocimiento de la normativa sobre baja y alta tensión. (CE21) 
CE22: Capacidad para aplicar metodologías de estudios y evaluaciones de impacto 
ambiental. (CE22) 
CE23: Capacidad de aplicación de los procedimientos constructivos, la maqu inaria 
de construcción y las técnicas de planificación de obras. (CE23) 
CE24: Conocimiento de la tipología y las bases de cálculo de los elementos 
prefabricados y su aplicación en los procesos de fabricación. 
CE25: Conocimiento sobre el proyecto, cálculo, construcción y mantenimiento de 
las obras de edificación en cuanto a la estructura, los acabados, las instalaciones y 
los equipos propios. (CE25) 
CE 26: Capacidad para la construcción y conservación de carreteras,  así  como ras,   
así   como para el dimen sionamiento, el proyecto y los elementos que componen 
las dotaciones viarias básicas. (CE26) 
CE27: Capacidad para la construcción y conservación de las líneas de ferrocarriles 
con conocimiento para aplicar la normativa técnica específica y diferenciando la s 
características del material móvil. (CE27) 
CE28: Capacidad para construcción y conservación de obras marítimas. (CE28) 
CE29: Capacidad para la construcción de obras geotécnicas. (CE29) 
CE30: Conocimiento y comprensión de los sistemas de abastecimiento y 
saneamiento, así como de su dimensionamiento, construcción y conservación. 
(CE30) 
CE31: Conocimiento y capacidad para proyectar y dimensionar obras e 
instalaciones    hidráulicas,    sistemas energéticos, aprovechamientos 
hidroeléctricos y planificación y gestión de recursos hidráulicos superficiales y 
subterráneos. (CE31) 
CE32: Conocimiento y comprensión del funcionamiento de los ecosistemas y los 
factores ambientales. (CE32) 
CE33: Conocimiento de los proyectos de servicios urbanos relacionados con la 
distribución de agua y el saneamiento. (CE33) 
CE34: Conocimiento y comprensión de los sistemas de abastecimiento y 
saneamiento, así como de su dimensionamiento, construcción y conservación. 
(CE34) 
CE35: Conocimiento del marco de regulación de la gestión urbanística. (CE35) 
CE36: Conocimiento de la influencia de las infraestructuras en la ordenación del 
territorio y para participar en la urbanización del espacio público urbano, tales como 
distribución de agua, saneamiento, gestión de residuos, sistema se transpo rte, 
tráfico, iluminación, etc. (CE36) 
CE37: Conocimiento del diseño y funcionamiento de las infraestructuras para el 
intercambio modal, tales como puertos, aeropuertos, estaciones ferroviarias y 
centros logísticos de transporte. (CE37) 
 
CT1: Reciclaje con tinuo de conocimientos en el ámbito global de actuación dela 
Ingeniería Civil. (CT1)  
CT2: Comprender la importancia de la innovación en la profesión. (CT2) 
CT3: Aprovechamiento e incorporación de las nuevas tecnologías. (CT3) 
CT4: Entender y aplicar el marco legal de la disciplina. (CT4) 
CT5: Comprensión de la necesidad de actuar de forma enriquecedora sobre el 
medio ambiente contribuyendo al desarrollo sostenible. (CT5) 
CT7: Apreciación de la diversidad. (CT7) 
CT8: Facilidad para la integración en equipos multidisciplinares. (CT8) 

  
 
6 
v2. 16/02/2018 
CT9: Capacidad para organizar y dirigir equipos de trabajo. (CT9) 
CT10: Capacidad de análisis, síntesis y estructuración de la información y las ideas. 
(CT10) 
CT12: Capacidad de abstracción. (CT12) 
CT13: Capacidad de trabajo personal, organizado y planificado. (CT13) 
CT14: Capacidad de autoaprendizaje mediante la inquietud por buscar y adquirir 
nuevos conocimientos, potenciando el uso de las nuevas tecnologías de la 
información. (CT14) 
CT15: Capacidad de enfrentarse a situaciones nuevas. (CT15) 
CT16: Habilidades comunicativas y claridad de exposición oral y escrita. (CT16) 
CT17: Capacidad para aumentar la calidad en el diseño gráfico de las 
presentaciones de trabajos. (CT17) 
CT18: Capacidad para aplicar conocimientos básicos en el aprendizaje de 
conocimientos tecnológicos y en su puesta en práctica. (CT18) 
CT19: Capacidad de realizar pruebas, ensayos y experimentos, analizando, 
sintetizando e interpretando los resultados. (CT19) 
 
CB3: Que los estudiantes tengan la capacidad de reuni r e interpretar datos 
relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir juicios que 
incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética. 
(CB3) 
CB4: Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, pro blemas y 
soluciones a un público tanto especializado como no especializado. (CB4) 
 
CG1: Aprender a aprender. (CG1) 
CG2: Resolver problemas de forma efectiva. (CG2) 
CG3: Aplicar un pensamiento crítico, lógico y creativo. (CG3) 
CG4: Trabajar de forma autónoma con iniciativa. (CG4) 
CG5: Trabajar de forma colaborativa. (CG5) 
CG6: Comportarse con ética y responsabilidad social como ciudadano y como 
profesional. (CG6) 
CG7: Comunicarse de manera efectiva en un entorno de trabajo. (CG7) 
CG8: Expresarse correctament e, tanto de forma oral como por escrito, en las 
lenguas oficiales de la comunidad autónoma. (CG8) 
CG9: Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma 
extranjero. (CG9) 
CG10: Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías d e la información y las 
comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su profesión y para el 
aprendizaje a lo largo de la vida. (CG10) 
CG11: Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta, crítica, 
comprometida, democrática y solida ria, capaz de analizar la realidad, diagnosticar 
problemas, formular e implantar soluciones basadas en el conocimiento y 
orientadas al bien común. (CG11) 
CG13: Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información 
disponible para resolver los problemas con que deben enfrentarse. (CG13) 
CG14: Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje a lo 
largo de la vida. (CG14) 
CG15: Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el 
desarrollo tecnológico en el av ance socioeconómico y cultural de la sociedad. 
(CG15) 
 
 

  
 
7 
v2. 16/02/2018 
Si diferenciamos por resultados de aprendizaje de ENAEE: 
Conocimiento y compresión 
 
Conocimiento y comprensión de las matemáticas y otras ciencias básicas 
inherentes a su especialidad de ingeniería, en un nivel que permita adquirir 
el resto de las competencias del título. 
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CE1, CE2, CE3, CE4, CE5, CE7, CE8, CE10, CE11 y C34.  
Asignaturas: “Algebra Lineal I”, “Algebra Lineal II”, “Cálculo Infinitesimal I”, 
“Calculo Infinitesimal II”, “Física Aplicada I”, “Física Aplicada II”, “Dibujo En 
Ingeniería Civil I”, “Cálculo de Probabilidades y Estadística”, “Dibujo en Ingeniería 
Civil II”, “Ecuacion es Diferenciales”, “Geología Aplicada”, “Economía Y Empresa”, 
“Mecánica” y “Métodos Numéricos y Programación” con un total de 27 créditos. 
En la Tabla 2G presentada por la universidad con las evidencias relativa a la  
correlación entre los resultados el apr endizaje de ENAEE y las asignaturas de un 
título, aparecen las asignaturas de “ Resistencia De Materiales”  y “Fundamentos de 
Mecánica Computacional”, pero al revisar su guía docente entre sus competencias 
no hay ninguna de las descritas en la tabla 1. (Tabl a 1.G.), también presentada con 
las evidencias previamente a la visita a la universidad.   
 
Conocimiento y comprensión de las disciplinas de ingeniería propias de su 
especialidad, en el nivel necesario para adquirir el resto de competencias 
del título, incluyendo nociones de los últimos adelantos. 
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CE6, CE9, CE11, CE13, CE14, CE17, CE18 y CE20.  
Asignaturas: “ Materiales de Construcción I”, “Top ografía y Cartografía”, 
“Resistencia de Materiales”, “Estructuras II”, “Hidráulica e Hidrología”, “Hormigón 
Estructural”, “Edificación y Prefabricación I”, “Ingeniería Ambiental”, “Estructuras 
Metálicas y Mixtas”, “Obras Hidráulicas y Energía” y “Ferrocarr iles” con un total de 
12 créditos. 
En ninguna de las asignaturas en las que se adquieren los resultados de 
aprendizaje relacionados con la competencia conocimiento y comprensión se 
trabaja la competencia CE21 (“ C 9: Conocimiento del funcionamiento del circ uito 
magnético para comprender la unión entre la teoría de circuitos eléctricos y las 
máquinas eléctricas, así como de los principios generales de las máquinas 
eléctricas: estáticas y dinámicas. (CE21)). 
Tras las entrevistas con el profesorado y los alumnos (actuales y egresados), se ha 
comprobado que esta competencia se adquiere en la asignatura “Obras Hidráulicas 
y Energía” 
 
Ser conscientes del contexto multidisciplinar de la ingeniería.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CG7, CG9, CE1, CE3, CE5 Y CE11.  
Asignaturas: “ Algebra Lineal I”, “Algebra Lineal II”, “Calculo Infinitesimal I”, 
“Calculo Infinitesimal II”, “Física Aplic ada II”, “Dibujo en Ingeniería Civil I”, 
“Ecuaciones Diferenciales”, “Geología Aplicada”, “Economía y Empresa” y 
“Mecánica” con un total de 11 Créditos.  
En la Tabla 2G. Correlación entre los resultados el aprendizaje de ENAEE y las 
asignaturas de un títul o, aparecen las asignaturas de Dibujo en la ingeniería civil II 

  
 
8 
v2. 16/02/2018 
y Fundamentos de mecánica computacional de materiales y fundamentos de 
mecánica computacional, pero al revisar su guía docente entre sus competencias no 
hay ninguna de las descritas en la Tabla 1. (Tabla 1.G).  
 
Análisis en ingeniería 
 
La capacidad de analizar productos, procesos y sistemas complejos en su 
campo de estudio; elegir y aplicar de forma pertinente métodos analíticos, 
de cálculo y experimentales ya establecidos e interpretar correct amente 
los resultados de dichos análisis.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CG14, CE13, CE18, CE27, CE29 y CE30.  
Asignaturas: “ Física Aplicada I”, “Física Aplicada II”, “Ec uaciones Diferenciales”, 
“Resistencia de Materiales”, “Mecánica”, “Estructuras I”, “Estructuras II”, 
“Hidráulica e Hidrología II”, “Caminos”, “Obras Marítimas y Portuarias”, “Estructural 
Metálicas y Mixtas”, “Ferrocarriles” con un total de 14,5 créditos 
En la Tabla 2G. Correlación entre los resultados el aprendizaje de ENAEE y las 
asignaturas de un título, aparece la asignatura Geotécnica I, pero al revisar su guía 
docente entre sus competencias no hay ninguna de las descritas en la Tabla 1. 
(Tabla 1.G).  
 
La capacidad de identificar, formular y resolver problemas de ingeniería en 
su especialidad; elegir y aplicar de forma adecuada métodos analíticos, de 
cálculo y experimentales ya establecidos; reconocer la importancia de las 
restricciones sociales, de salu d y seguridad, ambientales, económicas e 
industriales. 
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CG14, CE1, CE3, CE4, CE12, CE13, CE16, CE19, CE25, CE27 y 
CE36. Asignaturas: “ Física Aplicada I”, “Cálculo De Probabilidades y Estadística”, 
“Resistencia de Materiales”, “Mecánica”, “Estructuras I”, “Estructuras II”, 
“Hidráulica e Hidrología II”, “Métodos Numéricos y Programación”, “Caminos”, 
“Ingeniería Ambiental”, “Estructuras Metálicas y Mixtas Ferrocarriles” y “Trabajo Fin 
de Grado” con un total de 7 créditos.  
En la Tabla 2G. Correlación entre los resultados el aprendizaje de ENAEE y las 
asignaturas de un título, aparece la asignatura “ Geotécnica II”, pero al revisar su 
guía docente entre sus competencias no hay ninguna de las descritas en la Tabla 1. 
(Tabla 1.G). 
 
Proyectos de ingeniería 
 
Capacidad para proyectar, diseñar y desarrollar productos complejos 
(piezas, componentes, productos acabados, etc.), procesos y sistemas de 
su espe cialidad, que cumplan con los requisitos establecidos, incluyendo 
tener conciencia de los aspectos sociales, de salud y seguridad, 
ambientales, económicos e industriales; así como seleccionar y aplicar 
métodos de proyecto apropiados.  
Se integra completame nte con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CE11, CE12, CE13, CE14, CE15, CE19, CE27, CE29, CE35 y CE36. 
Asignaturas: “ Hidráulica e Hidrología”, “Caminos”, “Organización y Gestión de 
Proyectos y Obras y Le gislación”, “Obras Marítimas y Portuarias”, “Hormigón 

  
 
9 
v2. 16/02/2018 
Estructural”, “Edificación y Prefabricación”, “Hormigón Estructural”, “Edificación y 
Prefabricación II”, “Ingeniería Ambiental”, “Estructuras Metálicas y Mixtas”, 
“Ferrocarriles” y “Trabajo Fin De Grado” con un total de 9 créditos.  
En la Tabla 2G. Correlación entre los resultados el aprendizaje de ENAEE y las 
asignaturas de un título, aparecen las asignaturas “ Dibujo en Ingeniería Civil I”, 
“Dibujo en Ingeniería Civil II”, “Economía y Empresa”, “Estruct uras I”, “Estructuras 
II” y “Geotecnia II”, pero al revisar su guía docente entre sus competencias no hay 
ninguna de las descritas en la Tabla 1. (Tabla 1.G).  
La competencia C26 (“C 6: Conocimientos y capacidades que permiten comprender 
los fenómenos diná micos del medio océano -atmósfera-costa y ser capaz de dar 
respuestas a los problemas que plantean el litoral, los puertos y las costas, 
incluyendo el impacto de las actuaciones sobre el litoral, así como su impacto en el 
medio, especialmente en la ribera del mar”), no se trabaja en la adquisición de este 
resultado de aprendizaje. 
Esta competencia se adquiere en el resultado de aprendizaje “Aplicación práctica de 
la ingeniería”  
 
Capacidad de proyecto utilizando algún conocimiento de vanguardia de su 
especialidad de ingeniería.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad. Competencias: CE3, CE6, CE14, CE19, CE24, CE27, CE28 y 
CE33. Asignaturas: “ Métodos Numéricos y Programación”, “Caminos, Obras 
Marítimas y Portuarias”, “Hormigón Estructural, Edificación y Prefabricación I”, 
“Hormigón Estructural, Edificación Y Prefabricación II”, “Obras Hidráulicas Y 
Energía”, “Ferrocarriles” y “Trabajo Fin de Grado” con un total de 6.5 créditos.  
Ninguna de las asignaturas seleccionadas para este bloque capacita en la CE26 
(que sí está incluida en asignaturas de otros bloques), y por otra parte en la 
asignatura “Dibujo en Ingeniería Civil II” no se incluye ninguna de las competencias 
de este resultado de aprendizaje. 
 
Investigación e innovación 
 
Capacidad para realizar búsquedas bibliográficas, consultar y utilizar con 
criterio bases de datos y otras fuentes de información, para llevar a cabo 
simulación y análisis con el objetivo de realizar investigaciones sobre 
temas técnicos de su especialidad.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CB3, CG11, CT3, CT6, CE4 y CE6.  
Asignaturas: “Algebra Lineal I”, “Algebra Lineal II”, “Física Aplicada I”, “Cálculo de 
Probabilidades y Estadística”, “Mecánica”, “Hidráulica e Hidrología”, “Métodos 
Numéricos y Programación” y “Trabajo Fin de Grado” con un total de 9 créditos.  
 
Capacidad para consultar y aplicar códigos de buena práctica y de 
seguridad de su especialidad.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CG4, CG6, CT4, CE22 y CE36.  
Asignaturas: “ Hidráulica e Hidrología II”, “Organización y Gestión de Proyectos y 
Obras Legisl ación”, “Hormigón Estructural”, “Edificación y Prefabricación I”, 
“Hormigón Estructural”, “Edificación y Prefabricación II”, “Ingeniería Ambiental”, 
“Obras Hidráulicas y Energía” y “Trabajo Fin de Grado” con un total de 6,5 créditos.  

  
 
10 
v2. 16/02/2018 
En la Tabla 2G. Corre lación entre los resultados el aprendizaje de ENAEE y las 
asignaturas de un título, aparecen la asignatura “ Hidráulica e hidrología I” , pero al 
revisar su guía docente entre sus competencias no hay ninguna de las descritas en 
la Tabla 1. (Tabla 1.G).  
 
Capacidad y destreza para proyectar y llevar a cabo investigaciones 
experimentales, interpretar resultados y llegar a conclusiones en su campo 
de estudio. 
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad. 
Competencias:CG14, CE6 y CE14.  
Asignaturas: “Materiales de Construcción I Y II”, “Geología Aplicada”, “Mecánica”, 
“Hormigón Estructural”, “Edificación y Prefabricación I Y II” y “Estructuras Metálicas 
y Mixtas” con un total de 5,5 créditos.  
En la Tabla 2 G. Correlación entre los resultados el aprendizaje de ENAEE y las 
asignaturas de un título, aparecen las asignaturas “ Dibujo en Ingeniería Civil I”, 
“Geotecnia II” y “Obras Hidráulicas y Energía”, pero al revisar su guía docente entre 
sus competencias no hay ninguna de las descritas en la Tabla 1. (Tabla 1.G).  
 
Aplicación práctica de la ingeniería  
 
Comprensión de las técnicas aplicables y métodos de análisis, proyecto e 
investigación y sus limitaciones en el ámbito de su especialidad. 
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CE13, CE19, CE23, CE24, CE25, CE27, CE28, CE29, CE30, CE21, 
CE33 y CE36.  
Asignaturas: “ Resistencia de Materiales”, “Hidráulica e Hidrología II”, “Caminos, 
Ingeniería Ambiental”, “Urbanismo”, “Obras Hidráulicas y Energía”, “Ferrocarriles” y 
“Trabajo Fin de Grado” con un total de 7 créditos.  
En la Tabla 2G. Correlación entre los resultados el aprendizaje de ENAEE y las 
asignaturas de un título, aparecen las asign aturas “Materiales de Construcción I y 
II”, “Geotecnia I Y II”, “Hidráulica e Hidrología I” y “Hormigón Estructural, 
Edificación y Prefabricación” , pero al revisar su guía docente entre sus 
competencias no hay ninguna de las descritas en la Tabla 1. (Tabla 1.G).  
 
Competencia práctica para resolver problemas complejos, realizar 
proyectos complejos de ingeniería y llevar a cabo investigaciones propia s 
de su especialidad. 
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CE 13, CE19, CE27, CE 29, y CE35.  
Asignaturas: “ Caminos”, “Obras Marítimas”, “Obras Hidráulicas y Energía”, 
“Ferrocarriles” y “Trabajo Fin de Grado” con un total de 3,5 créditos.  
En la Tabla 2G. Correlación entre los resultados el aprendizaje de ENAEE y las 
asignaturas de un título, aparecen las asignaturas “ Estructuras I y II y  Hormigón 
Estructural”, “Edificación y Pre fabricación II”, pero al revisar su guía docente entre 
sus competencias no hay ninguna de las descritas en la Tabla 1. (Tabla 1.G).  
 
Conocimiento de aplicación de materiales, equipos y herramientas, 
tecnología y procesos de ingeniería y sus limitaciones e n el ámbito de su 
especialidad.  

  
 
11 
v2. 16/02/2018 
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad. Competencias: CE6, CE9, CE12, CE14 y CE19. Asignaturas: 
“Materiales de Construcción I Y II”, “Topografía y Cartografía”, “ Hidráulica e 
Hidrología”, “Hormigón Estructural”, “Edificación y Prefabricación” y “Estructuras 
Metálicas y Mixtas” con un total de 8,5 créditos.  
Ninguna de las asignaturas seleccionadas para este bloque capacita en la CE23, 
CE27, CE29 y CE36 (que si son trabajadas en otras asignaturas del plan de 
estudios), y por otra parte en las asignaturas “ Estructuras I, Y II” y “Obras 
Marítimas y Portuarias”  no se incluye ninguna de las competencias de este 
resultado de aprendizaje. 
 
Capacidad para aplicar normas de la práctica de la ingeniería de su 
especialidad.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CE13, CE22, CE25, CE27, CE29, CE32 y CE36.  
Asignaturas: “ Caminos”, “Obras Marítimas y Por tuarias”, “Ingeniería Ambiental”, 
“Urbanismo”, “Estructuras Metálicas y Mixtas”, “Ferrocarriles” y “Trabajo Fin de 
Grado” con un total de 5,5 créditos.  
En la Tabla 2G. Correlación entre los resultados el aprendizaje de ENAEE y las 
asignaturas de un título , aparecen las asignaturas Geotecnia II Y Obras Hidráulicas 
Y Energía, pero al revisar su guía docente entre sus competencias no hay ninguna 
de las descritas en la Tabla 1. (Tabla 1.G).  
 
Conocimiento de las implicaciones sociales, de salud y seguridad, 
ambientales, económicas e industriales de la práctica de la ingeniería. 
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CB3, CG4, CG7, CT4, CE25, CE36, CE34  
Asignaturas: “ Materiales de Co nstrucción I Y II”, “Topografía y Cartografía”, 
“Economía y Empresa”, “Organización y Gestión de Proyectos”, “Hormigón 
Estructural”, “Edificación y Prefabricación II”, “Ingeniería Ambiental”, “Obras 
Hidráulicas y Energía” y “Trabajo Fin de Grado” con un total de 7 créditos. 
En la Tabla 2G. Correlación entre los resultados el aprendizaje de ENAEE y las 
asignaturas de un título, aparecen las asignaturas “ Geotecnia II” y “Obras 
Marítimas y Portuarias”, pero al revisar su guía docente entre sus competencias no 
hay ninguna de las descritas en la Tabla 1. (Tabla 1.G).  
 
 
Ideas generales sobre cuestiones económicas, de organización y de 
gestión (como gestión de proyectos, gestión del riesgo y del cambio) en el 
contexto industrial y de empresa.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CE 34 y CE36.  
Asignaturas: “Economía y Empresa”, “Organización y Gestión de Proyectos y Obras 
y Legislación” y “Trabajo Fin de Grado” con un total de 4,5 créditos.  
 
 
 
 
 
 

  
 
12 
v2. 16/02/2018 
Elaboración de juicios  
 
Capacidad de recoger e interpretar datos y manejar conceptos complejos 
dentro de su especialidad, para emitir juicios que impliquen reflexión sobre 
temas éticos y sociales.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CB3, CG2, CG4, CT4, CT6, CE4.  
Asignaturas: “ Topografía y Cartografía”, “Cálculo de Probabilidades y Estadística”, 
“Geología Aplicada”, “Hid ráulica e Hidrología I”, “Ingeniería Ambiental” y “Trabajo 
Fin de Grado” con un total de 8 créditos. 
En la Tabla 2G. Correlación entre los resultados el aprendizaje de ENAEE y las 
asignaturas de un título, aparecen las “Asignaturas Geotecnia I Y II”, pero al revisar 
su guía docente entre sus competencias no hay ninguna de las descritas en la Tabla 
1. (Tabla 1.G).   
 
Capacidad de gestionar complejas actividades técnicas o profesionales o 
proyectos de su especialidad, responsabilizándose de la toma de 
decisiones.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CB3, CG1, CG6, CG9 y CE4.  
Asignaturas: “ Materiales de Construcción II”, “Cálculo de Probabilidades y 
Estadística”, “Hidráulica e Hidr ología”, “Caminos”, “Organización y Gestión de 
Proyectos y Obras y Legislación”, “Ingeniería Ambiental”, “Ferrocarriles” y “Trabajo 
Fin de Grado” con un total de 7 créditos. 
Ninguna de las asignaturas seleccionadas para este bloque capacita en la CE34. 
Esta competencia (CE34) se trabaja en otros resultados de aprendizaje 
“Conocimiento y compresión”, y “Aplicación práctica de la ingeniería”. 
Por otra parte, en las asignaturas “ Geotecnia I, Y II”  no se incluye ninguna de las 
competencias del presente resultado de aprendizaje. 
 
Comunicación y Trabajo en Equipo 
 
Capacidad para comunicar eficazmente información, ideas, problemas y 
soluciones en el ámbito de ingeniera y con la sociedad en general. 
Se integra completamente con las siguientes competencias y asign aturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CB4, CG5, CG12, CT1 y CT2.  
Asignaturas: “ Dibujo en Ingeniería Civil I Y II”, “Hidráulica e Hidrología I”, 
“Organización y Gestión de Proyectos y Obras y Legislación”, “Urbanismo” y 
“Trabajo Fin de Grado” con un total de 6 créditos.  
En la Tabla 2G. Correlación entre los resultados el aprendizaje de ENAEE y las 
asignaturas de un título, aparece la asignatura “Geotecnia I”, pero al revisar su guía 
docente entre sus competencias no hay ninguna de las descrit as en la Tabla 1. 
(Tabla 1.G).  
 
Capacidad para funcionar eficazmente en contextos nacionales e 
internacionales, de forma individual y en equipo y cooperar tanto con 
ingenieros como con personas de otras disciplinas. 
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CG3, CG5, CG9, CT1 y CT2.  

  
 
13 
v2. 16/02/2018 
Asignaturas: “Calculo Infinitesimal”, “Física Aplicada I”, “Ecuaciones Diferenciales”, 
“Urbanismo” y “Trabajo Fin de Grado” con un total de 5 créditos.  
En la Tabla 2G. Correlación entre los resultados el aprendizaje de ENAEE y las 
asignaturas de un título, aparecen las asignaturas “ Geotecnia I” y “Fundamentos de 
Mecánica Computacional”, pero al revisar su guía docen te entre sus competencias 
no hay ninguna de las descritas en la Tabla 1. (Tabla 1.G).  
 
Formación continua 
 
Capacidad de reconocer la necesidad de la formación continua propia y de 
emprender esta actividad a lo largo de su vida profesional de forma 
independiente.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CG11, CT3, CT7 y CT8.  
Asignaturas: “Algebra Lineal I Y II”, “Calculo Infinitesimal I Y II”, “Física Aplicada 
II” y “Ecuaciones Diferenciales” con un total de 7 créditos.  
En la Tabla 2G. Correlación entre los resultados el aprendizaje de ENAEE y las 
asignaturas de un título, aparecen las asignaturas “ Geotecnia I” y “Fundamentos de 
Mecánica Computacional”, pero al revisar su guía doce nte entre sus competencias 
no hay ninguna de las descritas en la Tabla 1. (Tabla 1.G).  
 
Capacidad para estar al día en las novedades en ciencia y tecnología.  
Se integra completamente con las siguientes competencias y asignaturas indicadas 
por la universidad.  
Competencias: CG2, CG11, CG13 y CT6.  
Asignaturas: “ Algebra Lineal I”, “Física Aplicada II”, “Cálculo de Probabilidades y 
Estadística”, “Dibujo en Ingeniería Civil II”, “Ecuaciones Diferenciales”, “Métodos 
Numéricos y Programación” y “Urbanismo” con un total de 6 créditos. 
 
Los resultados de aprendizaje, competencias y asignaturas, definidos en el plan de 
estudios incluyen los resultados establecidos por la agencia europea de calidad para 
la acreditación del Sello EUR-ACE® en el ámbito del título evaluado.  
 
El nivel formativo concuerda con lo dispuesto en la Orden CIN/307/2009. 
 
A partir del análisis de cada uno de los resultados de aprendizaje el panel considera 
que: 
 
 Todos los resultados de aprendizaje establecidos por ENAEE para ingeniería 
están integrados por el plan de estudios del título. 
 El perfil de competencias (generales, transversales y específicas) diseñadas 
para el plan de estudio integra los resultados de aprendizaje EUR-ACE®. 
 Las diferentes asignaturas del plan de estudios permiten a todos los 
estudiantes alcanzar la totalidad de los resultados de aprendizaje EUR-
ACE®. 
 La duración, actividades formativas, metodologías docentes, contenidos y 
sistemas de evaluación de las asignaturas permiten alcanzar los resultados 
de aprendizaje EUR-ACE®. 
 Existe margen de mejora en revisar el plan de estudios e indicar con mayor 
exactitud las competencias que integran cada resultado de aprendizaje 
(indicados en cada uno los resultados de aprendizaje comentados en el 

  
 
14 
v2. 16/02/2018 
presente apartado) e incluir la com petencia CE 21 en la asignatura “Obras 
Hidráulicas y Energía”. 
 
 
2. Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados satisfacen  
aquellos establecidos por la agencia europea de calidad para la acreditación 
del Sello en el ámbito del título evaluado. 
 
VALORACION:  
 
A B C D No aplica 
 X    
 
JUSTIFICACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE LA DIRECTRIZ: 
 
Para analizar si todos los egresados del título, independientemente de su perfil de 
ingreso y de la especialidad que hayan cursado, han adquirido todos los resultados 
del aprendizaje de EUR -ACE® el panel ha tenido en cuenta la siguiente 
información: 
 
-Tabla 2. “Resultados de las asignaturas que conforman el plan de estudios”. 
- Evidencias de los sistemas de evaluación de las asignaturas de referencia 
(recogidas en la introducción de este informe). 
- Información obtenida en las entrevistas con egresados y empleadores. 
- TFG corregidos.  
 
A partir del análisis de esta información se puede afirmar que: 
 
Conocimiento y comprensión 
Todos los egresados han adquirido.  
 Conocimiento y comprensión de las matemáticas y otras ciencias 
básicas inherentes a su especialidad de ingeniería, en un nivel que 
permita adquirir el resto de las competencias del título 
 Conocimiento y comprensión de las disciplinas de ingeniería propias 
de su especialidad, en el nivel necesario para adquirir el resto de 
competencias del título, incluyendo nociones de los últimos 
adelantos. 
 Ser conscientes del contexto multidisciplinar de la ingeniería.  
 
De manera que todos los sub -resultados del aprendizaje que integran este 
resultado del aprendizaje son adquiridos por todos los egresados del título, 
independientemente de su perfil de ingreso y de la especialidad que hayan cursado. 
 
Análisis en ingeniería 
Todos los egresados han adquirido.  
 La capacidad de analizar productos, procesos y sistemas complejos 
en su campo de estudio; elegir y aplicar de forma pertinente 
métodos analíticos, de cálculo y experimentales ya establecidos e 
interpretar correctamente los resultados de dichos análisis 
 La capaci dad de identificar, formular y resolver problemas de 
ingeniería en su especialidad; elegir y aplicar de forma adecuada 

  
 
15 
v2. 16/02/2018 
métodos analíticos, de cálculo y experimentales ya establecidos; 
reconocer la importancia de las restricciones sociales, de salud y 
seguridad, ambientales, económicas e industriales. 
 
De manera que todos los sub -resultados del aprendizaje que integran este 
resultado del aprendizaje son adquiridos por todos los egresados del título, 
independientemente de su perfil de ingreso y de la especialidad que hayan cursado. 
 
Proyectos de ingeniería 
Todos los egresados han adquirido.  
 Capacidad para proyectar, diseñar y desarrollar productos complejos 
(piezas, componentes, productos acabados, etc.), procesos y 
sistemas de su especialidad, que cumplan co n los requisitos 
establecidos, incluyendo tener conciencia de los aspectos sociales, 
de salud y seguridad, ambientales, económicos e industriales; así 
como seleccionar y aplicar métodos de proyecto apropiados.  
 Capacidad de proyecto utilizando algún conoci miento de vanguardia 
de su especialidad de ingeniería.  
 
De manera que todos los sub -resultados del aprendizaje que integran este 
resultado del aprendizaje son adquiridos por todos los egresados del título, 
independientemente de su perfil de ingreso y de la especialidad que hayan cursado. 
 
Investigación e innovación 
Todos los egresados han adquirido. 
 Capacidad para realizar búsquedas bibliográficas, consultar y utilizar 
con criterio bases de datos y otras fuentes de información, para 
llevar a cabo simulación y análisis con el objetivo de realizar 
investigaciones sobre temas técnicos de su especialidad.  
 Capacidad para consultar y aplicar códigos de buena práctica y de 
seguridad de su especialidad. 
 Capacidad y destreza para proyectar y llevar a cabo investigaciones 
experimentales, interpretar resultados y llegar a conclusiones en su 
campo de estudio. 
 
De manera que todos los sub -resultados del aprendizaje que integran este 
resultado del aprendizaje son adquiridos por todos los egresados del título, 
independientemente de su perfil de ingreso y de la especialidad que hayan cursado. 
 
Aplicación práctica de la ingeniería  
Todos los egresados han adquirido.  
 Comprensión de las técnicas aplicables y métodos de análisis, 
proyecto e investigación y sus limitaciones en el ámbito de su 
especialidad. 
 Competencia práctica para resolver problemas complejos, realizar 
proyectos complejos de ingeniería y llevar a cabo investigaciones 
propias de su especialidad. 
 Conocimiento de aplicación de materiales, equipos y herramientas, 
tecnología y procesos de ingeniería y sus limitaciones en el ámbito 
de su especialidad.  
 Capacidad para aplicar normas de la práctica de la ingeniería de su 
especialidad. 

  
 
16 
v2. 16/02/2018 
 Ideas generales sobre cuestiones económicas, de organización y de 
gestión (como gestión de proyectos, gestión del riesgo y del cambio) 
en el contexto industrial y de empresa. 
 Conocimiento de las implicaciones sociales, de salud y seguridad, 
ambientales, económicas e industriales de la práctica de la 
ingeniería. 
 
De manera que todos los sub -resultados del aprendizaje que integran este 
resultado del aprendizaje son adquiridos por todos los egresados del título, 
independientemente de su perfil de ingreso y de la especialidad que hayan cursado. 
 
Elaboración de juicios  
Todos los egresados han adquirido.  
 Capacidad de recoger e interpretar datos y manejar conceptos 
complejos dentro de su es pecialidad, para emitir juicios que 
impliquen reflexión sobre temas éticos y sociales. 
 Capacidad de gestionar complejas actividades técnicas o 
profesionales o proyectos de su especialidad, responsabilizándose 
de la toma de decisiones.  
 
De manera que todos  los sub -resultados del aprendizaje que integran este 
resultado del aprendizaje son adquiridos por todos los egresados del título, 
independientemente de su perfil de ingreso y de la especialidad que hayan cursado. 
 
Comunicación y Trabajo en Equipo 
Todos los egresados han adquirido.  
 Capacidad para comunicar eficazmente información, ideas, 
problemas y soluciones en el ámbito de ingeniera y con la sociedad 
en general. 
 Capacidad para funcionar eficazmente en contextos nacionales e 
internacionales, de forma ind ividual y en equipo y cooperar tanto 
con ingenieros como con personas de otras disciplinas. 
 
De manera que todos los sub -resultados del aprendizaje que integran este 
resultado del aprendizaje son adquiridos por todos los egresados del título, 
independientemente de su perfil de ingreso y de la especialidad que hayan cursado. 
 
Formación continua 
Todos los egresados han adquirido. 
 Capacidad de reconocer la necesidad de la formación continua 
propia  y de emprender esta actividad a lo largo de su vi da 
profesional de forma independiente. 
 Capacidad para estar al día en las novedades en ciencia y tecnología.  
 
De manera que todos los sub -resultados del aprendizaje que integran este 
resultado del aprendizaje son adquiridos por todos los egresados del tít ulo, 
independientemente de su perfil de ingreso y de la especialidad que hayan cursado. 
 
Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el 
perfil de egreso y se corresponden con el nivel del MECES (Marco Español de 
Cualificaciones para la Educación Superior) de la titulación. 
 

  
 
17 
v2. 16/02/2018 
El nivel formativo concuerda con lo dispuesto en la Orden CIN/307/2009, y a la 
vista de la documentación aportada, incluyendo la disponible en el aula virtual, 
resulta evidente que los egresados han adquirido las competencias exigidas por 
esta Orden. 
 
 
 
 
 
 
1. Los objetivos del título son consistentes con la misión de la Universidad y su 
consecución se garantiza a través de un adecuado soporte en términos 
económicos, humanos y materiales y de una estructura organizativa que 
permite una apropiada designación de  responsabilidades y una toma de 
decisiones eficaz. 
VALORACION:  
 
A B C D No aplica 
 X    
 
 
JUSTIFICACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE LA DIRECTRIZ: 
 
El Rector de la Universidad de A Coruña ha manifestado el apoyo institucional al 
título y su compromiso por la calidad. 
La mayoría de los objetivos del título son consistentes con la misión de la 
universidad.  
Los recursos financieros, humanos y materiales, son adecuados para lograr los 
objetivos del programa.  
Los procesos de toma de decisiones y la estructura org anizativa del programa y de 
la universidad, son adecuados para lograr los objetivos del programa.  
Existe margen de mejora en la formulación de los objetivos del título para que 
todos ellos sean consistentes con la misión de la Universidad. 
Los recursos existentes son suficientes para lograr los objetivos del programa. 
 
 
 
  
Criterio. SOPORTE INSTITUCIONAL DEL TÍTULO 
Estándar: 
El título cuenta con un soporte institucional  adecuado para el desarrollo del 
programa formativo que garantiza su sostenibilidad en el tiempo.  

  
 
18 
v2. 16/02/2018 
 
MOTIVACIÓN 
Una vez valorados los anteriores criterios de evaluación, la Comisión de 
Acreditación del Sello emite un informe final en los siguientes términos: 
 
 
   Obtención del sello 
 
 
Obtención del sello 
Con prescripciones 
 
Denegación 
sello 
X 
 
            … … 
 
RECOMENDACIONES/PRESCRIPCIONES: 
 
La Comisión de Acreditación del Sello EUR -ACE® opta por no hacer 
recomendaciones ni prescripciones a este título. 
 
 
 
Periodo por el que se concede el sello 
 
De 3 de diciembre de 2018,  
a  3 de diciembre de 2024 
 
 
 
 
 
En Madrid, a 3 de diciembre de 2018 
 
 
El Presidente de la Comisión de Acreditación del Sello. 
 
