 
                           
Escola Técnica Superior de  
                Enxeñaría de Camiños, Canais e Portos 
                 
 
 
Política y objetivos generales del Centro 
El equipo de dirección de la ETS de Ingenier ía de Caminos, Canales y Puertos es 
consciente de la importancia que tiene consolidar una cultura de la calidad en el 
ámbito universitario, por lo que la considera como un factor estratégico para 
conseguir que las competencias, habilidades y aptitudes tanto de sus egresados/as, 
como de sus estudiantes y de todo su personal sean reconocidas por los/las 
empleadores/as y por la sociedad en general. 
Este equipo de dirección d irige sus esfuerzos hacia la plena consecución de la 
satisfacción de las necesidades y expectativas de todos los grupos de interés que 
forman parte del Centro. A fin de satisfacerlos, se compromete a emplear todos los 
recursos técnicos, económicos y humanos a su disposición; siempre dentro del 
estricto cumplimiento de los requisitos legales aplicables, tanto a nivel autonómico 
como estatal y europeo. 
Por todo ello, la dirección de la Escuela adquiere el compromiso de garantizar la 
calidad del Centro, basando sus actuaciones en el análisis de las necesidades y 
expectativas de todos sus grupos de interés. 
Nuestra política de calidad persigue los siguientes objetivos generales: 
o Proporcionar una formación dirigida hacia la excelencia, garantizando una 
oferta académica acorde con las necesidades y expectativas de nuestros/as 
usuarios/as y de la sociedad en general. 
o Facilitar a nuestro PTGAS y PDI la adquisición de la formación necesaria para 
realizar sus respectivas actividades, y facilitar los recursos necesarios , 
dentro de nuestros límites, para que puedan desarrollarlas de manera 
satisfactoria. 
o Conseguir un compromiso permanente de mejora continua. 
o Orientar continuadamente la dirección y la gestión de la Escuela a los 
objetivos de docencia e investigación. 
o Asegurar que la política de calidad es entendida y aceptada por todos los 
grupos de interés y que se encuentra a disposición de todos ellos. 
o Garantizar que el Sistema de Gestión de Calidad se mantiene efectivo y que 
es controlado y revisado de forma periódica. 
 
Fdo: Isabel Martínez Lage, Directora  
10 octubre 2024 
