4
6
2 3
5
1 Verificar por parte del 
estudiante y la empresa.
Requisitos Iniciales
Oferta de prácticas, elección del 
estudiante y proceso de selección.
Proceso de oferta, elección y selección
Acuerdo entre las partes de las condiciones 
y firma por parte del tutor profesional, el 
estudiante y el tutor académico.
Firma del proyecto formativo
Realización, seguimiento y gestión 
de las incidencias.
Periodo de prácticas
Una vez finalizado el periodo de prácticas, se procede 
a la valoración por parte del estudiante y la empresa.
Requisitos finales - Valoración
Entregada toda la documentación, se procede 
a calificar, revisar y cerrar el acta.
Cierre, firma y recepción del acta
ITINERARIO DEL PROCESO DE 
PRÁCTICAS CURRICULARES 
(*) Este itinerario describe el proceso general. Las particularidades de los grados, 
másteres y de las prácticas extracurriculares serán tratados a través de las FAQ’s.
Ante cualquier duda durante las etapas del proceso, contactar con nosotros a través del email practicas.fee@udc.gal

 Convocatoria anual dividida por 
cuatrimestres para prácticas 
curriculares y extracurriculares.
 En el primer cuatrimestre se realiza 
la convocatoria anual general con 
la oferta de las entidades que 
colaboran habitualmente con la 
FEE. A esta oferta general se irán 
sumando nuevas ofertas a lo largo 
del curso.
 El periodo de prácticas se inicia y 
finaliza con el curso académico.
 La entidad debe de suscribir el 
convenio con la UDC previamente 
a la publicación de la oferta.
 Todos los detalles de la oferta (Ej.: 
plazos, características, etc.) estarán 
disponibles en SIGMA.
 ADVERTENCIA: Es conveniente 
que el estudiante tenga claro que 
está realizando prácticas 
académicas. El objetivo no es 
emplearse en la entidad que os 
acoja.
 El estudiante subirá su CV a la 
plataforma. Ten atención a que los 
datos de contacto sean correctos ya 
que es tu responsabilidad.
 A través de la plataforma SIGMA el 
estudiante escogerá las ofertas que 
le interesen.
 Inicialmente, cada estudiante se 
inscribirá en 10 ofertas. Si no 
recibiese contestación por parte de 
las entidades escogidas, el 
estudiante podrá inscribirse en 
nuevas ofertas hasta cerrar un 
acuerdo en alguna de ellas.  
 Es conveniente dejar un margen 
razonable de tiempo (por ejemplo, 
15 días) para inscribirse en un nuevo 
conjunto de ofertas.
 ADVERTENCIA: Recuerda que para 
realizar prácticas curriculares no 
puedes inscribirte a las ofertas hasta 
que tengas el 75% de tus créditos 
aprobados.
 Una vez realizada la elección, 
vuestros CV ‘s son enviados y las 
entidades se pondrán en 
contacto con vosotros si lo 
consideran oportuno para 
realizar una entrevista.
 Si el estudiante es escogido en 
varias ofertas, deberá escoger 
inmediatamente la que más le 
interese y trasladarle al resto su 
decisión. 
  ADVERTENCIA: Si dilatas la 
aceptación de la oferta por tener 
varias en proceso de selección, 
serás penalizado. Recuerda que 
los perjudicados son tanto la 
empresa como tus compañeros.
 ADVERTENCIA: Si el estudiante 
es elegido en una oferta y la 
rechaza, será su responsabilidad 
encontrar otra empresa donde 
realizar sus prácticas.
 Si ambas partes (entidad y 
estudiante) están conformes con 
las condiciones, firmarán el 
proyecto formativo.
 Primero firma la empresa, después 
el estudiante y finalmente el tutor 
académico. 
 La empresa será la encargada de 
iniciar el proceso y de enviarnos 
por email el proyecto formativo en 
pdf firmado electrónicamente.
 ADVERTENCIA: Las prácticas 
comenzarán en la fecha indicada 
en el proyecto formativo, por lo 
que recomendamos realizar esta 
firma lo antes posible para que no 
se produzcan cuellos de botella en 
determinadas épocas del curso.
Oferta de prácticas Elección del estudiante Proceso de selección Firma proyecto formativo
PROCESO DE OFERTA, ELECCIÓN, SELECCIÓN Y FIRMA DEL PROYECTO FORMATIVO
Ante cualquier duda durante las etapas del proceso, contactar con nosotros a través del email practicas.fee@udc.gal