1 
 
 ITINERARIO DEL PROCESO DE PRÁCTICAS 
CURRICULARES 1 
 
Preguntas frecuentes – FAQ’s 
 
Etapa 1: REQUISITOS INICIALES A TENER EN CUENTA 
Cuestiones relevantes para entidades colaboradoras  
Pregunta entidad: Si me interesa colaborar con nuestro programa de prácticas 
curriculares o extracurriculares ¿qué debo de hacer? 
Respuesta: Ponte en contacto con nosotros a través de nuestro email 
practicas.fee@udc.es o llámanos al 881 01 44 38  (Administración FEE) o 
881014404 (Vicedecanato de Prácticas). 
 
Las prácticas académicas curriculares y extracurriculares  
Pregunta estudiante: ¿Qué tipo de prácticas puedo realizar en la Facultad? 
Respuesta:  Tienes dos opciones: 
• Las Prácticas externas curriculares, que se configuran como materias de 
un plan de estudios con carácter obligatorio u optativo.  
• Prácticas externas extracurriculares que se realizan con carácter 
voluntario durante el período de formación y que, aun teniendo el mismo 
objetivo que las prácticas curriculares, no forman parte del 
correspondiente plan de estudios. No obstante, serán recogidas en el 
Suplemento Europeo al Título según recoge la normativa vigente. 
 
 
 
 
 
 
1 Las preguntas están enfocadas al proceso de prácticas en los grados  impartidos en la FEE,  
que se toma n como referencia para exponer el esquema de funcionamiento . Las cuestiones 
relativas a los másteres y prácticas extracurriculares que fuera necesario matizar se tratarán 
específicamente y se hará una indicación particular sobre las mismas. 

2 
 
Criterios académicos que el estudiante debe de cumplir 
Pregunta estudiante : Me he matriculado en la asignatura de prácticas 
curriculares ¿tengo algún requisito académico que deba de cumplir  para poder 
realizar las prácticas? 
Respuesta: Sí, para realizar las prácticas curriculares se debe n cumplir los 
siguientes requisitos académicos: 
• Los estudiantes de grado deben estar matriculados en la asignatura 
de “prácticas” y tener superados al menos el 75% de los créditos de 
su titulación. 
• Los estudiantes de máster deben estar matriculados en la asignatura 
de “prácticas” y, en el caso del MUBF, tener más al menos el 25% de 
los créditos aprobados. 
 
Pregunta estudiante: Y para realizar prácticas extracurriculares académicas ¿se 
aplicaría este mismo criterio? 
Respuesta: No, para realizar prácticas extracurriculares académicas debes tener 
en cuenta que:  
• El estudiante de grado ha de estar matriculado en la titulación a la que 
se vinculen las competencias básicas, genéricas y específicas que 
adquirirán en su realización y haber superado el 50% de los créditos 
necesarios para obtener el título de grado, incluidos todos los créditos 
de formación básica. 
• El estudiante de máster ha de estar matriculado en la enseñanza a la 
que se vinculen las competencias básicas, genéricas y e specíficas 
que adquirirán en su realización y haber superado el 25% de los 
créditos necesarios para obtener el título de máster, con la excepción 
del MUCSAC donde este porcentaje no se aplica. 
 
Documentación previa necesaria para realizar las prácticas 
Pregunta estudiante / entidad: ¿Cuál es el primer paso que hay que dar? 
Respuesta: Antes de realizar las prácticas tenemos que gestionar el convenio 
entre la entidad y la universidad. El primer paso es comprobar la existencia de 
un convenio en vigor entre la entidad y la UDC. En el caso de que no hubiera un 
convenio firmado, será necesario firmarlo. Este proceso es mu y rápido y en un 
par de días debería de estar concluido. 
 
 

3 
 
Requisitos con la Seguridad Social 
Pregunta entidad: ¿Quién paga la Seguridad Social? ¿Cuánto cuesta? 
Respuesta: Si las prácticas externas son “no remuneradas”, el cumplimiento y 
coste de las obligaciones con la Seguridad Social será asumido por la UDC.  
Si las prácticas externas son “remuneradas”, el cumplimiento de las obligaciones 
con la Seguridad Social corresponde a la entidad u organismo que financie el 
programa de formación. 
 
Comunicación con el estudiante 
Pregunta estudiante: ¿Dónde tengo la información sobre la asignatura? 
Respuesta: Como todas las asignaturas, la tienes en la Guía Docente. Léela con 
calma y pregunta tus dudas al responsable de las prácticas. 
 
Pregunta estudiante: El tema de las prácticas es complejo ¿nos v an a reunir y 
explicarlo conjuntamente? 
Respuesta: Sí, al inicio del primer y segundo cuatrimestre se organiza una 
reunión por parte del responsable de cada grado o máster para exponer las 
cuestiones más relevantes. En los grados se realiza a través de Teams y su 
convocatoria se comunica a través del Campus Virtual. 
 
Pregunta estudiante:  ¿Cómo se realizará la comunicación con el estudiante 
matriculado en la asignatura de prácticas? 
Respuesta: Como en el resto de las asignaturas , la comunicación  durante el 
curso se realizará a través del Campus Virtual. De todos modos, en la web de la 
Facultad que estás consultando también tienes a tu disposición información 
valiosa y que debes de consultar previamente. 
 
Pregunta estudiante: ¿Quiénes son las personas de referencia para las prácticas 
y a quién debo de acudir en un primer momento ante las dudas que me surjan? 
Respuesta: Tenemos varios niveles que se complementan. En los grados el 
responsable directo es el Vicedecano de Prácticas. En los másteres  esta figura 
viene representada por  el coordinador y la persona en la que  éste delegue. El 
responsable último de las prácticas a nivel de Facultad es el Vicedecano  de 
prácticas. 
 

4 
 
Pregunta estudiante:  ¿Qué papel juega la Administración de  la FEE  en las 
prácticas? 
Respuesta: Su función es esencial, ya que se encarga de la operativa 
administrativa y de que el proceso fluya adecuadamente en todas sus etapas. 
 
Convocatorias 
Pregunta estudiante: ¿Cuántas convocatorias hay durante el curso? 
Respuesta: Hay dos convocatorias formales generales donde se oferta un listado 
amplio de entidades (a las que se le añaden las ofertas que vayan surgiendo 
durante el curso). Una para el primer cuatrimestre y otra para el segundo. 
Sin embargo, en SIGMA se trata como una única convocatoria anual por motivos 
operativos y cada oferta se encuentra individualizada. 
 
Periodo de las prácticas 
Pregunta estudiante: ¿Cuál es el periodo temporal para realizar las prácticas? 
Respuesta: El periodo temporal para realizar  las prácticas abarca el mismo 
periodo temporal que el curso académico, es decir, desde el 1 de septiembre al 
31 de agosto. 
 
Número de horas totales a realizar en mis prácticas curriculares 
Pregunta estudiante: ¿Cuántas horas voy a tener que realizar en mis prácticas  
curriculares? 
Respuesta: Depende de  la titulación que estés cursando:  Administración y 
Dirección de Empresas (300 horas) ; Ciencias Empresariales (200 horas) ; 
Economía (300 horas) ; Máster en Banca y F inanzas (150 horas) ; Máster en 
Contabilidad Superior y Auditoría de Cuentas (100 horas); Máster en Dirección y 
Administración de Empresas (100 horas); Master Interuniversitario en Economía 
(140 horas). 
 
Número de horas máximas de prácticas que se puedo realizar 
Pregunta estudiante: ¿Cuántas horas puedo realizar entre prácticas curriculares 
y extracurriculares durante el curso académico? 
Respuesta: El número máximo de horas que se pueden realizar entre prácticas 
curriculares y extracurriculares asciende a 750 horas por curso académico. 

5 
 
Número de horas máximas diarias de prácticas que se puedo realizar 
Pregunta estudiante: ¿Existe un máximo de horas que puedo realizar al día? 
Respuesta: Sí, siguiendo la normativa laboral vigente se podrían realizar en este 
momento un máximo de 8 horas diarias  si exceder de las 40 horas semanales . 
Sin embargo, esta opción solo es factible si se solicita y justifica adecuadamente. 
Lo habitual suele estar entorno a cinco horas diarias. Esta es una cifra orientativa 
razonable para un buen cumplimiento de los objetivos recogidos en l as guías 
docentes. 
 
Compatibilidad con el horario académico 
Pregunta estudiante: ¿Puedo solicitar cambios de horarios en otras asignaturas 
que esté cursando si no me coinciden bien con el horario de las prácticas? 
Respuesta: No, el horario de las prácticas debe ser compatible con la carga 
horaria que tenga cada estudiante en la Facultad . Es decir, el horario de las 
prácticas se supedita a tu horario académico en la FEE. 
 
Sentido de las prácticas 
Pregunta estudiante: Considero las práctica s curriculares como un trampolín 
profesional para encontrar trabajo ¿estoy en lo cierto? 
Respuesta: No. Las prácticas académicas se incardinan dentro de tu pr oceso 
formativo. Si surgiera una opción laboral, sería fuera del objetivo de las prácticas. 
 
Relación entre la entidad y los estudiantes en prácticas 
Pregunta estudiante / entidad: ¿Se pueden asimilar las prácticas a un contrato 
laboral? 
Respuesta: No, de las prácticas no se derivarán los deberes propios de un 
contrato laboral, ni tendrán dotación económica obligatoria por parte de la 
entidad, a pesar de que se podrá prever una contribución en concepto de bolsa 
o ayuda al estudio.  
 
 
 
 
 

6 
 
Etapa 2: PROCESO DE ELECCIÓN Y SELECCIÓN 
 
Oferta de prácticas 
Pregunta estudiante: ¿Dispone la Facultad de una oferta suficiente de 
empresas para realizar las prácticas curriculares? 
Respuesta: Sí, hasta el momento no ha quedado  sin posibilidad de realizar las 
prácticas ningún estudiante que hubiera querido por falta de ofertas. 
 
Pregunta estudiante: Tengo una empresa interesada en que realice las prácticas 
con ellos ¿sería posible? 
Respuesta: Sí, pero recuerda que existen restric ciones cuando la empresa 
pertenece a un familiar directo.  
 
Pregunta estudiante: ¿Qué tendría que hacer en el caso anterior? 
Respuesta: Comunicar a la empresa que nos envíe un email al correo de 
prácticas comentándonos que quiere acogerte en prácticas . A partir de este 
momento iniciamos el proceso.  
 
Pregunta estudiante: ¿Dónde veo las ofertas para realizar mi elección y subir mi 
CV? 
Respuesta: En la plataforma SIGMA. 
 
Pregunta estudiante: ¿Puedo actualizar mi CV en SIGMA? 
Respuesta: Sí, pero recomendamos  hacerlo solamente si fuera estrictamente 
necesario. 
 
Elección del estudiante 
Pregunta estudiante: ¿Cuántas empresa debo de elegir? 
Respuesta: Inicialmente deberás de escoger diez  entidades. Transcurrido un 
tiempo prudencial (15 días) sin respuesta por su parte, podrás realizar sucesivas 
inscripciones, pero siempre con un máximo de 10 empresas de cada vez. 
 

7 
 
Pregunta estudiante: Todavía no llego al 75% de los créditos aprobados ¿puedo 
enviar mis candidaturas a las ofertas? 
Respuesta: No, hasta que alcances este requisito no podrás participar en ningún 
proceso de selección. 
 
Proceso de selección  
Pregunta estudiante: ¿Qué ocurre después de que aplique mi candidatura a l as 
ofertas escogidas? 
Respuesta: Tu CV será enviado a las empresas de la oferta. Son ellas las que 
se ponen en contacto con vosotros si lo consideran oportuno. 
 
Pregunta estudiante: ¿Cómo sé que las empresas tienen todavía la oferta 
vigente? 
Respuesta: Si continúa activa en SIGMA es que está vigente. A veces los 
procesos de selección se retrasan o surgen inconvenientes que los paralizan 
momentánea o definitivamente. 
 
Pregunta estudiante:  ¿Qué hago  si me escogen en varias  ofertas al mismo 
tiempo? 
Respuesta: En este caso, tienes que decidirte inmediatamente por una de ellas. 
No está permitido “tener en el congelador” varias ofertas a la espera de 
“encontrar la oportunidad de nuestra vida”. 
 
Pregunta estudiante: Si he sido elegido por una empresa que yo escogí de las 
ofertadas por la Facultad ¿puedo renunciar? 
Respuesta: No, a no ser que haya una justificación muy importante y que deberá 
de ser explicada con el debido detalle  y siempre antes de la firma del proyecto 
formativo.  
 
 
 
 
 

8 
 
Pregunta entidad: ¿Puedo indicar el periodo en el que me interesa acoger 
alumnos en prácticas?  ¿puedo realizar el proceso de selección con  gran 
antelación a la incorporación efectiva  (por ejemplo, en el primer cuatrimestre si 
el comienzo efecto de la práctica será en el segundo cuatrimestre)? 
Respuesta: Sí, es necesario indicar el periodo de realización de las prácticas. 
Cuanto antes se realice el proceso de selección y firme el proyecto formativo 
mejor para estudiante y empresa, ya que ayuda a ambos en su planificación. 
 
Etapa 3: FIRMA DEL PROYECTO FORMATIVO 
 
Preparación proyecto formativo y acuerdo entre las partes 
Pregunta estudiante / entidad: Tanto la empresa como el estudiante estamos de 
acuerdo en las condiciones del proyecto formativo ¿Qué hacemos? 
Respuesta: Se firmaría digitalmente el proyecto formativo en primer lugar por la 
empresa y se enviaría el email de prácticas. 
 
Firma proyecto formativo 
 
Pregunta estudiante / entidad: ¿Debo de firmar digitalmente el documento? 
Respuesta: Sí, la firma debe de ser digital  tanto por parte de la empresa como 
del estudiante en toda la documentación utilizada en las prácticas. Solo se harán 
excepciones a los estudiantes en casos muy especiales y debidamente 
justificados. 
 
Pregunta entidad: Una vez firmado el proyecto formativo  con una empresa me 
escogieron en otra  oferta que me gusta más  ¿puedo renunciar a las prácticas  
firmadas? 
Respuesta: No. La renuncia a un proyecto formativo firmado tiene como 
consecuencia la exclusión del conjunto de empresas ofertados por la Facultad.  
 
 
 
 

9 
 
Pregunta entidad: ¿Qué debo tener en cuenta para poner la fecha de comienzo 
al proyecto formativo? 
Respuesta: Debes de tener en cuenta que cuando las prácticas son “no 
remuneradas” y la seguridad social corre a cargo de la Universidad se ha 
establecido un plazo de un mes para realizar las gestiones y que se pueda 
incorporar el estudiante. 
Si las prácticas son “remuneradas”, y al hacerse cargo del pago y tramitación de 
la seguridad social la entidad, se estable el plazo orientativo de una semana. 
 
Etapa 4: PERIODO DE LAS PRÁCTICAS 
 
Seguimiento 
Pregunta estudiante  / e ntidad: Si durante el periodo de realización de las 
prácticas surge alguna incidencia ¿qué debo de hacer? 
Respuesta: Comunicarla inmediatamente al tutor académico y al Vicedecano de 
Prácticas (practicas.fee@udc.es). 
 
Cambios en los proyectos formativos durante el periodo de prácticas 
Pregunta estudiante / entidad: ¿Qué tengo que hacer si surge la necesidad de 
cambiar algo de lo firmado en el proyecto formativo durante la realización de las 
prácticas (por ejemplo, un cambio de horario)? 
Respuesta: Comunicarlo al email de prácticas ( practicas.fee@udc.es), y si 
ambas partes están de acuerdo y es conforme a la normativa, firmar una adenda 
al proyecto formativo original. 
 
Pregunta entidad: Estoy muy contento con la actitud del estudiante y me gustaría 
prorrogar el tiempo de su experiencia ¿puedo? 
Respuesta: Sí, una vez finalizadas sus prácticas curriculares  se podrían firmar 
prácticas extracurriculares hasta sumar un máximo de 750 horas por curso 
académico entre prácticas curriculares y extracurriculares. 
 
 
 
 

10 
 
Etapa 5: REQUISITOS FINALES - VALORACIÓN 
 
Entrega de la documentación final  
Pregunta estudiante / entidad: Una vez finalizadas las prácticas ¿qué debe de 
hacer la entidad y el estudiante? 
Respuesta: Una vez finalizadas las prácticas, y en el plazo máximo  de dos 
semanas desde la fecha de fi nalización de las prácticas , se debe rá remitir 
firmado a l email de práctica s la m emoria y e l i nforme final de prácticas . La 
entidad y el alumno deberá de remitirlo independientemente. 
 
Etapa 6: CIERRE, FIRMA Y RECEPCIÓN DEL ACTA 
Publicación de la calificación  
Pregunta estudiante: ¿Cuándo se publicará la calificación? 
Respuesta: Una vez recibida la documentación final se procederá a publicar y 
comunicar la calificación al estudiante a través de la secretaría virtual. El cálculo 
de la calificación final se encuentra definido en la Guía Docente correspondiente 
 
Revisión  
Pregunta estudiante: ¿Puedo revisar la calificación? 
Respuesta: Sí, tienes este derecho como en el resto de las asignaturas de tu 
titulación. La fecha de la revisión se te comunicará a través de la  Secretaría 
Virtual. 
 
Cierre y firma 
Pregunta estudiante: ¿Cuándo se cerraría y firmaría mi acta? 
Respuesta: Inmediatamente después de la fecha de la revisión. 
 
Recepción de las actas 
Pregunta estudiante: ¿Y cuando podré ver la calificación en mi expediente? 
Respuesta: Después de ser cerrada y firmada tu acta  por el tutor académico , 
será recepcionada  inmediatamente por la Administración de  la Facultad y ya 
dispondrás de esta calificación en tu expediente. 