INFORME FINAL DE
SEGUIMIENTO
2015/2016
MÁSTER UNIVERSITARIO EN INGENIERÍA DE CAMINOS, CANALES Y
PUERTOS
UNIVERSIDAD DE A CORUÑA

Denominación del Título: Máster Universitario en Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos
Número de Expediente (RUCT): 4315006
Universidad responsable: Universidad de A Coruña
Centro: Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Caminos, Canales y
Puertos
Rama de conocimiento: Ingeniería y Arquitectura
Nº de créditos: 120
Profesión regulada: Ingeniera de Caminos, Canales y Puertos o Ingeniero de Caminos,
Canales y Puertos
Modalidades de impartición: Presencial
Curso de implantación: 2014-2015
Fechas: Acreditación: 23/07/2014
Modificación: -
Seguimiento: 30/01/2018
El artículo 27 del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, modificado por el Real Decreto 861/2010, de 2 de julio,
por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, indica que una vez iniciada la
implantación de las enseñanzas correspondientes a los títulos oficiales inscritos en el Registro de Universidades,
Centros y Títulos (RUCT), los órganos de evaluación que la Ley de las comunidades autónomas determinen, llevarán
a cabo el seguimiento del cumplimiento del proyecto contenido en el plan de estudios verificado por el Consejo de
Universidades.
La Axencia para a Calidade do Sistema Universitario de Galicia (ACSUG), en el ámbito de la Comunidad Autónoma de
Galicia, es la responsable de la evaluación, seguimiento y acreditación de los títulos oficiales.
Para llevar a cabo el seguimiento de los títulos oficiales, ACSUG ha establecido unos criterios y directrices de acuerdo
con los criterios comunes definidos por las agencias de evaluación pertenecientes a la Red Española de Agencias de
Calidad Universitaria (REACU).
La evaluación de este título se ha realizado por la Comisión de Evaluación de la Rama de Conocimiento de
Ingeniería y Arquitectura formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico, profesionales
y estudiantes. Los miembros de esta comisión han sido seleccionados y nombrados según el procedimiento que se
recoge en la página Web de ACSUG.
Este informe es el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter documental del título, del
autoinforme de evaluación, de la revisión del Plan de Mejoras y, en su caso, del análisis de las alegaciones
presentadas al informe provisional emitido por ACSUG. Dicha comisión de evaluación, de acuerdo con los criterios
establecidos para el seguimiento de los títulos oficiales, emite un informe de evaluación final en términos de: NO
CONFORME

2. JUSTIFICACIÓN DEL RESULTADO:
El resultado del proceso de seguimiento del título de Máster Universitario en Ingeniería de Caminos,
Canales y Puertos de la UDC es NO CONFORME con los propósitos del proceso incluidos en el documento
de la ACSUG “ Guía de evaluación para el seguimiento y la renovación de la acreditación de títulos oficiales de
grado y máster. 2016”, establecidos de acuerdo con las recomendaciones de la REACU y de la CURSA.
La Comisión de Evaluación, tras la revisión y el análisis de la documentación aportada en el proceso de
seguimiento, considera que:
El número de plazas ofertadas en la memoria vigente del título es 25, si bien en la misma memoria se●
establece que, aparte de estas 25 plazas, se admitirán en el máster “Los estudiantes de la titulación de
Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos no adaptada al EEES que superaban el primer ciclo de esta titulación
y los egresados de la Titulación de Ingeniería Técnica de Obras Públicas accedían al segundo ciclo de la
titulación de Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos. Del mismo modo, los estudiantes que completen el
grado de Tecnología de la Ingeniería Civil o el grado de Ingeniería de Obras Públicas en la Universidade da
Coruña serán admitidos, si así lo solicitan, en la titulación de Máster en Ingeniería de Caminos, Canales y
Puertos en el curso siguiente, al considerar que continúan su formación en el ámbito de la Ingeniería Civil en
la misma Escuela.” Ello ha provocado que durante el curso 2015-2016, por ejemplo, los estudiantes de nuevo
ingreso fueran 62. La comisión de evaluación considera que se debe solicitar una modificación del título por el
procedimiento legal establecido para adaptar el número de plazas ofertadas a la realidad del centro,
especificando claramente los recursos humanos y materiales puestos a disposición de todos los estudiantes
matriculados en el máster. Durante el proceso de renovación de la acreditación del título se revisará con
especial atención la adecuación de dichos recursos al número de matriculados.
 
Los resultados de la encuesta de satisfacción a estudiantes arrojan valores muy bajos en cuestiones como●
orientación, planificación y desarrollo de la enseñanza, evaluación de los aprendizajes, etc., aspectos
importantes del título relacionados con varios de los criterios objeto de evaluación en el presente informe.
Durante el período de alegaciones se ha presentado una acción de mejora relacionada con el criterio 7
(Indicadores de satisfacción y rendimiento) cuyo objetivo específico consiste en “Mejorar la percepción que los
estudiantes tienen de la orientación que reciben en el título ”. Esta acción de mejora se considera adecuada
pero no suficiente ya que está enfocada únicamente a la baja satisfacción con respecto a la orientación. Es
necesario poner en marcha iniciativas para conocer y analizar las causas que motivan estos bajos resultados
en las encuestas y proponer acciones para mejorarlos. Los indicadores de satisfacción serán objeto de
especial revisión durante el proceso de renovación de la acreditación del título.
3. VALORACIONES Y RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA:
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo
Valoración y Justificación
El título mantiene el interés académico y está actualizado según los requisitos de la disciplina, avances
tecnológicos y científicos, necesidades socioeconómicas y requisitos de la profesión. El máster está
confeccionado para cumplir con la Orden CIN/309/2009 que permite el acceso al ejercicio de la profesión
regulada de Ingeniera o Ingeniero de Caminos, Canales y Puertos.
El título cuenta con una demanda muy elevada. El número de estudiantes de nuevo ingreso fue, según
las evidencias aportadas, de 34 estudiantes en 2014-2015 y 62 estudiantes en 2015-2016, cifra muy
superior al número de plazas ofertadas en la memoria verificada (25).

El perfil de ingreso es claramente el de estudiantes provenientes de los grados impartidos en la propia
Escuela Superior de Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos (E.T.S. de Ingeniería de Caminos, Canales
y Puertos). Los criterios de admisión se están aplicando adecuadamente y se indica que solo un
estudiante ha tenido que cursar complementos de formación.
El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y asignaturas previstas
en la memoria verificada. En los casos observados de la guía académica se observan metodologías
docentes y sistemas de evaluación y calificación acordes con la memoria verificada.
En el autoinforme presentado se indica que se ha detectado cierta descoordinación vertical en algunas
materias, que repiten contenidos ya vistos a nivel de grado. Se ha propuesto una acción de mejora para
corregir este aspecto que se considera adecuada. No obstante, no se aportan evidencias sobre los
mecanismos utilizados para llevar a cabo la coordinación tanto horizontal como vertical del título. Se
mencionan varias comisiones, todas a nivel de Escuela, (Comisión Docente, Comisión de Evaluación
Académica, etc.) pero no queda claro en cuál de ellas se analiza la coordinación del máster .
Los resultados de la encuesta de satisfacción realizada a los estudiantes (curso 2015/2016) muestran
valores muy bajos en los ítems relacionados con la planificación y desarrollo de la enseñanza, tanto en
primero como en segundo curso. El índice de participación en dicha encuesta es de 61,3% en primer
curso y 75,8% en segundo curso.
Recomendaciones para la mejora
Concretar qué mecanismos se están utilizando para llevar a cabo la coordinación horizontal y vertical●
del máster.
Seguir potenciando el ajuste de conocimientos y competencias de forma coordinada entre asignaturas●
(y con respecto a las asignaturas del grado) para evitar solapamientos y/o vacíos.
Realizar un análisis de la encuesta de satisfacción a los estudiantes para conocer los motivos por los●
que otorgan una puntuación tan baja en las cuestiones relacionadas con la planificación y desarrollo de
la enseñanza y poner en marcha iniciativas para mejorar estos resultados.
Criterio 2. Información y transparencia
Enlaces web donde se ha consultado la información
http://caminos.udc.es/
http://estudos.udc.es/es/study/start/4514v01
Valoración y Justificación
La institución publica información relevante sobre las características del título y de manera adecuada a
todos los grupos de interés. Casi toda la información mínima relacionada con el título está publicada en
las páginas web consultadas. No obstante, se incluyen a continuación algunos aspectos susceptibles de
mejora.
Recomendaciones para la mejora
Publicar la tasa de abandono y graduación del máster.●
Publicar los resultados del programa DOCENTIA.●
Publicar, en cuanto sea posible, información sobre la inserción laboral de los egresados.●
Ampliar  la  información  pública  sobre  las  infraestructuras  disponibles  para  el  máster  (aulas,●
laboratorios, etc.). En la actualidad se publican únicamente fotos de dichas infraestructuras.
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad

Valoración y Justificación
Se presenta un Plan de Mejora con el objetivo principal, entre otros, de simplificar los procedimientos
actuales del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y adecuarlos a la realidad del Centro. De esta manera
se pretende plantear Planes de Mejora «como consecuencia de la reflexión de las evidencias, no solo
para corregir defectos, sino para mantener las fortalezas del Centro y título.» De ello parece
desprenderse que en la actualidad el SGC del Centro no está implementado o no funciona de manera
adecuada y los Planes de Mejora no se fundamentan en la reflexión sobre las evidencias recogidas en los
distintos procedimientos .
El autoinforme dice que el SGC fue actualizado durante el curso 2013-2014 pero, pese a ello, lo califica
de complejo tanto para el usuario como para el gestor, motivo por el cual la UDC ha nombrado una
comisión con el objetivo de reducir y/simplificar los procedimientos de dicho sistema.
Tal y como aparece en el plan de mejora aprobado por la Comisión de Garantía de Calidad en su reunión
del 29 de marzo de 2017, los procedimientos del Sistema de Garantía de Calidad no están adaptados a
la realidad y funcionamiento de la Escuela, y no existe una adecuada coordinación entre las diferentes
comisiones del Centro.
 
 
Recomendaciones para la mejora
Llevar a cabo, cuanto antes, la simplificación e implantación del SGC planteada en los propios planes●
de mejora así como su adecuación a las características particulares del centro y de sus titulaciones de
manera que se convierta en una herramienta verdaderamente útil de diagnóstico acerca del
funcionamiento de las mismas que permita plantear los tratamientos (planes de mejora) oportunos.
Lograr la completa coordinación entre las diferentes comisiones del Centro.●
DIMENSION 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos
Valoración y Justificación
Según las evidencias aportadas (Plan de Organización Docente, evidencia E 15), la plantilla de
profesorado que imparte docencia en el máster  está compuesta por 61 docentes de los cuales, y según
se indica en el autoinforme, el 61% tiene dedicación a tiempo completo y el 39% restante lo forman
docentes con contrato a tiempo parcial.
En cuanto a la experiencia docente e investigadora, se informa de que el número de quinquenios y
sexenios  ha  experimentado  un  aumento  aproximado  del  10%,  situándose  actualmente  en  160
quinquenios y 80 sexenios. Sin embargo, esta información se refiere a la totalidad del profesorado de la
E.T.S. de Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos.
La memoria del título indica que se ofertan 25 plazas para cada uno de los cursos de los que consta el
máster. Sin embargo, el número de estudiantes de nuevo ingreso es muy superior al de plazas
inicialmente ofertadas (34 en 2014/2015 y 62 en 2015/2016). Aunque en la memoria se indica que todo
el profesorado de la Escuela está disponible para impartir docencia en el máster, debe justificarse que el
título cuenta con personal docente adecuado y suficiente para asumir este importante incremento del
número de alumnos.
La UDC cuenta con diferentes organismos y planes para facilitar la actualización y formación continuada
de su Personal Docente e Investigador (PDI). Para este título en concreto, se informa de que el 14,75%
del profesorado participó en planes de formación durante el curso 2015/2016.

El 19.67% del profesorado del título ha sido evaluado por el programa Docentia, de los cuales el 100%
ha obtenido evaluación positiva (50% con valoración muy favorable o desempeño excelente).
En cuanto a movilidad del profesorado, se aporta una lista con tres docentes que participaron en
convocatorias STA-Erasmus, si bien solo uno de ellos forma parte del cuadro docente del máster.
El PAS es suficiente y adecuado para desarrollar sus funciones. Cuenta con el nivel de cualificación
exigido y la UDC ofrece oportunidades de formación y actualización a dicho colectivo, con un elevado
porcentaje de participación del mismo en cursos de formación (65% en 2016). Únicamente se echa en
falta personal de apoyo para cubrir las necesidades de las nuevas instalaciones puestas en marcha
durante el curso 2014-2015, que todavía no cuentan con personal propio y quedan desatendidas
durante el horario vespertino.
Recomendaciones para la mejora
Justificar que el título cuenta con personal docente suficiente y adecuado para garantizar un correcto●
desarrollo del máster habida cuenta del importante incremento del número de estudiantes admitidos.
De ser necesario debe solicitarse una modificación de la memoria vigente para adecuar el número de
plazas ofertadas así como actualizar los datos del profesorado asignado al título, indicando claramente
el número de profesores con los que se cuenta, el porcentaje de doctores, número de quinquenios y
sexenios, etc.
Reforzar el personal de apoyo para cubrir las necesidades de las nuevas instalaciones en horario de●
tarde.
Criterio 5. Recursos materiales y servicios
Valoración y Justificación
Las infraestructuras con las que cuenta el título han experimentado una mejoría con respecto a lo
previsto en la memoria, con la incorporación del Edificio de Área Científica.
En la encuesta de satisfacción a estudiantes del curso 2015/2016, el ítem 20 (Recursos y servicios)
obtiene una puntuación 3,64/7 y 3.40/7 en primer y segundo curso respectivamente.
En el autoinforme se menciona que la Escuela dispone de un Plan de Acción Tutorial, aunque no realiza
ninguna valoración sobre la cantidad de alumnos acogidos al mismo. En la encuesta de satisfacción a
estudiantes (curso 2015/2016), el ítem relacionado con orientación obtiene unos resultados muy bajos
tanto en primero (2,41/7) como en segundo curso (2/7).
Recomendaciones para la mejora
Realizar un análisis de los resultados de satisfacción de los estudiantes con respecto a los recursos y●
servicios y especialmente con respecto a las actividades de orientación. Es necesario identificar cuáles
son las causas de esta baja satisfacción y, si es necesario, poner en marcha acciones de mejorar estos
resultados.
Justificar que se dispone de recursos materiales y servicios suficientes para atender de forma●
adecuada a todos los estudiantes y asegurar así que éstos adquieren las competencias previstas para
el título. Se debe tener en cuenta que el número de estudiantes matriculados en muy superior al
número de plazas ofertadas en la memoria verificada (25).
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje
Valoración y Justificación

Se aporta un listado con las calificaciones de las materias del máster durante el curso 2015/2016 y otro
listado con las calificaciones del Trabajo Fin de Máster (TFM). Dichas calificaciones parecen sugerir una
adecuada coherencia de las competencias asignadas a las distintas materias así como de los objetivos
del título. Sin embargo, la encuesta de satisfacción a los estudiantes muestra valores muy bajos en el
ítem relacionado con evaluación de los aprendizajes (2,58/7 y 2,60/7 en primer y segundo curso). Así
mismo, en las encuestas propias que realiza el centro (“ Avaliación da docencia polos alumnos. Curso
2015-2016 ”), aunque la valoración media de las materias resulta aceptable (6,92/10), se observan
materias con puntuaciones medias por debajo de 5/10. Cabe también destacar en esta última encuesta
que el primer ítem (“ Dificultade da materia respecto á opinión inicial ”) obtenga bajos resultados en la
mayoría de materias (valor medio 4,71/10).
La tasa de evaluación es adecuada en todas las materias excepto para el TFM, en la que sólo se
presentaron el 34,48% de los estudiantes matriculados.
Recomendaciones para la mejora
Analizar la baja satisfacción de los estudiantes con respecto a la evaluación de los aprendizajes y●
proponer, si es necesario, acciones de mejora para elevar dicha satisfacción.
Revisar de manera continua las estrategias de evaluación de todas las materias para asegurar que●
miden de manera correcta el logro de las competencias previstas para el título.
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento
Valoración y Justificación
Los resultados académicos aportados son satisfactorios (rendimiento, eficiencia, éxito y evaluación) si
bien falta información sobre la tasa e graduación y la tasa de abandono.
La satisfacción del personal académico es elevada. En la encuesta aportada como evidencia se observa
que la mayoría de ítems obtiene una puntuación superior a 6,50/7. Sin embargo, el índice de
participación en la misma es bajo (18,18%).
En cuanto a la satisfacción de los estudiantes, se ha ido comentado en apartados anteriores. Los
resultados, como ya se ha indicado, son bajos, por lo que es necesario hacer un análisis pormenorizado
de los mismos para tratar de conocer las causas que los motivan y desarrollar, en consecuencia,
acciones de mejora para elevar dicha satisfacción.
En el autoinforme se indica que se va a analizar la disparidad de resultados que existe entre la encuesta
de satisfacción a los estudiantes que realiza la UDC y la encuesta que realiza el propio centro. Se debe
tener en cuenta, sin embargo, que las dos encuestas miden aspectos diferentes de la titulación: la
propia de la Escuela analiza las materias (con resultados dispares ya comentados en el criterio 6) y el
profesorado (con resultados notables: media de 7,43/10), y la encuesta de la UDC analiza cuestiones
como admisión, orientación, recursos y servicios, planificación, etc., por lo que, más que analizar la
disparidad de resultados, deben tenerse en cuenta ambas encuestas para introducir mejoras en la
titulación.
Recomendaciones para la mejora
Aportar información, en cuanto sea posible, sobre las tasa de abandono y la tasa de graduación del●
máster.
Realizar un análisis pormenorizado de la encuesta de satisfacción a los estudiantes incidiendo en los●
ítems que obtienen peor valoración y proponer, como consecuencia de dicho análisis, acciones
encaminadas a mejorar estos resultados.
Incorporar, en cuanto sea posible, información sobre la inserción laboral de los egresados.●

Santiago de Compostela 30 de enero de 2018
Director ACSUG
Secretario CGIACA
José Eduardo López Pereira