 
   
1 
 
Resolución rectoral del 19 de marzo de 2025, por la que se establecen las bases 
reguladoras del programa Erasmus + Prácticas (SMT)  y se procede a su 
convocatoria para el curso 2025/26 
 
PREÁMBULO ............................................................................................................. 2 
CAPÍTULO I. Disposiciones generales ....................................................................... 2 
Artículo 1. Objeto .................................................................................................... 2 
Artículo 2. Modalidades de movilidad...................................................................... 2 
Artículo 3. Financiación ........................................................................................... 3 
Artículo 4. Requisitos de las personas solicitantes ................................................. 3 
Artículo 5. Acreditación de conocimiento del idioma extranjero .............................. 4 
Artículo 6. Características y condiciones de la empresa o institución en la que se 
realizará el período de formación práctica .............................................................. 5 
Artículo 7. Duración de la estancia.......................................................................... 6 
CAPÍTULO II. Procedimiento de solicitud y adjudicación ........................................... 6 
Artículo 8. Presentación de solicitudes ................................................................... 6 
Artículo 9. Documentación ...................................................................................... 6 
Artículo 10. Plazo de presentación de solicitudes ................................................... 7 
Artículo 11. Procedimiento de adjudicación ............................................................ 7 
Artículo 12. Propuesta de adjudicación provisional, plazo de reclamaciones y 
adjudicación definitiva ............................................................................................. 7 
Artículo 13. Aceptación o renuncia de la movilidad y alta de cuenta bancaria ........ 8 
CAPÍTULO III. Contrato de prácticas y evaluación ..................................................... 9 
Artículo 14. Elaboración y formalización del contrato de prácticas ......................... 9 
Artículo 15. Modificación del contrato de prácticas ................................................. 9 
Artículo 16. Evaluación de las prácticas.................................................................. 9 
CAPÍTULO IV. Reconocimiento académico ............................................................. 10 
Artículo 17. Reconocimiento académico ............................................................... 10 
CAPÍTULO V. Ayudas .............................................................................................. 10 
Artículo 18. Ayuda económica .............................................................................. 10 
Artículo 19. Cuantías de las ayudas...................................................................... 10 
Artículo 20. Pago de las ayudas ........................................................................... 12 
Artículo 21. Criterios de reparto del remante de fondos ........................................ 13 
CAPÍTULO VI. Seguros y alta en la Seguridad Social .............................................. 13 
Artículo 22. Seguros.............................................................................................. 13 

 
2 
 
Artículo 23. Alta en la Seguridad Social ................................................................ 14 
CAPÍTULO VII. Obligaciones de las personas adjudicatarias .................................. 14 
Artículo 24. Obligaciones antes de la movilidad .................................................... 14 
Artículo 25. Obligaciones durante la movilidad ..................................................... 14 
Artículo 26. Obligaciones tras finalizar la movilidad .............................................. 15 
CAPÍTULO VIII. Protección de datos ........................................................................ 15 
Artículo 27. Protección de datos ........................................................................... 15 
Disposición adicional primera. Responsabilidad ....................................................... 16 
Disposición adicional segunda. Información ............................................................. 16 
Disposición final primera. Recursos.......................................................................... 16 
Disposición final segunda. Eficacia .......................................................................... 16 
ANEXO I. Certificados admitidos para la acreditación del conocimiento de idiomas 17 
ANEXO II. Acuerdo de aprendizaje para movilidades de estudiantado en prácticas 18 
 
PREÁMBULO 
Con el fin de contribuir a que las personas se adapten a las exigencias del mercado 
laboral europeo, adquieran habilidades específicas, mejoren su comprensión del 
entorno económico y social de Europa y, al mismo tiempo adquieran experiencia 
laboral, la Uni versidade da Coruña publica la Convocatoria de becas de movilidad 
internacional de estudiantes para prácticas en empresas  o instituciones  durante el 
curso 2025/26 en el marco del programa Erasmus+ prácticas SMT (Acción Clave 1).  
Para la realización y orga nización de estas movilidades se establecen las siguientes 
bases, que desarrollan lo dispuesto en el Reglamento de la Universidade da Coruña 
sobre movilidad internacional de estudiantes (aprobado en el Consejo de Gobierno del 
21/12/2012, modificado el 26/02/2025).  
CAPÍTULO I. Disposiciones generales 
Artículo 1. Objeto 
Esta resolución establece las bases que regulan el proceso de concesión de ayudas 
de movilidad a l estudiantado de  grado, máster y doctorado de  la U niversidade da 
Coruña (U DC), para que puedan realizar prácticas en empresas o instituciones de 
cualquiera de los países participantes en el Programa Erasmus+ SMT (Acción Clave 
1) durante el curso académico 2025/26.  
Artículo 2. Modalidades de movilidad 
La movilidad para realizar prácticas internacionales se divide en dos modalidades  
diferentes: 

 
3 
 
a)  “Estudiantado en prácticas ”: esta modalidad se dirige a aquellas personas 
solicitantes que reali cen su periodo d e prácticas mientras estén matriculadas como 
estudiantes en la UDC. 
b)  “Estudiantado recién titulado en prácticas”: esta modalidad está orientada a aquel 
estudiantado que solicite la movilidad en su último año de estudios y que reali ce y 
finalice su estancia de prácticas en el año  inmediatamente posterior al depósito del 
título en la UDC. 
Artículo 3. Financiación 
1. Esta convocatoria se financia rá con fondos externos de la Comisión Europea 
(proyecto KA13 1 años 2024/26 “2024-1-ES01-KA131-HED-000202728”) y con la 
aportación de la Universidade da Coruña ( como anticipo, que será compensado con 
los fondos de la Comisión Europea).  
2. El presupuesto inicial tendrá un importe de  60.000€, con cargo a la aplicación 
0402250038 422D 48000, que podrá ser incrementado en caso de disponibilidad 
presupuestaria. 
Artículo 4. Requisitos de las personas solicitantes 
1. Podrá participar en estos programas el estudiantado de la UDC que cumpla los 
siguientes requisitos de carácter general: 
a) Estar matriculado en estudios oficiales de grado, máster o doctorado en el momento 
de presentar su solicitud.  
En el caso de la modalidad “Estudiantado recién titulado”, se considerará que el/la 
estudiante estará matriculado/a hasta el final del curso académico en el que superará 
las materias necesarias para obtener su titulación. El tiempo que transcurra desde la 
fecha de depósito del título se restará de los doce meses máximos permitidos para 
realizar la movilidad. 
b) Tener el DNI o documento equivalente en vigor desde el momento de la solicitud 
hasta el final de la movilidad.  
c) Acreditar el nivel exigido de lengua ex tranjera, en el momento de presentar la 
solicitud, según lo indicado en el artículo 5 de esta convocatoria. En ningún caso se 
admitirán movilidades cuya lengua de instrucción o lengua de prácticas sea el español, 
a menos que se acredite el nivel de idioma local del país de destino.  
d) Contar con un acuerdo de prácticas que cumpla con lo indicado en el artículo 14 de 
esta convocatoria y en los artículos 27 y 28  del Reglamento de la Universidade  da 
Coruña sobre movilidad internacional de estudiantes. 
2. La participación en el programa Erasmus+ está sujeta, además, a los siguientes 
requisitos específicos: 
a) No haber realizado  previamente otra movilidad con fin de prácticas en el mismo 
ciclo de estudios (grado, máster o doctorado) que está cursando.  

 
4 
 
b) No haber realizado movilidades en el marco del programa Erasmus + dentro del 
mismo ciclo de estudios que, sumadas a la que solicita, superen los doce meses de 
duración. 
c) Cumplir todas las obligaciones que imponga el Programa Erasmus+. Las reglas de 
este programa se pueden consultar en la página web del Servicio Español para la 
Internacionalización de la Educación (SEPIE). 
Artículo 5. Acreditación de conocimiento del idioma extranjero 
1. Las personas candidatas tendrán que acreditar, en el momento de la solicitud, el 
nivel de conocimiento del idioma extranjero, de alguna de las siguientes formas: 
a) Mediante las certificaciones o diplomas indicados en el anexo I.  
b) Mediante diploma que acredite haber superado el curso correspondiente al nivel 
exigido en el Centro de Lenguas de la UDC, a través de la convocatoria para la mejora 
de las competencias lingüísticas del estudiantado. La Universidad, a través del Centro 
de Lenguas, pondrá a disposición de l estudiantado  diversas fechas para la 
acreditación oficial del nivel en lengua inglesa. 
2. El nivel mínimo a acreditar será el siguiente: 
a) alemán, francés o italiano: nivel A2 
b) inglés: nivel B1 
c) portugués: nivel A1; o gallego: CELGA 4 o equivalente 
d) otro idioma distinto del inglés, francés, alemán, italiano o portugués: nivel B1 en 
inglés 
e) para prácticas en una universidad que sea socia de la Alianza EMERGE: nivel B2 
en inglés o francés 
2. El estudiant ado no podrá modificar s u acuerdo de prácticas para incorporar 
posteriormente lenguas de instrucción extranjeras que no fuesen justificadas en  su 
solicitud. 
3. No se exigirán los requisitos anteriores en los siguientes casos: 
a) Alumnado de la Facultad de Filología, cuando el idioma extranjero  objeto de su 
titulación (inglés o portugués)  coincida con el idioma extranjero de la empresa o 
institución de destino.  Este estudiantado podrá acreditar su nivel presentando una 
copia de su matrícula. 
b) Alumnado de titulación con itinerario bilingüe o titulación internacional oficial de la 
UDC (doble o conjunta) que se imparta en una lengua extranjera y qu e incluya 
movilidad internacional cómo parte del plan de estudios. Este estudiantado podrá 
acreditar su nivel presentando una copia de su matrícula. 
c) Alumnado extranjero residente en España con NIE /TIE vigente, nativo en la/s 
lengua/s oficial/es del país  de destino. Este estudiantado tendrá que acreditar su 

 
5 
 
nacionalidad extranjera y los estudios previos (equivalentes al nivel de secundaria o 
universitarios) realizados en la lengua de su país de origen. 
4. Además del nivel de idioma requerido por la UDC, la empresa o institución de 
destino o el gobierno de ese país podrán imponer sus propios requisitos lingüísticos. 
El incumplimiento de éstos supondrá el rechazo de la candidatura y la imposibilidad 
de efectu ar la estancia, aun cuando la UDC ya hubiera conc edido la plaza de 
movilidad.  
5. El estudiantado deberá cumplir con los requisitos lingüísticos que exige este 
programa. La evaluación inicial del idioma, a través del OLS (Apoyo lingüístico en 
línea), será obligatoria y se realizará en la plataforma electrónica proporcionada por la 
Unión Europea (UE). 
Artículo 6. Características y condiciones de la empresa o institución en la que 
se realizará el período de formación práctica 
1. Las personas que soliciten  una movilidad de prácticas  serán responsables de 
buscar la  empresa o  institución en la que realizarán  las prácticas. La Oficina de 
Relaciones Internacionales  (ORI) podrá publicar las posibles ofertas que reciba en 
este enlace.  
La UDC no se responsabiliza de que se cumplan todas las condiciones que aparecen 
en las ofertas. 
2. Podrán ser elegibles las empresas o instituciones de los veintiséis países miembros 
de la UE (excepto España), los tres países del Espacio Económico Europeo (Islandia, 
Liechtenstein y Noruega), además de Turquía, Macedonia y Serbia. 
3. Las prácticas podrán realizarse en una empresa o institución, como: 
− Una empresa pública o privada, de cualquier tamaño (también empresa social). 
− Un organismo público local, regional o nacional. 
− Una embajada u oficina consular de  un estado de la UE o de un país asociado al 
programa. 
− Una organización representativa del ámbito laboral , como Cámaras de Comercio, 
asociaciones artesanales o profesionales y sindicatos. 
− Un instituto de investigación. 
− Una fundación. 
− Un centro educativo, desde colegios hasta universidades.   
− Una ONG, asociación o cualquier organización sin ánimo de lucro. 
− Un organismo de asesoramiento académico, profesional o servicios informativos. 
− Una institución de educación superior en un país de la UE o un país asociado al 
programa que tenga una ECHE (Carta Erasmus para la Educación Superior). 
4. No se  podrá elegir, para realizar las prácticas, una de las siguientes empresas o 
instituciones:  

 
6 
 
− Institución de la UE y sus organismos, incluidas las agencias especializadas, y las 
organizaciones que gestionen programas de la UE, como las agencias nacionales de 
Erasmus+. 
− Empresas españolas o gallegas con sucursales  u oficinas en el extranjero , o 
empresas extranjeras donde la lengua de prácticas será el español o el gallego. 
Artículo 7. Duración de la estancia  
1. Las estancias se realizarán entre el 1 de septiembre de 2025 y el 30 de septiembre 
de 2026, y tendrán una duración de entre dos y doce meses. 
2. Las estancias de la modalidad “Estudiantado en prácticas”, deberán completarse 
en su totalidad antes de que el/la estudiante solicite el depósito de su título. 
3. Las estancias de la modalidad “Estudiantado recién titulado en prácticas”, deberán 
realizarse durante el año siguiente a la graduación del/de la estudiante en la titulación 
con la que solicitó la movil idad. A estos efectos, se considera que el “año siguiente” 
comenzará el día en que el estudiantado presenta la solicitud de depósito del título. 
CAPÍTULO II. Procedimiento de solicitud y adjudicación 
Artículo 8. Presentación de solicitudes 
1. Las solicitudes se presentarán obligatoriamente a través del portal de solicitud , 
utilizando las credenciales de usuario/a de la UDC.  
2. Al realizar la  solicitud, el estudiantado deberá indicar como dirección de correo 
electrónico, única y exclusivamente , su cuenta institucional “@udc.es”. Aquellas 
solicitudes que incluyan una dirección de correo diferente podrán ser excluidas del 
proceso de selección. 
3. Para que la solicitud sea válida, el/la estudiante deberá enviar un correo electrónico 
desde su cuenta institucional en el que confirme que ha completado su solicitud en 
línea. Este correo se enviará a outgoing.rrii@udc.gal (estudiantado del Campus de 
Coruña) o a riferrol@udc.gal (estudiantado del Campus de Ferrol). 
Artículo 9. Documentación 
1. Junto con la solicitud, será necesario presentar una  copia del DNI  o documento 
equivalente en vigor, así como la acreditación del conocimiento del idioma extranjero, 
conforme a lo que establece el artículo 5 de esta convocatoria. 
2. El estudiantado deberá presentar cubierta la sección «antes de la movilidad » del 
contrato de prácticas. El modelo de contrato de prácticas , que se encuentra en el 
anexo II, está disponible en formato electrónico en la página web de la ORI, a través 
del siguiente enlace.  
3. El contrato de prácticas deberá subirse al portal  en formato PDF, debidamente 
firmado tanto por el/la estudiante como por las personas responsables de relaciones 
internacionales del centro de origen y de la empresa o institución de destino. Además 

 
7 
 
de las firmas, el  documento incluirá estampado el sello  oficial de la empresa o 
institución de destino.  
Artículo 10. Plazo de presentación de solicitudes 
1. El plazo para presentar las solicitudes comenzará al día siguiente de la publicación 
de esta resolución en el Tablón Electrónico Oficial (TEO) de la UDC y finalizará a las 
23:59 horas del 15 de mayo de 2026. 
2. Las solicitudes deberán presentarse al menos con un mes de antelación (treinta 
días naturales) a la fecha prevista para el inicio de la movilidad. Cualquier solicitud 
que se presente fuera de este plazo será rechazada automáticamente. 
Artículo 11. Procedimiento de adjudicación 
1.  Las ayudas se asignarán según el orden de presentación de las solicitudes en el 
portal en línea, siempre que cumplan con los requisitos establecidos en los artículos 
4 y 5 de esta convocatoria.   
2. La UDC dictará una primera resolución de adjudicación en un plazo de diez días 
desde que reciba la confirmación oficial del importe total de la subvención Erasmus+  
para las prácticas.  
2. Si , en el momento de la primera resolución,  hay más personas solicitantes que 
becas disponibles, las ayudas Erasmus+ se adjudicarán según los siguientes criterios: 
a) Nota media del expediente académico , calculada según el sistema vigente en el 
momento de publicar esta convocatoria. Las medias serán pond eradas con un 
coeficiente corrector de 1.17 para las titulaciones técnicas, como se aplica en las 
convocatorias de las becas del Ministerio de Educación (MEC). 
b) En caso de empate entre dos personas, se asignará la beca a quien haya aprobado 
más créditos de su titulación. Si este criterio no permite el desempate, se dará 
preferencia a quien  certifique un nivel  más alto del  MCERL en el idioma en que  
realizará las prácticas. De continuar el empate, la plaza se adjudicará a quien tenga 
más matrículas de honor  en su titulación; y si amb as tienen las mismas, a  la que 
hubiese obtenido más sobresalientes , y así sucesivamente hasta conseguir el 
desempate. 
3. Si quedasen becas disponibles  tras la primera adjudicación, se resolverán nuevas 
adjudicaciones en el plazo máximo de un mes desde la presentación de las solicitudes.  
Artículo 12. Propuesta de adjudicación  provisional, plazo de reclamaciones y 
adjudicación definitiva  
1. Una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes, la O RI publicará una 
propuesta de adjudicación provisional en el TEO y en su página web, indicando los 
motivos de exclusión . L as personas afectadas  podrán corregir errores o aportar 
documentación en el plazo de diez días hábiles a través del Registro electrónico de la 

 
8 
 
UDC. Transcurrido este plazo sin  que se enmienden los errores o se ap orte la 
documentación indicada, se considerará que la persona desiste de su solicitud. 
2. El/la vicerrector/a con competencias en materia de internacionalización dictará una 
resolución de adjudicación definitiva  y ordenará su publicación en el TEO  y en la 
página web de la ORI . La resolución será comunicada por correo electrónico a las 
personas adjudicatarias.  
3. Contra esta resolución, que pone fin al proceso administrativo, podrá presentarse 
un recurso contencioso -administrativo en el plazo de dos meses, ante el Juzgado 
competente, de acuerdo con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso -Administrativa. Alternativamente, se podrá presentar  
un recurso de reposición ante el/la rector/a en el plazo de un mes, según lo dispuesto 
en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Ambos plazos comenzarán 
a contar desde el día siguiente a la publicación en el TEO. 
Artículo 13. Aceptación o renuncia de la movilidad y alta de cuenta bancaria 
1. Una vez publicada la resolución definitiva, las personas adjudicatarias deberán 
aceptar o renunciar a la movilidad en un plazo máximo de 10 días naturales, contados 
a parti r de la recepción del correo electrónico. La aceptación o renuncia deberá 
realizarse a través del siguiente portal. 
2. En el caso de renunciar, la persona adjudicataria deberá especificar los motivos de 
su renuncia. 
3. De aceptar l a movilidad, el estudiantado que haya solicitado ayudas financieras 
Erasmus+, deberá dar de alta la cuenta bancaria en la que desea  recibir dichas 
ayudas. 
Para ello, el/la estudiante tendrá que acceder a la Sede electrónica de la UDC con su 
certificado digital , seleccionar la opción " Gestión E conómica" y, en la línea 
“Alta/Baja/Modificación terceros” hacer clic en "Iniciar trámite". En esta pantalla cubrirá 
los datos que se le solicitan y adjuntará una certificación original del IBAN de la cuenta 
bancaria abierta en España de la que es titular o cotitular. 
4. Las personas adjudicatarias que no cumplan con este trámite en forma y plazo no 
podrán ser beneficiarias de las ayudas financieras Erasmus+ y serán consideradas 
movilidades "beca cero" (sin ayuda financiera). 
5. Todas las personas adjudicatarias de una movilidad (con o sin beca) deberán firmar 
un contrato de subvención en la ORI antes de incorporarse a la empresa o institución 
de destino. Este contrato podrá enviarse al correo institucional de  la persona 
interesada, donde se indicará el plazo para devolverlo firmado digitalmente. 

 
9 
 
CAPÍTULO III. Contrato de prácticas y evaluación  
Artículo 14. Elaboración y formalización del contrato de prácticas 
1. La estancia de prácticas se aprobará por el centro el que pertenece el/la estudiante 
mediante la firma de un contrato de prácticas ( Learning Agreement for Traineeships) 
que deberán firmar el/la estudiante, la empresa o institución de destino y la persona 
responsable de relaciones internacionales del centro de origen.  
2. El contrato de prácticas se formalizará exclusivamente en el modelo normalizado 
del programa Erasmus+ (anexo II ). El /la estudiante firmará primero  el contrato  e 
indicará, en la tabla B, la modalidad que elige: 
a) “Estudiantado en prácticas”:  
− opción 1: si se trata de prácticas curriculares obligatorias en su titulación 
− opción 2: si se trata de prácticas voluntarias extracurriculares 
b) “Estudiantado recién titulado en prácticas”: opción 3 
3. La persona representante de la empresa o institución de destino firmará el contrato 
de prácticas, estampando el sello oficial de la empresa o institución junto a su firma.  
4. La persona  responsable de relaciones internacionales del centro  de origen sólo 
firmará el contrato de prácticas cuando haya comprobado  que está correctamente 
cubierto y ha sido aprobado por la empresa o institución de destino. 
Artículo 15. Modificación del contrato de prácticas 
1. El contrato de prácticas podrá modificarse únicamente dentro del mes siguiente al 
inicio del período de prácticas. En caso de que la modificación sea por una ampliación 
del periodo de estancia, el/la estudiante deberá especificar los motivos de ésta, el 
nuevo período de estancia, el número de horas adicionales y el contenido de la 
práctica durante ese tiempo extra. 
2. La solicitud de modificación se hará utilizando el mismo modelo de contrato de 
aprendizaje del anexo II, completando la sección «durante la movilidad», disponible 
en el siguiente enlace.  
3. Una vez que la empresa o institución de destino firme la modificación del contrato 
de prácticas, el/la estudiante deberá enviarlo a la persona responsable de relaciones 
internacionales del centro de origen. Tras su aprobación y firma, éste lo remitirá a la 
ORI para su regist ro y modificación del convenio financiero . Esta enmienda al  
convenio financiero deberá ser firmada por el/la estudiante al menos un mes antes de 
la fecha de finalización inicialmente prevista de la estancia. 
Artículo 16. Evaluación de las prácticas 
1. La persona  responsable de relaciones internacionales del centro de origen, o la 
persona coordinadora de prácticas de la titulación, si la hay y es competente, evaluará 
las prácticas tras revisar el certificado final de la práctica  emitido por la empresa o 
institución de acogida, según el modelo disponible en el anexo II. 

 
10 
 
2. En caso de que esté prevista la convalidación de las prácticas por créditos de la 
titulación que el/la estudiante está cursando, la evaluación se hará según la normativa 
de dicha titulación. De no ser así, la persona  responsable de relaciones 
internacionales asignará una calificación de «apto» o «no apto» , basándose en el 
certificado final de la práctica que proporcionó la empresa o institución de acogida. 
CAPÍTULO IV. Reconocimiento académico 
Artículo 17. Reconocimiento académico 
1. Las estancias de la modalidad “Estudiantado en prácticas” deberán dar lugar a un 
reconocimiento académico suficiente. Este reconocimiento se reflejará en el contrato 
de prácticas. 
2. El reconocimiento académico consistirá preferentemente en la convalidación del 
período de prácticas por los créditos ECTS de la asignatura «practicum», «prácticas 
en empresas» u otra equivalente de la titulación del/de la estudiante. 
3. En ca so de no existir estas asignaturas en la titulación del /de la estudiante, si la 
estancia no cumple con las condiciones para ser validada, o si el/la estudiante ya ha 
superado esas asignaturas, el reconocimiento consistirá en la mención expresa del 
período de prácticas en el suplemento europeo al título. 
4. En la modalidad de “Estudiantado recién titulado en prácticas ”, el reconocimiento 
se hará mediante la entrega de un certificado de prácticas. 
5. En ningún caso se reconocerá como prácticas la preparación del trabajo fin de 
Grado/Máster en la empresa o institución de destino, aunque se trate de una titulación 
internacional oficial de la UDC. 
CAPÍTULO V. Ayudas 
Artículo 18. Ayuda económica 
La ayuda económica Erasmus+ solo se concederá para movilidad es físicas a la  
empresa o institución de destino durante todo el período de prácticas programado. 
Las movilidades virtuales no tendrán derecho a ayuda económica. 
Artículo 19. Cuantías de las ayudas 
1. El importe de la ayuda  se determinará mediante resolución del vicerrector con 
competencias en materia de internacionalización de acuerdo con las ayudas 
individuales fijadas por el Servicio Español para la Internacionalización de la 
Educación (SEPIE) dentro del proyecto 2024-1-ES01-KA131-HED-000202728. Estas 
cuantías serán publicadas en la web de la ORI.  
Estas becas podrán combinarse con otras ayudas complementarias de instituciones 
que financien estancias dentro del programa Erasmus+.  Además, la em presa o 
institución de acogida podrá ofrecer alguna contribución adicional compatible con la 
ayuda de prácticas Erasmus+. 

 
11 
 
2. El estudiantado que pertenezca al colectivo de “menos oportunidades”, según lo 
establecido en la guía del programa Erasmus+ , podrá beneficiarse de  una ayuda 
adicional de 250€/mes para su movilidad. Para ello, deberá acreditarse 
documentalmente en el momento de aceptar la plaza de movilidad Erasmus+ según 
alguno de los perfiles que se indican en el siguiente cuadro:  
Obstáculo Perfil 
Discapacidad Estudiantado con un grado de discapacidad del 33% o superior. 
Obstáculos 
socioeconómicos 
- Beneficiarios/as de una beca de estudios de carácter general 
otorgada por la Administración General del Estado o por el 
Departamento de Educación del País Vasco  en el curso 
anterior a realizar la movilidad. 
- Percepción de prestación de Ingreso Mínimo Vital,  Renta 
Mínima de Inserción o cualquier otra prestación de igual o 
similar naturaleza dentro de la unidad familiar. 
- Personas en riesgo de exclusión social. 
- Familias numerosas o monoparentales. 
- Situaciones de especial necesidad y emergencia social, según 
lo que considere la administración competente. 
- Víctimas de terrorismo, violencia de género u orfandad. 
- Personas con situación de dependencia o aquellas que tienen 
personas dependientes a su cargo. 
- Estudiantado con contratos de trabajo a tiempo completo. 
Problemas de salud Personas que padezcan una situación de salud física o mental 
que requiera apoyo adicional. 
Diferencias culturales 
Personas refugiadas o con derecho a protección subsidiaria, o 
que tengan presentada la solicitud de protección internacional 
en España. 
 
Si el alumnado reúne los requisitos de varios perfiles, sólo deberá acreditar uno, dado 
que la ayuda adicional es la misma independientemente de l número de perfiles que 
pueda acreditar. 
La documentación necesaria para acreditar cada uno de los perfiles está disponible 
en la página web de la UDC de Erasmus +. 
3. Se considera “necesidades de apoyo a la inclusión” a aquellas personas solicitantes 
cuya situación física, psíquica o sensorial es tal, que su participación en una actividad 
de movilidad no sería posible sin una ayuda financiera superior a las establecidas con 
carácter general.  

 
12 
 
Para acceder a las ayudas de apoyo a la inclusión establecidas en el Programa 
Erasmus+, además de cumplir con los criterios de elegibilidad establecidos en el 
Programa, l as personas  solicitantes deberán tener reconocida legalmente una 
discapacidad en grado igual o superior al 33%, o padecer problemas físicos, mentales 
o de salud debidamente acreditados mediante certificación médica.  
Este estudiantado podrá recibir ayudas superiores , basadas en costes reales , para 
cubrir gastos adicionales que no puedan ser cubiertos con las ayudas generales, 
incluidas las ayudas adicionales para estudiantes con menos oportunidades. Estos 
gastos podrán incluir transporte especial/adaptado en el país de acogida, 
acompañantes, servicios profesionales que sean imprescindibles, visitas 
preparatorias y otros gastos específicos derivados de su discapacidad.  
Estas ayudas se solicit arán por la UDC al SEPIE, que evaluará cada solicitud 
individualmente según la documentación presentada por la persona solicitante. 
Toda la información sobre las ayudas de apoyo a la  inclusión y su solicitud está 
disponible en la página web de la UDC de Erasmus +. 
4. El programa Erasmus+ define como viaje ecológico aquel que utiliza medios de 
transporte con bajas emisiones en el tramo principal del trayecto (desde la ciudad de 
la universidad de origen hasta la ciudad de la universidad de destino), por ejemplo, el 
autobús, barco, ferrocarril o automóvil eléctrico o compartido. Este tipo de viajes serán 
susceptibles de una ayuda adicional, así como un máximo de 4 días de financiación 
adicional. El/La estudiante tendrá que manifestar su interés por realizar el viaje 
ecológico en el momento de la aceptación de su movilidad. 
El pago  de los gastos de viaje se hará teniendo en cuenta la distancia real del 
desplazamiento desde A Coruña/Ferrol hasta la ciudad donde se encuentra la sede 
de la institución de destino. El cálculo de las distancias reales se hará a través del 
siguiente enlace.  
Artículo 20. Pago de las ayudas 
1.  Para recibir el pago de la ayuda antes del inicio de la movilidad , la persona 
adjudicataria deberá cumplir dos condiciones: tener firmado su convenio financiero y 
haber realizado la primera evaluación del idioma extranjero a través de la plataforma 
OLS. 
2. El pago de la ayuda se hará en dos plazos: 
a)  Primer plazo: se iniciará la tramitación del pago del 80% de la ayuda de apoyo 
individual antes del inicio de la movilidad, en las condiciones que figuren en el 
convenio financiero que el/la estudiante haya firmado antes del inicio de la movilidad. 
b)  Segundo plazo: se iniciará la tramitación del pago restante de la ayuda al finalizar 
la estancia, siempre que se cumplan las siguientes condiciones: 
1º. Que el/la estudiante entregue en la ORI, en el plazo máximo de 10 días tras finalizar 
la estancia, el original del certificado final de las prácticas  firmado y sellado por la  

 
13 
 
empresa o  institución de acogida (cubierta la sección del contrato de prácticas 
denominada «después de la movilidad»). El  certificado también podrá ser enviado 
directamente por la empresa o institución de destino a  las direcciones de correo 
electrónico outgoing.rrii@udc.es (estudiantado del Campus Coruña) y  riferrol@udc.es  
(estudiantado del Campus Ferrol). 
2º. Que el/la estudiante complete el informe final de experiencia ( EU Survey) en la 
plataforma de la U E, dentro d el plazo máximo de 10 días tras la finalización de  la 
estancia. 
Artículo 21. Criterios de reparto del remante de fondos 
1. De incrementarse la disponibilidad presupuestaria durante el curso 2025/26 o si 
quedase algún remanente de fondos en la aplicación presupuestaria,  éstos podrán 
repartirse entre aquellas personas  adjudicatarias de una movilidad Erasmus+ 
prácticas con beca cero, siempre y cuando la estancia aún no finalizara en el momento 
del reparto final y que la enmienda al convenio financiero se firme, por lo menos, un 
mes antes de la fecha prevista de fin de la estancia. 
2. E l reparto se hará antes de la firma de la enmienda del convenio financiero de 
movilidad Erasmus+ prácticas, de acuerdo con los criterios establecidos en el artículo 
13 de esta convocatoria. 
CAPÍTULO VI. Seguros y alta en la Seguridad Social 
Artículo 22. Seguros 
El estudiantado deberá disponer de una cobertura de seguros adecuada para su 
movilidad y será re sponsable de contratar un seguro médico, de accidentes, de 
asistencia en viaje y de responsabilidad civil. 
Además, deberá presentar a la OR I un documento que acredite la contratación de 
estos seguros y que éstos cumplan los siguientes requisitos: 
a) Seguro médico: será obligatorio tener cobertura médica. El estudiantado que realice 
su movilidad dentro de un estado miembro de la UE será suficiente con tener la tarjeta 
sanitaria europea (TSE). En el resto de movilidades, el estudiantado será responsable 
de contratar un seguro médico personal que cubra el destino. 
b) Seguro de accidente, asistencia en viaje y responsabilidad civil : será obligator io 
contratar este tipo de seguros. En el Acuerdo de aprendizaje (anexo II) se especificará 
siempre, en el apartado de «coberturas de seguros del estudiantado», que la UDC no 
cubrirá los seguros de accidente ni de responsabilidad civil de las personas 
seleccionadas. 
c) Otros seguros: se recomienda contratar adicionalmente un seguro de asistencia en 
viaje y repatriación, con las siguientes coberturas mínimas:  
1º. Transporte o repatriación sanitaria. 
2º. Transporte o repatriación en caso de fallecimiento de la persona asegurada.  

 
14 
 
3º. Desplazamiento y estancia un de familiar acompañante en el caso de enfermedad 
o fallecimiento. 
4º. Interrupción del viaje por fallecimiento de un familiar. 
Artículo 23. Alta en la Seguridad Social 
1. El alta en la Seguridad Social del estudiantado en prácticas se ajustará  a lo 
dispuesto en la Disposición Adicional Quincuagésima del Real Decreto-ley 2/2023, de 
16 de marzo, de medidas urgentes para la ampliación de derechos de los pensionistas, 
la reducción de la brecha de género y el establecimiento de un nuevo marco de 
sostenibilidad del sistema público de pensiones , reformando la Ley General de 
Seguridad Social, aprobada por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre. 
2. El estudiantado con derecho a alta en la Seguridad Social deberá proporcionar su  
número de afiliación ( NUSS) o número de alta ( NAF) a la ORI en el momento de la 
aceptación de la movilidad. 
CAPÍTULO VII. Obligaciones de las personas adjudicatarias 
Artículo 24. Obligaciones antes de la movilidad 
Las personas adjudicatarias de una plaza de movilidad estarán obligadas antes de 
iniciar la movilidad a: 
a) Obtener el certificado electrónico de persona física de la Fábrica Nacional de 
Moneda y Timbre  (FNMT) o activar el DNI electrónico , para poder firmar y tramitar 
todos los documentos relacionados con su movilidad. 
b) Enviar a la ORI la siguiente documentación: 
− Copia del resguardo de matrícula del curso 2025/26, para la persona candidata de 
la modalidad de “Estudiantado en prácticas”, o copia del resguardo de depósito del 
título para la persona candidata de la modalidad de “Estudiantado recién titulado en 
prácticas”. 
− Copia de la tarjeta sanitaria europea o del seguro médico en vigor durante las 
prácticas. 
− Copia de la póliza o certificación del seguro de accidentes, asistencia en viaje y 
responsabilidad civil contratado. 
c) Realizar la primera prueba lingüística en línea  (OLS). Es obligatorio someterse a 
una evaluación de competencia lingüística a través de la plataforma OLS, antes de 
comenzar la movilidad. Esta evaluación es adicional e independiente de  la prueba 
establecida en el artículo 5 de esta convocatoria.  
d) Firmar el convenio financiero Erasmus+. 
Artículo 25. Obligaciones durante la movilidad 
1. Una vez que el/la estudiante se haya incorporado a la empresa o institución de 
destino, deberá enviar el certificado de llegada a la ORI en un plazo de 10 días desde 

 
15 
 
su incorporación. El modelo para completar este trámite está disponible en el siguiente 
enlace. 
2. El incumplimiento de este trámite supondrá la cancelación de la movilidad y la 
obligación de devolver el importe de la ayuda recibida. 
Artículo 26. Obligaciones tras finalizar la movilidad 
Las personas adjudicatarias de una plaza de movilidad estarán obligadas, tras finalizar 
la estancia de movilidad, a: 
a) Enviar a la ORI el certificado final de prácticas, firmado y sellado por la empresa o 
institución de destino , en un plazo máximo de quince días después de  finalizar la 
movilidad. Se deberá utilizar el modelo del Acuerdo de aprendizaje (anexo II), sección 
«después de la movilidad». De no enviarse este documento, el estudiantado tendrá 
que devolver la ayuda recibida. 
b) Completar el informe de experiencia final ( EU Survey ) a través del programa 
europeo de gestión de la movilidad. Este informe se considerará como la solicitud de 
la persona participante para el pago del saldo  restante de la ayud a financiera. El 
incumplimiento de este trámite supondrá  para el estudiantado  la devolución de la 
ayuda recibida. 
CAPÍTULO VIII. Protección de datos 
Artículo 27. Protección de datos 
1. De conformidad con el artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento 
Europeo y del Consejo, del 27 de abril, sobre la protección de las personas físicas en 
lo que respeta al tratamiento de datos personales y a la libre ci rculación de dichos 
datos (RGPD), y el artículo 11 de la Ley orgánica 3/2018, del 5 de diciembre, de 
protección de datos personales y garantía de los derechos digitales (LOPD), los datos 
facilitados por la persona interesada mediante la concurrencia a esta  convocatoria 
serán tratados bajo la responsabilidad de la Universidad de A Coruña (UDC), cuyos 
datos de contacto son: Calle Maestranza 9, 15001, A Coruña, correo electrónico 
secretariaxeral@udc.gal.  
2. Solicitar una de estas plazas de movilidad en la UDC implica la aceptación del 
contenido de esta resolución y la autorización para que sus datos personales sean 
utilizados por la Universidad, según la LOPD, a los efectos de una adecuada gestión 
de las p lazas. Todas las personas que entren en contacto con estos datos con la 
finalidad antes mencionada cumplirán con el deber de confidencialidad establecido en 
el artículo 5 de la LOPD. 
3. Al concurrir a esta convocatoria, la persona interesada consiente expr esamente a 
la publicación de sus datos en la resolución de la solicitud en el TEO de la Sede 
Electrónica de la UDC, según lo dispuesto en la disposición adicional 7ª de la LOPD. 
La resolución de esta convocatoria quedará publicada en el lugar indicado. Ade más, 
los datos personales se conservarán durante el tiempo necesario para los fines del 

 
16 
 
tratamiento y, en todo caso, durante los plazos que establezca la legislación vigente, 
sin perjuicio del ejercicio del derecho de supresión y demás derechos previstos e n la 
LOPD.  
4. La persona interesada consiente al tratamiento de sus datos a los efectos de cumplir 
con la finalidad descrita en esta convocatoria, y tendrá derecho a retirar su 
consentimiento en cualquier momento, sin efecto retroactivo. Podrá ejercer los  
derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, portabilidad y limitación del 
tratamiento de sus datos personales, en los términos previstos en la legislación 
vigente, sin perjuicio del derecho que le asiste a presentar una reclamación ante la 
Agencia Española de Protección de Datos. 
Disposición adicional primera. Responsabilidad 
La UDC no se hará responsable de los gastos en los que pudiera incurrir el 
estudiantado antes de la movilidad, sin haber sido aceptado oficialmente por la  
empresa o institución de destino. 
Disposición adicional segunda. Información 
Podrá obtenerse más información sobre estas bases y la convocatoria en la ORI de la 
UDC: 
Campus de A Coruña  Campus de Ferrol 
Tel: 881 01 19 59 Tel: 881 01 36 34   
outgoing.rrii@udc.gal riferrol@udc.gal 
Disposición final primera. Recursos 
Esta resolución podrá ser recurrida mediante recurso potestativo de reposición, ante 
el/la rector/a de la UDC, en el plazo de un mes a partir del día si guiente al de su 
publicación en el TEO, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la 
LPACAP, o bien directamente mediante recurso contencioso -administrativo, en el 
plazo de dos meses, ante el Tribunal Superior de Justicia de Galicia, de con formidad 
con el artículo 46 de la LJCA. 
Disposición final segunda. Eficacia 
Esta resolución rectoral desplegará sus efectos a partir del día siguiente al de su 
publicación en el TEO de la UDC. 
 
El rector 
PD (RR 10/07/2024) 
El vicerrector de Títulaciones e Internacionalización 

 
17 
 
ANEXO I. Certificados admitidos para la acreditación del conocimiento de 
idiomas 
Tablas de certificados válidos para la acreditación de nivel de idiomas y su 
correspondencia con el MCERL 
En el siguient e cuadro se incluyen las equivalencias de nivel que se aplicarán, sólo 
para efectos de esta resolución, a los cursos de idiomas realizados en el Centro de 
Lenguas de la UDC: 
Idioma Nivel 
Alemán   A2   
Francés   A2  B2 
Inglés    B1 B2 
Italiano   A2   
Portugués CELGA 4 o 
equivalente A1    
 
1. El certificado B2 se exigirá para las movilidades a instituciones de la Alianza 
EMERGE: Rennes2 (Francia), Université de Bretagne Sud (Francia), University of 
Limerick (Irlanda), Democritus University of Thrace (Grecia), Europa -Universität 
Flensburg (Al emaña), Innland Norway University of Applied Sciences (Noruega), 
Univerzita Mateja Bela (Eslovaquia), Neapolis University Pafos (Chipre). 
2. Se aceptan los certificados que estén incluidos en las tablas de ACLES y/o CRUE. 
Los listados de certificados válid os y sus equivalencias de nivel se pueden consultar 
en: 
ACLES (Asociación de Centros de Lenguas de Enseñanza Superior) 
CRUE (Conferencia de Rectores de las Universidades Españolas) 
3. Se aceptan todos los certificados de la EOI (Escuela Oficial de Idiomas). 
 
 
 
 

 
18 
 
ANEXO II. Acuerdo de aprendizaje para movilidades de estudiantado en 
prácticas 
 
 
Estudiante en 
prácticas 
Apellidos Nombre Fecha de 
nacimiento Nacionalidadi Género 
[M/F] Ciclo de estudiosii Sector 
educativoiii 
        
 
Institución de 
envío 
Nombre Facultad/ 
Departamento 
Código 
Erasmusiv 
(si procede) 
Dirección País Nombre de la persona de contacto v;  correo 
electrónico; teléfono 
UNIVERSIDADE 
DA CORUÑA ORI E LA-CORU01 
O Lagar – 
Campus Elviña – 
15071 A Coruña 
SPAIN 
International Relations Office (IRO) 
Email: outgoing.rrii@udc.es 
riferrol@udc.es 
 
Empresa/Ins- 
titución de 
acogida 
Nombre Departamento Dirección; 
página web País Tamaño 
Nombre de la persona de 
contactovi; cargo; correo 
electrónico; teléfono 
Nombre 
del/de la 
mentor/avii; 
cargo; correo 
electrónico; 
teléfono 
 
    ☐ < 250 empleados 
☐ > 250 empleados   
 
 
Antes de la movilidad 
 Tabla A – Programa de prácticas en la  empresa/institución de acogida 
Fechas previstas del periodo de movilidad: de [mes/año] ……………………………. a [mes/año] ……………………...  
Denominación de las prácticas:  
 
Número de horas laborables por semana:  
Programa detallado del periodo de prácticas:  
 
 
 
Prácticas en habilidades y competencias digitales viii: Sí ☐  No ☐ 
Conocimientos, capacidades y competencias a adquirir al finalizar las prácticas (resultados de aprendizaje previstos):  
 
 
 
Plan de seguimiento: 
 
 
 
Plan de evaluación: 
 
 
 
          
El nivel de competencia lingüística ix en ________ [indicar la lengua principal de trabajo ] que el estudiante posee o que se compromete a obtener en el 
momento de iniciar su periodo de movilidad es: A1 ☐     A2 ☐     B1  ☐     B2 ☐     C1 ☐     C2 ☐     Hablante nativo ☐ 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
19 
 
Tabla B – Institución de envío   
Escoja una de las tres opciones siguientes:  x: 
1. Las prácticas forman una parte integrante del plan de estudios  (Curriculares). Una vez concluidas satisfactoriamente, la institución: 
Concederá……..créditos ECTS (o equivalentes) xi Otorgará una calificación basada en:  Certificado de prácticas ☐   Informe final ☐   Entrevista ☐ 
Hará constar la realización de las prácticas en el Certificado académico del/de la estudiante y en  el Suplemento Europeo al Título (o equivalente) del 
estudiante. 
Hará constar la realización de las prácticas en el Documento de Movilidad Europass:   No X 
Hará constar la realización de las prácticas en un Certificado de Movilidad: Si X  
2. Las prácticas son voluntarias (extracurriculares). Una vez concluidas satisfactoriamente, la institución:  
Concederá créditos ECTS (o equivalentes): Si ☐  No ☐   En caso afirmativo, indique el número de créditos:  
Otorgará una calificación:  Si ☐  No ☐ En caso afirmativo, indique en qué se basará:   Certificado de prácticas ☐   Informe final ☐   Entrevista ☐ 
Hará constar la realización de las prácticas en el Cert ificado académico del/de la estudiante: Si ☐  No ☐ 
Hará constar la realización de las prácticas en el Suplemento Europeo al Título (o equivalente) del estudiante  
Hará constar la realización de las prácticas en el Documento de Movilidad Europass: Non X 
3. Las prácticas las realiza un recién graduado/a. Una vez concluidas satisfactoriamente, la institución:  
Concederá créditos ECTS (o equivalentes): No X   En caso afirmativo, indique el número de créditos:  
Hará constar la realización de las prácticas en el Documento de Movilidad Europass: Non X 
Hará constar la realización de las prácticas en un Certificado de Movilidad: Si X  
Cobertura de seguros del/de la estudiante  
La institución de envío pondrá a disposición del/de la estudiante una 
cobertura de seguro de accidentes (si no dispusiera de dicha cobertura por 
parte de la organización/empresa de acogida): No X 
En caso afirmativo, el seguro de accidente cubre:  
- accidentes durante viajes relacionados con las prácticas:  Si ☐  No X 
- accidentes durante el desplazamiento entre el domicilio y el lugar de 
trabajo:   Si ☐  No  X 
La institución de envío pondrá a disposición del/de la estudiante una cobertura de seguro de responsabilidad civil (si no dis pusiera de dicha cobertura 
por parte de la organización/empresa de acogida): No X 
 
  
Tabla C – Empresa/institución de acogida  
La organización/empresa de acogida ofrecerá al/a la estudiante una ayuda financiera por sus 
prácticas: Si ☐  No ☐             
En caso afirmativo, importe (EUR/mes):  
 
La organización/empresa de acogida ofrecerá al/a la estudiante una contribución en especie por sus prácticas: Si ☐ No ☐ 
En caso afirmativo, especifique:  
La organización/empresa de acogida pondrá a disposición del/de la 
estudiante una cobertura de seguro d e accidentes (si no dispusiera de 
dicha cobertura por parte de la institución de envío): Si ☐  No ☐ 
En caso afirmativo, el seguro de accidente cubre:  
- accidentes durante viajes relacionados con las prácticas:  Si ☐ No ☐ 
- accidentes durante el desplazamiento entre el domicilio y el lugar de 
trabajo:   Si ☐  No ☐ 
La organización/empresa de acogida pondrá a disposición del/de la estudiante una cobertura  de seguro de responsabilidad civil (si no dispusiera de 
dicha cobertura por parte de la institución de envío):  Si ☐  No ☐ 
La organización/empresa de acogida pondrá a disposición del/de la estudiante el equipamiento y el apoyo necesarios.  
Una vez concluidas las prácticas, la organización/empresa de acogida se compromete a emitir un Certificado de prácticas en las 5 semanas posteriores 
a su fecha de finalización. 
 
Mediante la firma del presente documento, el estudiante en prácticas, la institución de envío y la empresa/institución de acogida confirman que aprueban el 
Acuerdo de aprendizaje y que cumplirán con lo acordado por las partes. El/la estudiante y la organiz ación/empresa de acogida comunicarán a la institución de 
envío cualquier problema o modificación concerniente al periodo de prácticas. La institución de envío y el/la estudiante se c omprometerán también a cumplir 
lo que se haya acordado en el convenio de s ubvención Erasmus+. La institución respetará los principios de la Carta Erasmus de Educación Superior en todo lo 
relacionado con las prácticas (o los principios que se hayan acordado en los acuerdos interinstitucionales con instituciones ubicadas en Países asociados). 
Compromiso Nombre Correo 
electrónico Cargo Fecha Firma 
El/la estudiante   El/la estudiante en 
prácticas 
  
Responsable xii en la 
institución de envío 
  
El responsable de 
Relaciones Internacionales 
del centro UDC / academic 
coordinator 
 SELLO 
Supervisor xiii de la 
organización de acogida  
    SELLO 

 
20 
 
Durante la Movilidad 
 
 Tabla A2 – Modificaciones excepcionales al programa de prácticas en la organización/empresa de acogida  
 (aprobación del/de la estudiante y de las personas responsables en las instituciones de envío y de acogida  
realizada por correo electrónico o mediante firma)  
 
Fechas previstas del periodo de movilidad: de [mes/año] ……………… ….. a [mes/año] …………………. 
Denominación de las prácticas:  
 
Número de horas laborables por semana:  
Programa detallado del periodo de prácticas:  
 
 
Conocimientos, capacidades y competencias a adquirir al finalizar las prácticas (resultados de aprendizaje previstos): 
 
Plan de seguimiento: 
 
 
 
Plan de evaluación: 
 
 
 
Compromiso Nombre Correo 
electrónico Cargo Fecha Firma 
El/la estudiante   El/la estudiante en 
prácticas 
  
Responsable xiv en la 
institución de envío 
  
El responsable de 
Relaciones Internacionales 
del centro UDC / academic 
coordinator 
 SELLO 
Supervisor xv de la 
organización de acogida  
    SELLO 
 

 
21 
 
Después de la Movilidad 
 
Tabla D – Certificado de prácticas emitido por la organización/empresa de acogida  
Nombre del/de la estudiante en prácticas:  
Nombre de la organización/empresa de acogida:  
Sector de la organización/empresa de acogida:  
Dirección de la organización/empresa de acogida [calle, localidad, país, teléfono, correo electrónico], página web:   
 
Fechas de inicio y finalización de las prácticas:    de [día/mes/año] ………………….  a [día/mes/año] ……………….. 
Denominación de las prácticas: 
 
Programa detallado del periodo de prácticas, incluyendo las tareas desempeñadas por el/la estudiante:  
 
 
 
 
Conocimientos, capacidades (intelectuales y prácticas) y competencias adquiridas (resultados de aprendizaje obtenidos):  
 
 
 
 
Evaluación del/de la estudiante:  
 
 
 
 
Fecha: 
Nombre y firma de la persona supervisora en la organización/empresa de acogida:  
 
SELLO: 
 
_______________________ 
i.Nacionalidad: país al que la persona pertenece desde un punto de vista administrativo y que emite su tarjeta identificativa y/o su pasaporte .  
ii.Ciclo de estudios : ciclo corto (Ciclos formativos de grado superior, nivel 5 del MEC) / grado o titulación equivalente de primer  ciclo (nivel 6 del 
MEC) / máster o titulación equivalente de segundo ciclo (nivel 7 del MEC) / doctorado o titulación equivalente de tercer cicl o (nivel 8 del MEC). 
iii.Sector educativo: herramienta de búsqueda ISCED -F 2013, disponible en http://ec.europa.eu/education/tools/isced -f_en.htm, permite localizar 
el código CINE 2013 en el campo de la educación y la formación que s ea más próximo a la titulación que la institución de envío otorgará al 
estudiante 
iv.Código Erasmus: identificador único que recibe cada institución de educación superior ubicada en uno de los países del Programa que ha obtenido 
la Carta Erasmus de Educación Superior (ECHE).  
v.Persona de contacto en la institución de envío : persona que facilita el enlace para la información administrativa. Dependiendo de la estructura 
de la institución, podría ser un/a coordinador/a dentro de un departamento o personal de la ofi cina de relaciones internacionales o equivalente.  
vi.Persona de contacto en la organización de acogida: persona que puede facilitar información administrativa en el marco de las prácticas Erasmus+. 

 
22 
 
vii.Mentor/a: persona que apoya e informa al /a la estudiante en prácticas de aspectos relacionados con la actividad y la experiencia de la empresa 
(su cultura, sus códigos de conducta, etc.). Normalmente, el /la mentor/a debería ser una persona diferente al /a la supervisor/a. 
viii.Prácticas en habilidades y competencias digitales : cualquier práctica en la que los /las estudiantes reciben formación teórica y práctica en al 
menos una de las siguientes actividades: marketing digital (por ejemplo gestión de redes sociales, análisis web), diseño digi tal gráfico, mecánico 
o arquitectónico; desarrollo de aplicaciones, software, scripts o páginas web; instalación, mantenimiento y gestión de sistem as y redes TIC; 
ciberseguridad; análisis, extracción y visualización de datos; robótica y aplicaciones de inteligencia artif icial. No se considerarán dentro de esta 
categoría la atención genérica al cliente, el procesamiento de pedidos, la entrada de datos o tareas de oficina.  
ix.Nivel de competencia lingüística : La información sobre el Marco Común Europeo de Referencia para las L enguas (MCER) está disponible en: 
http://europass.cedefop.europa.eu/en/resources/european -language-levels-cefr. 
x.Existen tres tipos de prácticas: 
1. Prácticas que forman una parte integrante del plan de estudios (curriculares, obligatorias en la titulación) 
2. Prácticas voluntarias (extracurriculares, no obligatorias en la titulación)  
3. Prácticas realizadas por personas recién titulados  
xi.Créditos ECTS o equivalentes : en aquellos países donde no está implantado el sistema ECTS, y especialmente para instituciones ubicadas en 
Países asociados que no participan en el proceso de Bolonia, la denominación “ECTS” se remplazará en todas las tablas por el sistema equivalente 
que corresponda. Se incluirá un enlace a la página web donde se explique el funcionamiento de dicho sistema.  
xii.Responsable en la institución de envío : se encargará de firmar el Acuerdo de aprendizaje, de modificarlo si fuera necesa rio y de reconocer los 
créditos y los resultados de aprendizaje correspondientes en nombre del órgano académico pertinente, de acuerdo con lo establ ecido en el 
Acuerdo de aprendizaje. El nombre y el correo de esta persona solo deberá indicarse en caso de q ue sea diferente de la persona de contacto 
mencionada en la primera página del documento.  
xiii.Supervisor/a de la organización de acogida : se encargará de firmar el Acuerdo de aprendizaje, de modificarlo si fuera necesario, de supervisar 
al/a la estudiante durante sus prácticas y de firmar el Certificado de prácticas. El nombre y el correo de esta persona solo deberá indicarse en 
caso de que sea diferente de la persona de contacto mencionada en la primera página del documento.  
xiv.Responsable en la institución de en vío: se encargará de firmar el Acuerdo de aprendizaje, de modificarlo si fuera necesario y de reconocer los 
créditos y los resultados de aprendizaje correspondientes en nombre del órgano académico pertinente, de acuerdo con lo establ ecido en el 
Acuerdo de aprendizaje. El nombre y el correo de esta persona solo deberá indicarse en caso de que sea diferente de la persona de contac to 
mencionada en la primera página del documento.  
xv.Supervisor/a de la organización de acogida : se encargará de firmar el Acuerdo de aprendizaje, de modificarlo si fuera necesario, de supervisar 
al/a la estudiante durante sus prácticas y de firmar el Certificado de prácticas. El nombre y el correo de esta persona solo deberá i ndicarse en 
caso de que sea diferente de la persona de contacto mencionada en la primera página del documento.  
 
 
 
. 
 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
 
. 
. 
. 
. 
 