  
 
CONVOCATORIA DE BECAS PARA LA MOVILIDAD ERASMUS+ DE CORTA DURACIÓN CON 
FINES DE ESTUDIO DIRIGIDAS A ESTUDIANTES DE GRADO, MÁSTER Y DOCTORADO DE LA 
UDC PARA EL CURSO ACADÉMICO 2024/25 
La Universidade da Coruña (en adelante UDC) hace pública la siguiente convocatoria de 
movilidades de estudios de corta duración para estudi antes salientes de grado, máster y 
doctorado en el marco del Programa ERASMUS+KA131. 
Esta convocatoria se financia con las ayudas presupuestarias conjuntas de la Comisión Europea 
(proyecto 2023-1-ES01-KA131-HED-000118792) y de la UDC, por el importe inicial previsto de 
20.000 euros, sin perjuicio de que este importe pueda ser incrementado según la 
disponibilidad presupuestaria o de ser posible nutrirse de incorporaciones, con cargo a la 
aplicación presupuestaria 080A 422D 48000. 
La convocatoria establece unos requisitos generales y específicos que son aplicables al tipo de 
movilidad de corta duración. Las personas solicitantes atenderán tanto a los requisitos 
generales como a los específicos con el fin de presentar sus solicitudes en forma. 
En general, el estudiantado podrá realizar tres tipos de movilidad de corta duración: 
- movilidad presencial, desplazándose a la universidad de destino durante el período de 
estancia correspondiente (disponible solo para estudiantes de doctorado) 
- movilidad combinada, que tiene un período presencial y otro virtual (disponible para 
estudiantes de grado, máster o doctorado) 
- movilidad en el marco de  un Programa Intensivo C ombinado (Blended Intensive 
Program – BIP), con un período presencial y otro virtual ( disponible para estudiantes 
de grado, máster o doctorado) 
 
1. REQUISITOS GENERALES DE LAS PERSONAS SOLICITANTES 
1.1. Tener la ciudadanía de un estado miembro de la Unión Europea o de cualquier otro estado 
que participe en las acciones correspondientes del Programa ERASMUS+  con residencia oficial 
en España;  o bien ser una persona oficialmente reco nocida por España como r esidente, 
refugiada o apátrida. El alumnado extranjero que quiera participar deberá disponer d e un NIE 
en vigor, tanto en el momento de solicitud como durante el periodo de movilidad. 
1.2. Estar matriculado/a en alguna titulación oficial (grado o máster) o programa de doctorado 
de la UDC durante el curso académico 2024/25, o acreditar que se está en proceso de 
formalizar la matrícula. No obstante, podrá  presentar además su solicitud aquel estudiantado 
que se encuentre en una de las siguientes situaciones:  
1.2.1. Estudiantado proveniente de otras universidades que hayan solicitado traslado 
de expediente para continuar sus estudios en la UDC para el curso 2024/25 , previa aportación 
de la documentación pertinente que acredite su traslado acadé mico, y siempre y cuando 
cumpla los demás requisitos de la presente convocatoria. 
Código Seguro De Verificación ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerreitor de Titulacións e Internacionalización  - Moisés Canle LópezAsinado 18/07/2024 16:28:25
Observacións Páxina 1/26
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


  
 
1.2.2. Estudiantado de la UDC que haya interrumpido sus estudios y que no estuviese  
matriculado en la universidad durante el curso 2023/24 , pero que vaya a retomar sus estudios 
matriculándose en el c urso 2024/25 en la misma titulación previa aportación del expediente 
académico y siempre y cuando cumpla los demás requisitos de la presente convocatoria. 
1.3. Tener conocimientos acreditados de nivel mínimo  del idioma o idiomas de instrucción de 
los estudios que realizará en destino conforme a lo  indicado a continuación . El conocimiento 
de idiomas deberá acreditarse mediante la presentación de alguna de las siguientes 
certificaciones oficiales: 
• ACLES: https://www.acles.es/index.php/216-tablas-de-certificados-reconocidos-por-acles  
• CRUE: https://www.educacionfpydeportes.gob.es/dam/jcr:d2cc1a84-b9cc-455d-8347-
9f719cdecaef/idiomastablascrue.pdf  
El nivel mínimo de la /s lengua/s  de instrucción en destino que se deberá acreditar será el 
siguiente (todos los niveles de conocimiento indicados están referidos al Marco Común 
Europeo de Referencia para las Lenguas-MCERL): 
• A2 (completo): Cuando la lengua que se emplee mayoritariamente como lengua de 
instrucción en los estudios que se van a realizar en la universidad de destino sea el 
francés, alemán, italiano o portugués.  
• B1 (completo): Cuando la lengua que se emplee mayoritariamente como lengua de 
instrucción en los estudios que se van a realizar en la universidad de destino  sea el 
inglés. 
• B1 (completo) en lengua inglesa : Cuando la lengu a de instrucción sea cualquier otro 
idioma distinto del inglés, francés, alemán, italiano y portugués. 
Como uno de los objetivos de la convocatoria es facilitar el conocimiento de otros sistemas 
educativos y la inmersión en otras culturas, no se admitirán solicitudes de estudiantes de la 
UDC con nacionalidad extranjera para estancias en sus propios países. 
1.4. Aquellas personas participantes que hayan disfrutado de otras becas dentro del programa 
Erasmus+ durante sus estudios de grado, máster o d octorado p odrán solicitar una beca  de 
movilidad de corta duración  al amparo de la presente convocatoria, siempre y cuando el 
número de meses totales de esta estancia, sumados a los anteriores que ya hayan realizado 
dentro del mismo nivel formativo de grado, máster o doctorado, no exceda de 12 meses. 
1.5. El alumnado  de doctorado deberá tener aprobado su plan de investigación para realizar 
una movilidad de corta duración  y recibir la autorización del director o directora de tesis y de 
la CAPD. 
2. CONDICIONES GENERALES DE LA CONVOCATORIA  
2.1. Instituciones de destino y número de plazas de cada programa de movilidad: están 
disponibles las movilidades hacia las universidades con las que esté firmado un acuerdo inter-
institucional Erasmus de mov ilidad por estudios  para alumnado saliente de la UDC  en el 
correspondiente nivel y área de estudios.  En el caso de las movilidades combinadas será 
necesario que el acuerdo inter -institucional prevea esta posibilidad.  El listado está disponible 
en este enlace. El estudiantado interesado en presentar una solicitud debe verificar con el o la 
Código Seguro De Verificación ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerreitor de Titulacións e Internacionalización  - Moisés Canle LópezAsinado 18/07/2024 16:28:25
Observacións Páxina 2/26
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


  
 
Responsable de Movilidad de su centro la existencia de las plazas en la universidad de destino 
de su elección. 
2.2. Duración y modalidad de las estancias en las instituciones de destino:  
2.2.1. El e studiantado de grado y de m áster podrá realizar solamente estancias 
combinadas donde deberá permanecer presencialmente en la universidad de destino de 5 a 30 
días, seguidos o precedidos por un  componente virtual hasta completar un mínimo de 3 
créditos ECTS. 
2.2.2. El e studiantado de d octorado podrá realizar tanto estancias exclusivamente 
presenciales de 5 a 30 días, como combinadas, donde deberá permanecer en la universidad de 
destino de 5 a 30 días, seguidos o precedidos por un  componente virtual. En ambos casos se 
requiere completar una carga de trabajo equivalente a, como mínimo, 3 ECTS. 
2.2.3. Se pueden realizar varias  estancias de corta duración a lo largo de un mismo 
curso académico, siempre y cuando el total de las movilidades realizadas en el marco del 
programa Erasmus+ no exceda 12 meses  en ese nivel de estudios . No obstante, en el caso del 
alumnado de doctorado se limita su participación a máximo de 2 movilidades de corta 
duración por curso académico. 
2.3. Dotación económica : El estudiantado acogido a la movilidad combinada sólo recibirá 
ayuda financiera para el periodo de estancia física realizada en destino (siem pre y cuando 
cumpla con el número mínimo de días establecido). Así pues, no recibirá ayuda financiera para 
el período virtual que lleve a cabo desde  España, aunque forme p arte de su movilidad 
combinada. 
El alumnado  que realice una estancia presencial de 5 a 14 días recibirá una ayuda de 
manutención de 79 euros/día y del día 15 al 30, 56 euros/día. El alumnado  con menos 
oportunidades recibirá adicionalmente 100 euros  para toda la movilidad si su período de 
estancia es de 5 a 14 días y 150 euros  adicionales si su período de  estancia es de 15 a 30 días. 
Se recibe solo una de las dos cantidades adicionales mencionadas. 
2.4. Se considera estudiantado con menos oportunidades aquel que pertenezca a alguno de los 
perfiles publicados en este enlace. Esta circunstancia deberá ser acreditada documentalmente 
en el momento de hacer la solicitud. 
2.5. Ayuda adicional por viaje ecológico  será de 50 euros  (pago único). El desplazamiento 
ecológico se define como aquel que utiliza en el tramo principal del trayecto medios de 
transporte con bajas emisiones, por ejemplo, autobús, ferrocarril o aut omóvil compartido. Se 
podrá justificar mediante una declaración jurada firmada por la persona que recibe la 
subvención de viaje ecológico (junto con las facturas/billetes). 
2.6. Ayuda adicional de viaje : Es posible añadir 1 día de viaje antes de la activid ad y 1 día de 
viaje después de la actividad presencial. Es posible añadir 2 días de viaje antes de la actividad y 
2 días de viaje después de la actividad  presencial para los viajes ecológicos. En ambos casos el 
importe de la ayuda por día será el equivalente a la ayuda de manutención referida en el punto 
2.3.  
Código Seguro De Verificación ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerreitor de Titulacións e Internacionalización  - Moisés Canle LópezAsinado 18/07/2024 16:28:25
Observacións Páxina 3/26
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


  
 
2.7. Adicionalmente, el alumnado  con menos oportunidades percibirá una  ayuda para la 
financiación del viaje de acuerdo a la siguiente tabla: 
Distancia de desplazamiento En caso de desplazamiento 
estándar 
En caso de desplazamiento 
ecológico 
Entre 10 y 99 km:  23 EUR por participante - 
Entre 100 y 499 km: 180 EUR por participante 210 EUR por participante 
Entre 500 y 1999km:  275 EUR por participante 320 EUR por participante 
Entre 2000 y 2999 km: 360 EUR por participante 410 EUR por participante 
Entre 3000 y 3999 km:  530 EUR por participante 610 EUR por participante 
Entre 4000 y 7999 km: 820 EUR por participante - 
8000 km o más:  1500 EUR por participante - 
La cantidad se calcula en función de  las bandas de distancia establecidas por la calculadora  de 
distancias de la Unión Europea de l siguiente modo: la distancia entre la ciudad de la 
universidad de destino y la UDC:  
http://ec.europa.eu/programmes/erasmusplus/tools/distance_en.htm. La “distancia de viaje” 
representa la distancia entre el lugar de origen y el de la realización de la actividad, mientras 
que el “importe” cubre la contribución tanto para el viaje de id a al lugar de la realización de la 
actividad como para el viaje de vuelta. 
2.8. Todo el alumnado  seleccionado, independientemente de que realice una movilidad 
presencial o combinada deberá elaborar el Acuerdo de Aprendizaje para Estudios (Learning 
Agreement). En ningún caso el estudiantado  seleccionado viajará a la universidad de destino 
sin el Acuerdo de Aprendizaje para Estudios suscrito por el o la estudiante y firmado por ambas 
instituciones (universidad de origen y de destino). El PDF elaborado de dich o acuerdo deberá 
quedar en poder del o la estudiante, del coordinador académico y del responsable de 
movilidad del centro. El documento de Acuerdo de Aprendizaje se realizará utilizando el 
modelo incluido en Anexo I de esta convocatoria. Además, antes de iniciar la movilidad, el 
alumnado de grado y máster deberá enviar el PDF del Acuerdo de Aprendizaje para Estudios 
debidamente firmado por las tres partes a la secretaría de su centro. 
Se podrán hacer cambios a l Acuerdo de Aprendizaje, cuando concurran circunstancias 
especiales, dentro del plazo de la primera semana de estancia en destino. 
2.9. El o la estudiante deberá formalizar su Convenio de Subvención, así como las posibles 
enmiendas que se produzcan con po sterioridad, en la Oficina de Relaciones Internacionales 
antes de iniciar su movilidad, a través de los medios establecidos para ello. 
2.10. El alumnado de grado o m áster tendrá que realizar la movilidad antes de la lectura del 
TFG o TFM, no admitiéndose l a movilidad de estudiantes que hayan superado todos los 
créditos de sus estudios, aunque mantengan abierta su matrícula. 
2.11. En ningún caso el estudiantado seleccionado viajará a la universidad de destino sin haber 
formalizado la matrícula en la UDC para el curso 202 4/25. Para las titulaciones de grado o 
doble grado no podrá estar matriculado en el primer año de carrera. 
Código Seguro De Verificación ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerreitor de Titulacións e Internacionalización  - Moisés Canle LópezAsinado 18/07/2024 16:28:25
Observacións Páxina 4/26
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


  
 
2.12. Período de vigencia de la convocatoria: Tanto la solicitud como la movilidad deberán 
realizarse en el curso académico 2024/25 . El período de movilidad (tanto física como virtual)  
debe estar comprendido entre el 1 de septiembre de 2024 y el 31 de julio de 2025. 
3. FORMALIZACIÓN DE SOLICITUDES 
3.1. Antes de presentar su solicitud, el alumnado de grado y máster deberá contar con la 
autorización previa de la persona Responsable de Movilidad de  su Centro. En el caso del 
estudiantado de doctorado, deberá solicitar a través de la Secretaría Virtual la autorización de 
su director/a de tes is y de la CAPD. La autorización de la persona responsable en la UDC se 
materializará mediante la firma del Ac uerdo d e Aprendizaj e para Estudios (Anexo I) y de la 
Carta de Propuesta (Anexo II). En el caso de alumnado que participe en BIPs, el/la Responsable 
de Mo vilidad del Centro o el/la director/a de tesis deberá garantizar que solo le firma los 
documentos de los anexos I y II al alumnado aceptado para participar en el BIP  por la 
institución que lo organiza. 
3.2. La convocatoria permanecerá abierta durante todo el curso académico 202 4-25, 
realizándose las adjudicaciones de las plazas con una periodicidad mensual  (si existen 
solicitudes presentadas) hasta agotar el presupuesto disponible  estipulado en esta 
convocatoria. Se podrán conceder movilidades con “beca cero”, es decir, sin financiación. 
3.3. Forma de presentación de solicitudes:  
- La solicitud on-line estará disponible en la página web de la ORI ( disponible a través de este  
enlace). 
- Excepto por causas justificadas que valorará la ORI, la solicitud deberá  presentarse como 
mínimo 35 días naturales antes de empezar la movilidad. 
3.4. Documentación a adjuntar en formato PDF con la solicitud online, o en el momento de 
aceptar la movilidad (según corresponda): 
3.4.1. Con la solicitud: 
a) Copia por ambos lados del NIF o NIE en vigor. 
b) Copia del Código Internacional de Cuenta Bancaria (IBAN) facilitado por la entidad bancaria, 
de una cuenta bancaria abierta en España y de la que habrá que ser titular, registrada a través 
de la Sede Electrónica de la UDC. 
c) Acreditación de nivel de idiomas. Serán aceptados los certificados de idiomas recogidos en 
estos enlaces:  
• ACLES: https://www.acles.es/index.php/216-tablas-de-certificados-reconocidos-por-acles  
• CRUE: https://www.educacionfpydeportes.gob.es/dam/jcr:d2cc1a84-b9cc-455d-8347-
9f719cdecaef/idiomastablascrue.pdf  
d) Impreso de Carta de Propuesta (Proposal Letter) de la movilidad de corta duración (Anexo II) 
firmado por el /la estudiante, el/la  Responsable de Movilidad del Centro de la UDC o del 
director de tesis (en el caso de personas doctorandas) y por la universidad de destino.  
Código Seguro De Verificación ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerreitor de Titulacións e Internacionalización  - Moisés Canle LópezAsinado 18/07/2024 16:28:25
Observacións Páxina 5/26
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


  
 
e) Acuerdo de A prendizaje para Estudios (Learning Agreement) en formato PDF en el  modelo 
que figura en el Anexo I de esta convocatoria. 
f) Documentación acreditativa de pertenencia a un perfil de menos oportunidades, si fuese el 
caso. 
3.4.2. Con la aceptación: 
g) Declaración responsable sobre la bolsa Erasmus y doble financiación de la actividad (Anexo 
V). 
4. PROCESO DE SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DE PLAZAS 
4.1. Presentada la solicitud, la ORI procederá a la revisión de la documentación aportada por 
las personas solicitantes mensualmente al principio del mes siguiente a la presentación de la 
solicitud. 
4.2. El Vicerrector de Titulaciones e Internacionalización  ordenará la publicación de la relación 
de solicitudes rechazadas, pendientes de subsanación o admitidas a trámite en la página web 
de la convocatoria. La s personas solicitantes dispondrán de un plazo de 10 días hábiles 
contados a partir del día siguiente al de  la publicación del listado, para presentar alegaciones 
dirigidas a la ORI. 
4.3. Una vez resueltas las alegaciones y corregidos los errores, el Vicerrector de Titulaciones e 
Internacionalización dictará resolución de adjudicación definitiva, que se publicará en la web 
de la convocatoria. 
4.4. Contra la resolución definitiva, que no agota la vía administrativa, cabe interponer recurso 
de alzada ante el Sr. Rector Magnífico de la UDC en el plazo de un mes a partir del día siguiente 
a la publicación de la Resolución, conforme a la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.  
4.5. Las personas seleccionadas deberán cumplimentar el formulario de aceptación o renuncia 
de la concesión de la plaza, disponible en la web de la ORI (disponibles a través de este enlace), 
en el plazo d e cinco días hábiles desde el día sigu iente a la fecha de publicación, y adjuntar la 
declaración responsable de aceptación o renuncia (Anexo V). El estudiantado seleccionado que 
no presente el formulario de aceptación o renuncia en el plazo establecido, se entenderá que 
renuncia a la beca  concedida, procediéndose a llamar al primer suplente  de haberlo . Las 
personas suplentes serán llamadas por orden, en caso de renuncia de la plaza por el titular o 
de imposibilidad de poder llevar a cabo la estancia por parte del titular.  
4.6. Los destinos y universidades de acogida  serán asignados a las personas  seleccionadas, 
aunque serán las universidades de acogida las que acepten en última instancia a cada persona 
candidata. La admisión final de la plaza de movilidad quedará, por tanto, condicionada a que el 
o la estudiante cumpla los requisitos de admisión de la universi dad de destino (especialmente 
los relacionados con la capacidad idiomática y adecuación de los estudios) y, por tanto, a la 
aceptación del o de la estudiante por parte de la universidad de acogida. 
4.7. Notificaciones sobre el proceso:  
Código Seguro De Verificación ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerreitor de Titulacións e Internacionalización  - Moisés Canle LópezAsinado 18/07/2024 16:28:25
Observacións Páxina 6/26
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


  
 
4.7.1. El Vicerrect or de Titulaciones e Internacionalización  de la UDC  ordenará la 
publicación de las resoluciones de adjudicación de cada fase y de  los listados de estudiantado 
seleccionado en la página web de la ORI.  
4.7.2. Esta publicación servirá de notificación oficial  a las personas  solicitantes, de 
acuerdo con el artículo 45 b) de la Ley 39/2015, de 01 de octubre, de Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Es responsabilidad de  la propia 
persona solicitante consultar la web de la  ORI para tener información sobre el proceso de 
selección, así como consultar su correo electrónico de la UDC al que se le enviará la 
notificación. 
5. COMPROMISO DE ACEPTACIÓN DE LA BECA 
5.1. Obligaciones y recomendaciones para las personas seleccionadas: 
Las person as candidatas  seleccionadas que acepten la beca  de movilidad al amparo de la 
presente convocatoria, quedan obligadas a:  
5.1.1. Hacer las gestiones oportunas para obtener el certificado software de firma 
digital, que expide la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, a través de la Real Casa de la 
Moneda (https://www.sede.fnmt.gob.es/certificados/personafisica/obtener -certificado-
software). Asimismo, deberá utilizar este certificado para firmar todos los documentos 
relativos a su movilidad.  
5.1.2. Formalizar su matrícula en la UDC para el curso 202 4/25, incluyendo en la 
misma, de ser el caso, las asignaturas que constan en el Ac uerdo de Aprendizaje para Estudios 
(Learning Agreement). 
5.1.3. Formalizar su Convenio de Subvención, así como las posibles enmiendas que se 
produzcan con  posterioridad en la ORI antes de inici ar su movilidad, a través del medio 
establecido para ello.  
5.1.4. Presentar en la ORI antes de iniciar su movilidad  y, a través del medio 
establecido para ello, la póliza del seguro obligatorio, que cubra todo el período de estancia  
presencial en la universidad de acogida y cualquier otro documento o condición que ex ijan los 
organismos financiadores y/o las universidades socias, especialmente, para los trámites de 
visado y estancias en el extranjero.  
5.1.5. En ningún caso el estudiantado  seleccionado viajará a la universidad de destino 
sin el Acuerdo de Aprendizaje p ara Estudios (Learning Agreement), suscrito por el o la 
estudiante y firmado y sellado por ambas instituciones (universidad de origen y de destino). El 
documento de Acuerdo de Aprendizaje para Estudios se realizará utilizando el modelo incluido 
en el Anexo I de esta convocatoria.  
5.1.6. Presentar en la universidad de destino los documentos adicionales exigidos por 
ésta para ser aceptado/a. Además, en caso de ser necesario para la realización de su estancia, 
el o la estudiante deberá solicitar y formalizar el visado de estudiantes. 
Código Seguro De Verificación ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerreitor de Titulacións e Internacionalización  - Moisés Canle LópezAsinado 18/07/2024 16:28:25
Observacións Páxina 7/26
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


  
 
5.1.7. Remitir a la ORI a través del medio establecid o para ello, el Certificado de 
Llegada de la UDC  (Anexo III) debidamente firmado y sellado por la universidad  de destino en 
un plazo no superior a dos días hábiles desde su incorporación.  
5.1.8. Realizar la estancia en la universidad de destino según  lo establecido en  el 
Acuerdo de Aprendizaje para Estudios suscrito, respetando las normas y usos propios que 
rigen en la universidad de acogida. Cumplir con aprovechamiento el programa de aprendizaje 
acordado, debiendo ajustarse a las normas propias del centro donde vaya a realizarse, con 
dedicación exclusiva a esta función, y respetando el reglamento disciplinario de los estudiantes 
o normativa equivalente. 
5.1.9. Permanecer e n la universidad destino un perí odo físico ininterrumpido de 
mínimo 5 días y máximo 30 días. El periodo de estancia física en destino con una duración 
inferior al mínimo establecido supondrá la pérdida del derecho a la percepción de la beca que 
se conceda y dará lugar a la reclamación de las cantidades abonadas para su devolución, en su 
caso. En cualquier caso, las fechas reales de la estancia del estudiante en la universidad de 
destino serán las que figuren en el Certificado Final de Estancia (disponible en Anexo IV) que, a 
tales efectos, debe cumplimentar  y firmar la universidad de acogida. La cantidad económica 
inicialmente asignada a cada estudiante se ajustará en función de este período acred itado, 
siempre que sea superior al mínimo establecido y teniendo en cuenta el número máximo de 
días financiados especificados en el convenio financiero. 
5.1.10. El alumnado  de grado y de m áster tendrá que complementar su período de 
estancia físic a obligatoriamente con un componente virtual , antes, después o durante la 
estancia física. 
5.1.11. Si antes de cumplir el período mínimo de estancia, la persona participante tiene 
que interrumpir su movilidad debido a un caso individual de fuerza mayor (según la definición 
provista por cada programa de movilidad), deberá comunicar la circunstancia de manera 
inmediata a la ORI. Posteriormente, tendrá que presentar la documentación pertinente por 
cualquiera de los medios válidos en Registro  de la UDC , para seguir las n ormas de la 
convocatoria. Asimismo, es responsabilidad del o de la  estudiante comunicar su baja a todos 
los organismos implicados ( ORI UDC, universidad de destino, alojamiento, personas 
coordinadoras…). 
5.1.12. La gestión del viaje, la búsqueda de alojamiento y los trámites de inscripción en 
la universidad de destino no son responsabilidad de la UDC , sino que forman parte de las 
obligaciones del estudiante, si bien desde la ORI se pondrá a disposición del estudiantado 
seleccionado la información que la universidad de destino facilita, en su caso, para estos fines. 
Es responsabilidad del alumnado  la realización correcta de estos trámites, así como conocer y 
respetar aquellas condiciones específicas que algunas universidades tienen con respecto a los 
alojamientos que proporcionan al estudiantado.  
5.1.13. Entregar el Certificado Final de Estancia (Anexo IV) , debidamente 
cumplimentado, firmado y sellado por la universidad de acogida, en un plazo de 10 días hábiles 
desde que finalice el período de estancia. El Certificado Final de Estancia no podrá indicar una 
fecha final de estancia posterior a la fecha de expedición del certificado, en cuyo caso se 
Código Seguro De Verificación ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerreitor de Titulacións e Internacionalización  - Moisés Canle LópezAsinado 18/07/2024 16:28:25
Observacións Páxina 8/26
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


  
 
entenderá como fecha final de la estancia la propia fecha de expedición. Asimismo, tampoco 
podrá contener erratas y/o enmiendas ni haber sido rectificado manualmente. Este certificado 
sólo podrá validarse si se rec ibe el documento original o copia en formato PDF desde la 
institución de destino.  
5.1.14. Tramitar el reconocimiento académico, según se indica en el apartado 6 de las 
bases de esta convocatoria. 
5.1.15. Enviar el Informe Final ( EU Survey ) sobre el desarr ollo de su estancia en la 
universidad de destino, dentro de los 10 días siguientes a la recepción del email de 
requerimiento. Este mensaje contendrá el enlace de acceso al informe  y será enviad o a la  
dirección de correo electrónico de la UDC. 
5.1.16. Independientemente de la contratación del s eguro obligatorio que indique la 
UDC, es responsabilidad del alumnado tramitar la tarjeta sanitaria europea o equivalente, en el 
Instituto Nacional de la Seguridad Social, a efectos de cobertura en casos de enfermedad.  
5.1.17. Las personas participantes seleccionad as están obligadas a cumplir con la 
normativa vigente en materia de regularización de su estancia en el extranjero en general. 
Además, se les recomienda la comunicación de su llegada en la Oficina consular española en su 
país de destino. Asimismo, deberán informarse y seguir las recomendaciones sanitarias en 
materia de vacunación internacional que determine el Ministerio de Sanidad y el Servicio 
gallego de Salud.  
5.1.18. La persona participante seleccionada, que realice una movilidad internacional, 
será la responsable de verificar la apertura de las fronteras hasta su destino final, así como las 
posibles restricciones exigidas por las autoridades de los distintos países a los ciudadanos de 
nacionalidad española o procedencia desde España. Para ello recomendamos visitar la página 
web del Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación.  
5.1.19. Es responsabilidad del  o la  estudiante guardar evidencias de toda la 
documentación relacionada con su movilidad.  
5.1.20. Cumplir cualquier otra condición que determinen los organismos financiadores 
y/o la universidad socia.  
5.2. Renuncias: Si la persona seleccionad a incumple los compromisos previamente acordados 
(renuncia a la beca, acorta su período  de estancia, etc.), la UDC  procederá a reclamarle el 
reintegro total o parcial de la beca  recibida, debiendo el/la  estudiante proceder en 
consecuencia y poner  a disposición de la universidad el importe de la beca  recibida en el 
menor tiempo posible. En cualquier caso, las fechas reales de la estancia en la universidad de 
destino serán las que figuren en el Certificado Final de Estancia que, a tales efectos, deb e 
firmar la universidad de acogida. La cantidad económica inicialmente asignada a cada 
estudiante se ajustará en función de este período acreditado según está especificado en el 
convenio financiero . Asimismo, la renuncia a la movilidad por el o la  participante fuera del 
plazo establecido, excepto casos de fuerza mayor, podrá conllevar una penalización de 
participación el año siguiente en la Convocatoria de becas  para la movilidad con fines de 
estudio dirigidas a los estudiantes de grado, máster y doctorado. 
Código Seguro De Verificación ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerreitor de Titulacións e Internacionalización  - Moisés Canle LópezAsinado 18/07/2024 16:28:25
Observacións Páxina 9/26
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


  
 
6. RECONOCIMIENTO ACADÉMICO  
6.1. El programa Erasmus impone que las estancias de corta duración sean reconocidas 
académicamente como parte integrante de los estudios cursados en la UDC. Dicho 
reconocimiento estará basado en el Acuerdo de Aprendizaje para Estudios firmado con 
carácter previo a la movilidad. Este documento contemplará el plan de estudios/investigación 
a realizar en la  universidad de destino  y el  reconocimiento académico que el  estudiantado 
obtendrá tras l a realización satisfactoria d e la movilidad. En el caso d el alumnado de grado y 
máster el  reconocimiento deberá realizarse contra créditos d e l a titulación. En el  caso d el 
alumnado de doctorado el mencionado reconocimiento se hará  con l a incorporación d e l a 
actividad de movilidad al documento de actividades de la persona doctoranda y su validación. 
6.2. En la parte de la UDC d el Acuerdo de Aprendizaje para Estud ios podrá incluirse cualquier 
materia d el plan de estud ios que curse el o la  estudiante en la UDC, respetando las 
restricciones, incompatibilidades y requisitos del mencionado plan. S i non existe ninguna 
materia susceptible de reconocimiento en el  plan de estud ios que está cursando el/la  
alumno/a en la UDC, podrán incluirse, en lugar de materias del plan de estudios , créditos por 
actividades realizadas en el marco de programas de movilidad internacional. 
6.3. No podrán ser objeto de inclusión en el Acuerdo de Aprendizaje para Estudio y su 
posterior reconocimiento aquellas asignaturas no incluidas en el plan de reconocimiento 
académico del centro de la UDC. 
6.4. El alumnado  de grado y máster deberá incluir en sus Acuerdos de Aprendizaje para 
Estudios un mínimo de 3 créditos ECTS.  
6.5. El alumnado de doctorado deberá incluir en sus Acuerdos de Aprendizaje para Es tudios la 
propuesta de investigación a desarrollar en el destino teniendo en cuenta que 25 horas  de 
trabajo corresponden a un 1 crédito ECTS. La actividad realizada en la universidad de destino 
deberá tener una duración equivalente a 3 créditos ECTS. 
6.6. El o la estudiante deberá estar matriculada en la UDC, con carácter de movilidad, en todas 
las asignaturas, créditos o períodos de investigació n en el extranjero (en caso de d octorado) 
que vayan a ser objeto de reconocimiento a su regreso. Es responsabilid ad del o la estudiante 
que su matrícula en movilidad se corresponda exactamente con las asignaturas , créditos  o 
investigación que pretende que se le reconozcan y que est os hayan sido incluid os en su 
Acuerdo de Aprendizaje para Estudios inicial o en su modi ficación posterior, de acuerdo con lo 
establecido en esta convocatoria. En ningún caso serán objeto de reconocimiento asignaturas , 
créditos o periodos de investig ación que no hayan sido incluido s en los Acuerdos de 
Aprendizaje para Estudios y/o que no se e ncuentren matriculado s en movilidad. En ningún 
caso serán objeto de reconocimiento asignaturas, créditos o periodos de investigación que no 
hayan sido  incluidos en el  Acuerdo de Aprendiza je para Estud ios y/o que no estén 
matriculados en movilidad. 
6.7. Finalizada la estancia, el o la estudiante de grado o m áster deberá entregar el Certificado 
de Calificaciones conforme a los criterios del Sistema Europeo de Transferencia de Créditos 
(ECTS) en la ORI, en el plazo y condiciones que ésta establezca para ello. 
Código Seguro De Verificación ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerreitor de Titulacións e Internacionalización  - Moisés Canle LópezAsinado 18/07/2024 16:28:25
Observacións Páxina 10/26
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


  
 
6.8. Finalizada la estancia, el o la estudiante de d octorado deberá entregar en la ORI y en la 
Escuela Internacional de Doctorado  un informe de aprovechamiento de la estancia según el 
modelo de Acuerdo de Aprendizaje, parte “After the mo bility”, debidamente firmado y sellado 
por la persona responsable de la universidad de acogida.  
6.9. El o la estudiante de doctorado, tras la finalización de su estancia y su regreso a la UDC, 
deberá realizar en la Oficina de Posgrado los trámites oportun os para obtener el 
reconocimiento de su movilidad en su Programa de Doctorado. 
7. ADJUDICACIÓN DE LAS BECAS ECONÓMICAS Y REQUISITOS PARA SU ABONO  
7.1. La cuantía de la beca  está destinada a sufragar parcialmente los gastos de estancia física 
en destino, por lo que el período de movilidad virtual  queda excluido de dicha financiación. La 
dotación económica final, en todo caso, será la que resulte de la aplicación de las instrucciones 
establecidas por las normas de gestión y funcionamiento del programa Erasmus+ dictadas por 
la Comisión Europea. El cálculo  del tiempo de estancia real de la persona participante se hará 
mediante las fechas que aparecen en el Certificado Final de Estancia, cumplimentado y 
firmado por la universidad de acogida.  
7.2. La persona participante que dé por finalizada su estancia antes de cumplir el período de 
estudios previsto perderá el derecho a percibir la cuantía total de la beca. En tal caso, la 
persona participante tendrá derecho a la percepción de la parte de la beca proporcional al 
período efectivamente disfrutado en la universidad de destino, siempre que haya permanecido 
el periodo mínimo establecido (5 días). El o la  estudiante queda, en su caso, obligad o/a al 
reembolso de la parte de la beca  indebidamente percibida por mi noración de estancia o 
incumplimiento de los requisitos adici onales que se hubieran impuesto por el convenio 
financiero. Si la persona participante tiene que interrumpir su período de estudios debido a un 
caso individual de fuerza mayor (según la definició n provista por cada programa de becas ) 
antes de cumplir el período mínimo de movilidad, deberá comunicar la circunstancia de 
manera inmediata, a la ORI de la UDC , con posterior presentación de la documentación 
pertinente por cualquiera de los medios válido s en Registro, para seguir las normas  
establecidas por esta convocatoria para estos casos. Si la persona participante cancela su 
estancia antes del fin previsto o si la incumple por una causa que no se considere de fuerza 
mayor, tendrá la obligación de reintegrar a la UDC la totalidad del importe de  subvención ya 
recibido. 
7.3. El o la par ticipante deberá además enviar al correo electrónico de  la ORI 
(outgoing.rrii@udc.es o riferrol@udc.es), el Certificado de llegada de la UDC  en la institución 
de destino, debidamente firmado y sellado por esta, en un plazo no superior a 2 días hábiles 
desde su incorporación. El cumplimiento de este trámite será necesario para seguir recibiend o 
el importe de la beca , por lo que un retraso en el envío del mismo o de cualquier otro 
documento necesario para ello supondrá un retraso en el abono de la misma.  
7.4. El número máximo de días a financiar será de 30 días , siempre teniendo en cuenta la 
disponibilidad presupuestaria.  
Código Seguro De Verificación ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerreitor de Titulacións e Internacionalización  - Moisés Canle LópezAsinado 18/07/2024 16:28:25
Observacións Páxina 11/26
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


  
 
7.5. El pago de la beca  se realizará mediante transferencia bancaria a la cuenta indicada por la 
persona participante, de la que debe ser titular y abierta en España, de la siguiente forma:  
- Un pago inicial del 80% de la beca , que se tramitará previa validación por la ORI  de los 
documentos relativos a la ayuda económica indicados en la presente convocatoria. Asimismo, 
se establece que no se podrá comenzar la tramitación de dicho ingreso si alguno de los 
documentos necesarios no se encuentra validado por contener algún defecto de contenido y/o 
forma.  
- Un pago final, correspondiente al 20% de la cantidad total asignada, que se transferirá al 
finalizar la estancia. Para que pueda llevarse a cabo su tramitación la persona beneficiaria 
deberá realizar las siguientes gestiones:  
- Entregar en la ORI los siguientes documentos:  
a) El Certificado Final de Estancia, debidamente cumplimentado, firmado y sellado por la 
universidad de acogida, en un pla zo de 10 días hábiles desde que finalice el período de 
estancia. El Certificado Final de Estancia no podrá indicar una fecha de final de estancia 
posterior a la fecha de expedición del certificado, en cuyo caso se entenderá como fecha final 
de la estancia la propia fecha de expedición. Asimismo, tampoco podrá contener erratas y/o 
enmiendas ni haber sido rectificado manualmente. Este certificado sólo podrá validarse si se 
recibe el documento original o copia en PDF desde la institución de destino.  
b) Enviar el Informe Final sobre el desarrollo de su estancia en la universidad de destino, 
dentro de los 10 días siguientes a la recepción del requerimiento del BM (Comisión Europea) a 
través del enlace que recibirá en su dirección de correo electrónico de la UDC.  
- Verificar que se ha realizado correctamente el reconocimiento académico de la actividad de 
movilidad, que en todo caso deberá estar hecho antes del 30 de noviembre de 2025. 
- Todos los pagos estarán condicionados a que la persona  participante haya presentado la 
documentación correspondiente dentro de los plazos fijados y a las disposiciones 
presupuestarias destinadas para tal fin. Las becas objeto de esta convocatoria están sujetas a 
la legislación fiscal vigente.  
8. INCOMPATIBILIDADES  
La adj udicación de una de las becas  ofertadas en la presente convocatoria es incompatible 
para el alumnado extranjero  beneficiario de alguna ayuda o beca  para realizar estudios 
regulares en la UDC (grado, máster, doctorado), gestionados tanto por la UDC como por otro 
organismo público o privado. Esta incompatibilidad no será aplicable a las becas de ayuda 
general al estudio para universitarios otorgadas por el Gobierno español. En el caso de ser 
estudiante de doble título, podrá ser beneficiario de una movilidad  ERASMUS+ únicamente 
con destino a uno de los socios del convenio de doble título.  
Se admite la presentación de varias solicitudes por la misma persona solicitante a lo largo del 
año académico 2024/25 para la realización de estancias diferentes. No obstante, el alumnado 
Código Seguro De Verificación ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerreitor de Titulacións e Internacionalización  - Moisés Canle LópezAsinado 18/07/2024 16:28:25
Observacións Páxina 12/26
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


  
 
de doctorado solo podrá realizar un máximo de 2 movilidades de corta duración durante el 
curso académico 2024/25. 
No podrá ser seleccionado el  estudiantado que, habiendo realizado movilidad en cursos 
anteriores con cualquier programa, tenga informe desfavorable de la universidad donde 
realizó la movilidad  anterior, de la persona  responsable de movilidad internacional de su 
centro en la UDC o del Vicerrector de Titulaciones e Internacionalización. En estos dos últimos 
casos, dichos informes deberán estar debidamente motivados. 
9. COMUNICACIÓN 
Todas las comunicaciones por parte de las persona  solicitantes deberán realizarse a la ORI por 
correo electrónico (outgoing.rrii@udc.es o riferrol@udc.es), siempre desde el correo de la UDC 
de la persona participante. 
10. TRANSPARENCIA  
De conformidad con el artículo 17 de la Ley 1/2016, de 18 de enero , de transparencia y buen 
gobierno, y con el artículo 15 de la L ey 9/2007, de 13 de junio , de subvenciones de Galicia, la 
UDC publicará en su página web oficial a relación de las personas beneficiarias y el importe de 
las becas concedidas, así como las sanciones que pudieren imponerse, por lo que la 
presentación de la solicitud lleva implícita la autorización para el tratamiento necesario de los 
datos de las personas beneficiarias y la referida publicidad. En virtud de lo dispuesto en el 
artículo 4 de la Ley 1/2016, de 18 de enero, de transparencia y buen gobierno, las  personas 
físicas y jurídicas beneficiarias de subvenciones están obligadas a suministrar a la UDC, 
después de requerimiento, toda la información necesaria para el cumplimiento por aquella de 
los deberes previstos en el título I de la citada ley. Sin embargo, no será necesaria la 
publicación cuando el órgano concedente juzgue que se dan las previsiones del artículo 15.2.d) 
de la Ley 9/2007, de 13 de junio, de subvenciones de Galicia. 
12. PROTECCIÓN DE DATOS 
De conformidad con el artículo 13 del Reglamento ( UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y 
del Consejo, de 27 de abril de 2016, sobre la protección de las personas en lo que respecta al 
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de dichos datos (Reglamento general 
de datos Protección o RGPD), y el artículo 11 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de 
protección de datos personales y garantía de los derechos digitales (LOPD), le informamos que 
los datos facilitados por el interesado mediante la concurrencia a esta convocatoria serán 
tratados bajo la responsabilidad de la Universidad de A Coruña (UDC), siendo sus datos de 
contacto calle Maestranza 9, 15001, A Coruña, teléfono 981167000, correo electrónico 
secretariaxeral@udc.gal. Solicitar una de estas becas en la Universidad de A Coruña imp lica la 
aceptación del contenido de la convocatoria y la autorización para que sus datos personales 
sean utilizados por la Universidad, según la LOPD, a los efectos de una adecuada gestión de las 
becas. Todas las personas que entren en contacto con estos d atos con la finalidad antes 
mencionada cumplirán con el deber de confidencialidad establecido en el artículo 5 de la Ley 
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos personales y garantía de los 
derechos digitales (LOPD). Al concurrir a esta convocatoria, el interesado consiente 
Código Seguro De Verificación ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerreitor de Titulacións e Internacionalización  - Moisés Canle LópezAsinado 18/07/2024 16:28:25
Observacións Páxina 13/26
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


  
 
expresamente la publicación de sus datos en la resolución de la solicitud en los Tableros físicos 
de la UDC y en el Patronato Oficial de la Sede Electrónica de la UDC, según lo dispuesto en la 
Disposición Adicional 7ª de Orgánica. Ley 3/2018, de protección de datos personales. La 
resolución de esta convocatoria quedará publicada en dichos Consejos. Los datos personales 
se conservarán durante el tiempo que sea necesario para los fines del tratamiento y, en todo 
caso, dur ante los plazos que establezca la legislación vigente, sin perjuicio del ejercicio del 
derecho de supresión y demás derechos previstos en la Ley Orgánica de Datos. Protección 
personal. El interesado consiente el tratamiento de sus datos con las finalidades  de cumplir 
con la finalidad descrita en esta convocatoria, y tendrá derecho a retirar su consentimiento en 
cualquier momento, sin efecto retroactivo. Tiene derecho a solicitar al responsable del 
tratamiento, en cualquier momento, el acceso, rectificación o supresión de sus datos 
personales y la limitación de su tratamiento. También tendrá derecho a oponerse al 
tratamiento antes mencionado, así como a solicitar, salvo en casos de interés público y / o 
ejercicio del poder público, la portabilidad de sus dato s. Estos derechos podrán ejercitarse 
mediante solicitud enviada a la siguiente dirección: Secretaría General, Rectorado de la 
Universidad de A Coruña, Calle Maestranza 9, 15001. A Coruña o por correo electrónico 
rpd@udc.gal, con la referencia "protección d e datos", mediante escrito firmado al efecto, 
junto con fotocopia de su DNI. También puede enviar esta solicitud directamente al Delegado 
de Protección de Datos, a la misma dirección postal indicada anteriormente, o al correo 
electrónico dpd@udc.gal. Tambi én tienes derecho a presentar una reclamación ante la 
Agencia Española de Protección de Datos (AEPD). 
 
Para más información: Oficina de Relaciones Internacionales 
CAMPUS DA CORUÑA  CAMPUS DE FERROL 
Casa do Lagar Edificio de Apoyo al Estudio 
Campus de Elviña Campus de Esteiro 
Tel: 981 167 000 (ext. 1959)  Tel: 981 337 400 (ext. 3634) 
Correo electrónico: outgoing.rrii@udc.es  Correo electrónico: riferrol@udc.es 
 
 
 
 
 
 
El Vicerrector de Titulaciones e Internacionalización, 
Moisés Canle López 
  
Código Seguro De Verificación ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerreitor de Titulacións e Internacionalización  - Moisés Canle LópezAsinado 18/07/2024 16:28:25
Observacións Páxina 14/26
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


  
 
Anexo I – Grado/Máster 
Erasmus+ Learning Agreement 
Student Mobility for Studies 
Mobility between Erasmus+ countries (EU 
Member States and third countries associated to 
the Programme) 
 
General information 
Student 
 
Last name(s) First name(s) Date of birth Nationality Gender 
     
European Student Identifier 
(ESI) 
Level of education 
(EQF level) 
Field of education 
(ISCED code) 
<Field of education (clarification)> 
    
Sending Institution 
Name Faculty/Department Erasmus code Country Administrative contact person name; email 
Universidade 
da Coruña 
Oficina de 
Relacións 
Internacionais 
E LA-
CORU01 
Spain ORI CAMPUS A CORUÑA 
outgoing.rrii@udc.es 
ORI CAMPUS FERROL 
riferrol@udc.es 
Receiving 
Institution 
Name <Faculty/Department> Erasmus code  Country Administrative contact person name; email 
     
The level of language competence in ________ [indicate here the main language of instruction] that the student already has or agrees to acquire by the start of the 
study period is:  
A1 ☐     A2 ☐     B1  ☐     B2 ☐     C1 ☐     C2 ☐     Native speaker ☐ 
 
Learning agreement type and mobility duration 
 
Learning agreement for studies type (select one)  Estimated duration (to be confirmed by the Receiving Institution)   
 
• Short-term mobility with a mandatory virtual component ☒ 
Planned period of the physical mobility: 
• Academic year [year/year] 2024/25 
• from [<day>/month/year] ……………. 
• to [<day>/month/year] …………… 
 
  
Código Seguro De Verificación ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerreitor de Titulacións e Internacionalización  - Moisés Canle LópezAsinado 18/07/2024 16:28:25
Observacións Páxina 15/26
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


  
 
 
Learning agreement for short-term mobility with a 
mandatory virtual component 
 
Study Programme at Receiving Institution and recognition at the Sending 
Institution  
 
Table D 
Component  
code (if any) 
Component title or description of the 
study programme   
Short description of the virtual component Number of 
ECTS credits to 
be awarded 
Automatic 
recognition*  
[Yes/No] 
    Yes ☒     No  ☐ 
    Yes ☒     No  ☐ 
    Yes ☒     No  ☐ 
   Total: …  
* The activity must be recognized against UDC credits/subjects. Additionally, it will be recognized in the student’s Diploma Suplement. 
 
Commitment of the three parties  
 
  
By digitally signing/approving this document, the student, the Sending Institution and the Receiving Institution confirm that they app rove the learning agreement and that they will 
comply with all the arrangements agreed by all parties. Sending and Receiving Institutions undertake to apply all the principles of the Erasmus Charter for Higher Education relating 
to mobility for studies The Beneficiary Institution and the student must also commit to what is set out in the Erasmus+ grant agreement. The Receiving Institution confirms that the 
educational components listed are in line with its course catalogue or as agreed otherwise and should be available to the student. The Sending Institution commits to recognise all 
the credits or equivalent units gained at the Receiving Institution for the successfully completed educational components and to count them towards the student's degree. The 
student and the Receiving Institution will communicate to the Sending Institution any problems or changes regarding the study pro gramme, responsible persons and/or study 
period. 
Commitment Name Email Position Date Signature 
Student 
 
  
  Student   
Responsible person at the Sending 
Institution 
 
  
     
Responsible person at the Receiving 
Institution 
 
  
     
Código Seguro De Verificación ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerreitor de Titulacións e Internacionalización  - Moisés Canle LópezAsinado 18/07/2024 16:28:25
Observacións Páxina 16/26
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


  
 
 
Exceptional changes to the Learning Agreement 
 
 
 
Approval of exceptional changes to the Learning Agreement 
  
Exceptional changes to Table D  
 
Table D2 
Component 
code (if any) 
Component title or description of the study 
programme at the Receiving Institution 
Short description of 
the virtual 
component 
 
Reason for change  
(Add the applicable 
reason code or 
write other reason) 
Number of ECTS 
credits (or 
equivalent) to 
be awarded 
Automatic 
recognition 
[Yes/No] 
   Choose an item.  Yes ☒     No  ☐ 
   Choose an item.  Yes ☒     No  ☐ 
By digitally signing/approving this document, the student, the Sending Institution and the Receiving Institution confirm that they approve the learning agreement and that they  will 
comply with all the arrangements agreed by all parties. Sending and Receiving Institutions undertake to apply all the principles of the Erasmus Charter for Higher Education relating 
to mobility for studies The Beneficiary Institution and the student must also commit to what is set out in the Erasmus+ grant  agreement. The Receiving Institution confirms that the 
educational components listed are in line with its course catalogue or as agreed otherwise and should be available to the student. The Sending Institution commits to recognise all 
the credits or equivalent units gained at the Receiving Institution for the successfully compl eted educational components and to count them towards the student's degree. The 
student and the Receiving Institution will communicate to the Sending Institution any problems or changes regarding the study  programme, responsible persons and/or study 
period. 
Commitment Name Email Position Date Signature 
Student 
 
  
  
 Student   
Responsible person at the Sending 
Institution 
 
  
     
Responsible person at the Receiving 
Institution 
 
  
     
Código Seguro De Verificación ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerreitor de Titulacións e Internacionalización  - Moisés Canle LópezAsinado 18/07/2024 16:28:25
Observacións Páxina 17/26
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


  
 
Anexo I Doctorado 
Erasmus+ Learning Agreement 
Student Mobility for PhD Studies 
General information 
Student 
 
Last name(s) First name(s) Date of birth Nationality Gender 
     
ESI Study cycle Field of education 
(ISCED) 
Field of education  
(clarification) 
    
Sending Institution 
 
Name Department Erasmus code   Country 
Administrative contact person name; email; 
phone 
Universidade 
da Coruña 
Oficina de 
relaciones 
internacionales 
E LA-
CORU01 
SPAIN ORI CAMPUS A CORUÑA 
outgoing.rrii@udc.es 
ORI CAMPUS FERROL 
riferrol@udc.es  
Receiving 
Institution 
  
Name Faculty/Department City  Country 
Administrative contact person name; email; 
phone 
     
The level of language competence in ________ [indicate here the main language of instruction] that the student already has or agrees to acquire by the start of the 
study period is:  
A1 ☐     A2 ☐     B1  ☐     B2 ☐     C1 ☐     C2 ☐     Native speaker ☐ 
 
Mobility type and duration 
Mobility type (select one)  Estimated duration (to be confirmed by the Receiving Institution)   
 
• Short-term doctoral mobility ☒ / Virtual component (only if applicable)☐ 
 
Planned period of the physical mobility: 
• from [day (optional)/month/year] ……………. 
• to [day (optional)/month/year] …………… 
Study Programme at Receiving Institution and recognition at the 
Sending Institution 
Before the mobility 
 Table A – PhD Mobility Programme at the Receiving Organisation 
 
Programme title:  Number of working hours per week:  
Research components (proposed mobility activity): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Description of the online component (if any): 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerreitor de Titulacións e Internacionalización  - Moisés Canle LópezAsinado 18/07/2024 16:28:25
Observacións Páxina 18/26
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


  
 
Educational components (if any): 
 Unit (please insert unit if known, otherwise the field of interest) 
 
ECTS 
credits 
(not 
mandatory) 
Se
mes
ter 
Seminars learning activity 
   
   
   
   
   
Courses 
   
   
   
   
   
Seminars teaching activity 
   
   
   
   
   
     
Knowledge, skills and competences to be acquired (expected Learning Outcomes): 
 
 
Monitoring plan: 
 
 
Evaluation plan: 
 
 
Recognition 
Integration of the research stay in the Doctoral Activities Document (Documento de actividades):     Yes ☒     No  ☐ 
 
Any other form of recognition: 
 
 
By signing this document, the PhD student, the Sending Institution and the Receiving Organisation confirm that they approve the Learning Agreement 
and that they will comply with all the arrangements agreed by all parties. The PhD student and Receiving Organis ation will communicate to the 
Sending Institution any problem or changes regarding the PhD mobility period. The Sending Institution and the PhD student sho uld also commit to 
what is set out in the Erasmus+ grant agreement. The institution undertakes to res pect all the principles of the Erasmus Charter for Higher Education 
relating to PhD mobility. 
Commitment Name Email Position/Faculty Date Signature 
PhD Student   PhD student   
PhD-Coordinator or 
Erasmus+ Departmental 
Coordinator at the Sending 
Institution  
     
PhD-Coordinator or 
Erasmus+ Departmental 
Coordinator at the 
Receiving Organisation  
     
  
Código Seguro De Verificación ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerreitor de Titulacións e Internacionalización  - Moisés Canle LópezAsinado 18/07/2024 16:28:25
Observacións Páxina 19/26
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


  
 
During the mobility 
 
Table A2 – Exceptional Changes to the Mobility Programme at the Receiving Organisation 
(to be approved by e-mail or signature by the PhD Student, the responsible person in the Sending Institution and the responsible person 
in the Receiving Organisation/Enterprise) 
 
Planned period of the mobility: from [day/month/year] till [day/month/year]  
Name of the PhD Student: 
 
Programme title:  Number of working hours per week:  
Changes to the initial programme of the mobility period: 
 
 
 
 
 
Changes to the initial educational components: 
 
Unit (please insert unit if known, otherwise the field of 
interest) 
 
ECTS credits 
(not 
mandatory) 
Semester 
 
Seminars learning activity 
   
   
   
   
   
Courses 
   
   
   
   
   
Seminars teaching activity 
   
   
   
   
   
     
By signing this document, the PhD student, the Sending Institution and the Receiving Organisation confirm that they approve t he changes to the 
Learning Agreement and that they will comply with all the arrangements agreed by all parties. 
Commitment Name Email Position/Faculty Date Signature 
PhD Student   PhD student   
PhD-Coordinator or 
Erasmus+ Departmental 
Coordinator at the Sending 
Institution  
     
PhD-Coordinator or 
Erasmus+ Departmental 
Coordinator at the 
Receiving Organisation  
     
  
Código Seguro De Verificación ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerreitor de Titulacións e Internacionalización  - Moisés Canle LópezAsinado 18/07/2024 16:28:25
Observacións Páxina 20/26
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


  
 
After the mobility 
Table D – Certificate by the Receiving Organisation 
Name of the PhD student:  
Name of the Receiving Organisation:  
Faculty/Department/Unit of the Receiving Organisation:  
Address of the Receiving Organisation: 
 
 
 
Erasmus code:  
Website:  
Start date and end date of traineeship:    from ____ / ____ / ________ to ____ / ____ / ________ 
Programme title:  
Detailed programme of the mobility including tasks carried out by the PhD student:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Educational components (if any): 
 
Unit (please insert unit if known, otherwise the field of 
interest) 
 
ECTS credits 
(not 
mandatory) 
Qualification 
 
Seminars learning activity 
   
   
   
   
   
Courses 
   
   
   
   
   
Seminars teaching activity 
   
   
   
   
   
     
Código Seguro De Verificación ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerreitor de Titulacións e Internacionalización  - Moisés Canle LópezAsinado 18/07/2024 16:28:25
Observacións Páxina 21/26
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


  
 
Knowledge, skills (intellectual and practical) and competences acquired (achieved Learning Outcomes):  
 
 
 
Evaluation of the PhD student by his/her Supervisor at the Receiving Organisation: 
 
 
 
 
 
 
Date:  
Name, signature and stamp of the Supervisor at the Receiving Organisation: 
 
 
 
 
 
 
  
Código Seguro De Verificación ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerreitor de Titulacións e Internacionalización  - Moisés Canle LópezAsinado 18/07/2024 16:28:25
Observacións Páxina 22/26
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


  
 
Anexo II 
PROPOSAL LETTER FOR SHORT-TERM MOBILITIES (Studies) 
 
Student´s Details 
 
Name:  
Surname:  
DNI/NIE:  
UDC Email Address:  
Sending Institution: Universidade da Coruña 
Faculty/School at Sending Institution:  
Coordinator at Sending Institution:  
Level of studies (Undergraduate, Master, Doctorate PhD*):  
Receiving Institution:    
Faculty/School at Receiving Institution:    
Coordinator at Receiving Institution/BIP:    
Name of the BIP, if applicable  
 
This is to inform that the above mentioned student is proposed for the following short mobility  at the 
Receiving Institution (please indicate option A or B or C and specify):  
☐  A: Blended Short term Activity. Please describe the type of activities (for each face to face and virtual 
period): 
__________________________ 
☐  B: Doctoral short term activity: Please specify the type of activities:  
__________________________ 
☐  C: BIP: Please indicate the name and code of the BIP:  
__________________________ 
IMPORTANT: Student will gain (minimum) 3 ECTS. 
 
Period of Stay 
Period of physical mobility (5 to 30 days) Period of virtual mobility 
Beginning of physical period: Beginning of virtual period: 
End of physical period: End of virtual period: 
 
*IMPORTANT: Bachelor and Master programme students will not qualify for short term mobility period 
unless a virtual and physical period is guaranteed. This does not apply to PhD students, who might carry 
out a physical mobility period only. The Doctorate/PhD student will have to provide a detailed summary 
of his/her current research work at the University of A Coruña (length 1 -3 Pages) 
 
Date and Signature of the student: 
 
 
 
Date and Signature of the Coordinator at Sending Institution: 
 
 
 
Date and Signature of the perso n in charge of the BIP or in charge of the activities to be carried out at 
the Receiving Institution: 
 
 
 
Date and Signature of the person in charge of the international mobility in the Faculty or School at the 
Receiving Institution  
  
Código Seguro De Verificación ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerreitor de Titulacións e Internacionalización  - Moisés Canle LópezAsinado 18/07/2024 16:28:25
Observacións Páxina 23/26
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


  
 
Anexo III 
CERTIFICATE OF ARRIVAL 
 
Name of the host Institution  ___________________________________________________ 
Erasmus code of the host Institution _____________________________________________ 
 
It is hereby certified that 
 
MR. / MS.  ___________________________________________________________ 
 
Erasmus student from the UNIVERSIDADE DA CORUÑA (E LA-CORU01) 
 
 
has arrived in-person at our institution on  ____ / _____ / _________ . [dd/mm/yyyy] 
 
In case of a blended programme indicate the start and finish date of the virtual component: 
From ____ / _____ / _________ to ____ / _____ / _________ [dd/mm/yyyy] 
 
In case of a Blended Intensive Programme indicate its name and code: 
___________________________________________________________________________ 
 
 
 
 
Date:                                ____________________________ 
                                                      (Stamp and Signature) 
Name of the signatory: 
Title: 
To be returned to: 
Universidad de La Coruña - Relaciones Internacionales 
O Lagar - Campus de Elviña - E-15071 A Coruña 
Email: outgoing.rrii@udc.es or riferrol@udc.es  
Deadline: at the end of the Erasmus+ period  
Código Seguro De Verificación ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerreitor de Titulacións e Internacionalización  - Moisés Canle LópezAsinado 18/07/2024 16:28:25
Observacións Páxina 24/26
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


  
 
Anexo IV 
CERTIFICATE OF ATTENDANCE 
 
Name of the host Institution  ___________________________________________________ 
Erasmus code of the host Institution _____________________________________________ 
 
It is hereby certified that 
 
Mr. / Ms.  ___________________________________________________________ 
(student’s name) 
from the  UNIVERSITY OF A CORUÑA (E LA-CORU01) 
 
was enrolled as an ERASMUS student at our institution 
 
under mobility type:  
Select one option: 
☐  Only physical (face to face) mobility period (only for PhD students) 
☐  Blended mobility period 
 
Specify the dates, according to the option selected above: 
Physical (face to face) short-term mobility period:  
 
from  ____ / _____ / _______  to  ____ / _____ / _______ (*) [dd/mm/yyyy] 
 
 
Virtual mobility period (if applicable): 
 
from  ____ / _____ / _______  to  ____ / _____ / _______ (*) [dd/mm/yyyy] 
 
 
In case of participation in a BIP, name and code of the BIP: 
 
 
 
 
 
Date (*): _____________________________ 
 (Stamp and Signature) 
Name of the signatory:   
Title:  
(*) Signing date cannot be prior to the date of the end of stay of the Erasmus+ period 
To be returned to: 
Universidad de La Coruña - Relaciones Internacionales 
O Lagar - Campus de Elviña - E-15071 A Coruña 
Email: outgoing.rrii@udc.es or riferrol@udc.es  
Deadline: at the end of the Erasmus+ period  
Código Seguro De Verificación ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerreitor de Titulacións e Internacionalización  - Moisés Canle LópezAsinado 18/07/2024 16:28:25
Observacións Páxina 25/26
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


  
 
 
Anexo V 
DECLARACIÓN RESPONSABLE SOBRE LA BOLSA ERASMUS+ 
 
La persona abajo firmante:  
- Declara que conoce, cumple y acepta las condiciones de la movilidad.  
- Se compromete a cumplir los términos del contrato de estudios firmado. 
 
☐ Declaro que no he solicitado ni se me ha concedido ninguna otra ayuda para este 
mismo proyecto y conceptos para los cuales se solicita esta beca.  
☐ Declaro que he solicitado y/o se me han concedido otras ayudas para este mismo 
proyecto y conceptos para los cuales se solicita esta beca y que son las que a 
continuación se relacionan:  
 
ORGANISMO IMPORTE (€) ESTADO* 
   
   
   
*En caso de estar pendiente la resolución de alguna solicitud, se indicará PENDIENTE, y se informará por 
escrito a la ORI con la mayor brevedad posible sobre cualquier cambio en el estado .  
En el caso de solicitudes denegadas, se hará constar DENEGADA. 
 
☐ Declaro que el número de mi cuenta bancaria ya registrado en la sede electrónica 
de la UDC es correcto. Esta cuenta está a mi nombre y está abierta en España. 
☐ Realizaré un viaje ecológico con estos medio(s) de transporte: ..... 
 
 
 
 
A Coruña/Ferrol, ................de .................................... de 20… 
FIRMADO 
 
Código Seguro De Verificación ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerreitor de Titulacións e Internacionalización  - Moisés Canle LópezAsinado 18/07/2024 16:28:25
Observacións Páxina 26/26
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ajMcAjfQW6o50n1Wjr5lxg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
