 
 
 
 
CORRECCIÓN DE ERRORES: Resolución rectoral de 19 de marzo de 2025, po r 
la que se establecen las bases reguladoras del programa Erasmus+ Prácticas 
(SMT) y se procede a su convocatoria para el curso 2025/26 
 
Advertido un error en el artículo 7.1. en la página 6 de dichas bases reguladoras, en 
virtud de lo  dispuesto en el  artículo 109.2 da Le y 39/2015, d el 1 de octubre, d el 
Procedimiento Administrativo Común d e las Administraciones Públicas, procede 
hacer  la siguiente modificación: 
Donde dice:  
“Las estancias se realizarán entre el 1 de septiembre de 2025 y el 30 de septiembre 
de 2026, y tendrán una duración de entre dos y doce meses” 
 
Debe decir:  
“Las estancias se realizarán entre el  1 de julio de 2025 y el 30 de junio de 2026, y 
tendrán una duración de entre dos y doce meses” 
 
El rector 
PD (RR 10/07/2024) 
El vicerrector de Titulaciones e Internacionalización 
 
Código Seguro De Verificación D/qNsIuzm3sleUyShN1qXw== Estado Data e hora
Asinado Por Vicerreitor de Titulacións e Internacionalización  - Moisés Canle López Asinado 27/03/2025 11:10:44
Observacións Páxina 1/1
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/D%2FqNsIuzm3sleUyShN1qXw%3D%3D
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
