BORR OR
¿Qué debes
tener en cuenta
al comprar
una mascarilla?

BORRADOR
¿Qué debes tener en cuenta al comprar una mascarilla?
ATENCIÓN: Las mascarillas son solo un medio complementario de protección. Es fundamental seguir 
cumpliendo con el resto de medidas preventivas recomendadas por el Ministerio de Sanidad.
1
¿Qué mascarilla
necesito según
mi situación?
Personas
sanas
Mascarillas
higiénicas
Preferentemente usarán
mascarillas higiénicas.
Personas 
enfermas
Mascarillas
quirúrgicas
Las personas sintomáticas 
o asintomáticas positivas 
deben elegir con prioridad 
mascarillas quirúrgicas.
Personas en contacto
con el virus
Mascarillas
EPI
Quienes cuiden o estén en 
contacto con personas 
sintomáticas o positivos por 
COVID-19 usarán con preferen-
cia mascarillas EPI.  
/questiondown.caseQUÉ TIPO DE MASCARILLA DEBEN USAR NIÑOS Y NIÑAS?
En caso de utilizar mascarillas, niños y niñas sanos a partir de 3 años deben 
usar mascarillas higiénicas acordes a cada rango de edad. 
Existen tres tallas, acordes a cada rango de edad, entre los 3 y los 12 años. 
Recuerda, además, que es importante que un adulto supervise la colocación, 
el uso y la retirada de las mascarillas.
Niños y niñas positivos por COVID-19, con síntomas o asintomáticos positivos 
deben usar preferentemente mascarillas quirúrgicas o higiénicas con espe-
cificación UNE.
En caso de ser población vulnerable se recomienda usar el tipo de mascarilla según indicación médica.

BORRADOR
¿Qué debes tener en cuenta al comprar una mascarilla?
Mascarillas
higiénicas
Las mascarillas higiénicas son un complemento a las medidas de 
distanciamiento físico e higiene recomendadas por el Ministerio de 
Sanidad en el contexto de la pandemia de la COVID-19.
 
Cubren boca, nariz y barbilla y están provistas de un arnés que 
rodea la cabeza o se sujeta en las orejas. Suelen estar compuestas 
por una o varias capas de material textil y pueden ser reutilizables 
o de un solo uso.
Este producto no es un EPI ni un 
producto sanitario.
Tipos de mascarillas higiénicas
Hay tres clases:
MASCARILLAS QUE CUMPLEN LAS ESPECIFICACIONES 
UNE 0064 Y 0065
Su etiquetado muestra el cumplimiento de estas espe-
cificaciones técnicas.
MASCARILLAS C
ON OTRAS ESPECIFICACIONES
Son aquellas que se someten a ensayos y no llegan a 
cumplir el estándar de calidad UNE o simplemente han 
hecho ensayos en base a otras normas. Pueden indicar 
en su etiquetado que se han sometido a estas pruebas y 
mostrar los resultados obtenidos. 
MASCARILLAS SIN ESPECIFIC
ACIONES 
Aquellas que no se han sometido a ensayos ni verificaciones. 
¿Cuánto duran?
Si son reutilizables, el fabricante 
indicará el número máximo de lava-
dos. A partir de ahí, no se garantiza la 
eficacia de la mascarilla.
Las no reutilizables deben ser elimi-
nadas después de su uso recomenda-
do.
Por cuestiones de comodidad e 
higiene, se suele recomendar no usar 
la mascarilla durante más de 4 h.  
En caso de que se humedezca o se 
deteriore por el uso, se recomienda 
sustituirla por otra.
¿Qué debo mirar en el etiquetado?
Pres
ta especial atención a si vienen indicados ensayos y sus 
resultados. La referencia a la norma UNE asegura el cum-
plimiento de un estándar de calidad que se corresponde con: 
MASCARILLAS CON
ESPECIFICACIONES UNE
NO REUTILIZABLES
REUTILIZABLES
EFICA CIA DE FILTRACIÓN
BACTERIANA (EFB)
IGUAL O SUPERIOR 
AL 95%
IGUAL O SUPERIOR 
AL 90%
RESPIRABILIDAD
INFERIOR A 
60 Pa/CM2
Puede haber otros f
abricantes que muestren resultados de 
pruebas conforme a otras normas o criterios. Los resultados 
de ensayos de normas distintas no son comparables. 
¿Dónde 
se pueden
comprar?
Puedes encontrarlas en cualquier 
establecimiento.
1
2
3
2

BORRADOR
¿Qué debes tener en cuenta al comprar una mascarilla?
Mascarillas
higiénicas
Este producto no es un EPI ni un 
producto sanitario.
¿Qué debo mirar en el etiquetado?
En el etiquetado o en las instrucciones puedes encontrar la 
siguiente información esencial:
Nombre del producto Mascarilla higiénica
Talla Adultos / Niños
Duración Reutilizable / No reutilizable
Instrucciones Colocación y uso
Composición del material Tejido o material textil
Mantenimiento Cómo lavarla y número 
máximo de lavados en 
caso de ser reutilizable
Esta misma información también debe aparecer en aquellas 
mascarillas compradas en internet.
Si no está envasada, la información deberá figurar en una 
etiqueta sobre el propio producto o en un folleto que se 
entregará al comprador.
3

BORRADOR
¿Qué debes tener en cuenta al comprar una mascarilla?
Mascarillas
quirúrgicas
Las mascarillas quirúrgicas son las que acostumbramos a 
v
er en ambientes clínicos. Su objetivo es evitar que el person-
al sanitario y los pacientes infectados (o sospechosos de 
estarlo) transmitan agentes infecciosos.
Estas mascarillas están diseñadas para filtrar el aire exhala-
do. Su misión es proteger a quienes están a tu alrededor, 
evitando la dispersión vírica al estornudar, toser o hablar.
Deben tener un mecanismo que permita ceñirla estrecha-
mente sobre nariz, boca y barbilla a quien la lleva puesta.
Tipos de mascarillas quirúrgicas
EFICACIA
DE FILTRACIÓN
Tipo II
Tipo I
Según su Eficacia de Filtración Bacteriana (EFB), 
son de tipo I o tipo II. Est
as últimas pueden ser tam-
bién resistentes a salpicaduras (sangre y otros 
líquidos biológicos) si se denominan IIR.
¿Cuánto duran?
Depende del fabricante. Consulta las 
instrucciones. Cuando la notes 
húmeda o sucia, cámbiala.
Por cuestiones de comodidad e 
higiene, se suele recomendar no usar 
la mascarilla durante más de 4 h. 
En caso de que se humedezca o dete-
riore por el uso, se recomienda susti-
tuirla por otra.
Pueden tener fecha de caducidad.
¿Qué debo mirar en el etiquetado?
certificado
europeo
UNE EN
14683
estándar de
calidad
TIPO I
O
TIPO II
El marcado CE asegura que el producto cumple con 
la legislación.
La referencia a la norma UNE EN 14683 asegura el 
cumplimiento de un estándar de calidad.
El tipo de mascarilla: Tipo I y Tipo II.
Esta misma información también debe aparecer en las 
mascarillas compradas en internet.
¿Dónde
se compran?
En cualquier establecimiento y 
deberán venderse empaquetadas.
4
Sólo las farmacias pueden 
vender mascarillas quirúrgicas 
individualmente sin envasar y 
deben suministrarse en un 
formato que garantice su protec-
ción frente a la contaminación 
antes de su uso.

BORRADOR
¿Qué debes tener en cuenta al comprar una mascarilla?
Mascarillas
EPI
5
Este tipo de mascarillas son Equipos de Protección Individual 
(EPI) y se recomiendan fundamentalmente para su empleo por 
profesionales para crear una barrera entre un riesgo potencial y 
el usuario. También pueden estar recomendadas para grupos 
vulnerables por indicación médica.
Las mascarillas EPI tienen como finalidad filtrar el aire 
inhalado evitando la entrada de partículas contaminantes en 
nuestro organismo.
Según su eficacia de filtración pueden ser de tres tipos: FFP1, 
FFP2, y FFP3. Por su parte, aquellas con filtros contra partículas 
se dividen en P1, P2 y P3.
Para la protección contra la COVID-19 se recomienda el uso de 
mascarillas EPI FFP2.
NR
No
reutilizable
Tipos de mascarillas EPI
TIPOS DE
MASCARILLAS
SEGÚN EL 
GRADO DE 
PROTECCIÓN
FFP3 P3
FFP2 P2
TIPOS
DE FILTROS
CONTRA 
PARTÍCULAS
FFP1 P1
¿Cuánto duran?
Depende del fabricante. Consulta las 
instrucciones. Cuando la notes 
húmeda o sucia, cámbiala.
Por cuestiones de comodidad e 
higiene, se suele recomendar no usar 
la mascarilla durante más de 4 h. 
En caso de que se humedezca o dete-
riore por el uso, se recomienda susti-
tuirla por otra.
¿Qué debo mirar en el etiquetado?
certificado
europeo
UNE
EN/hyphen.case149
estándar de
calidad
R
Reutilizable
El marcado CE, seguido de cuatro números, asegu-
ra que el producto cumple con la legislación.
La referencia a la norma UNE EN-149 asegura el 
cumplimiento de un estándar de calidad.
El marcaje NR indica que el producto es No Reuti-
lizable y el marcaje R, que es Reutilizable.
El tipo de mascarilla (FFP1, FFP2, y FFP3) y el filtro 
(P1, P2 y P3).
También existen otras certificaciones válidas temporal-
mente durante la crisis de la COVID-19. Estas mascaril-
las deben estar previamente autorizadas. Puedes con-
sultarlas en este enlace:
https://www.mincotur.gob.es/es-es/COVID-19/GuiaFabricacionEPIs/
Generalidades/Resolucion_de_23_de_abril_de_2020.pdf
¿Dónde
se compran?
En farmacias, establecimientos 
especializados y grandes superfi-
cies.

BORRADOR
¿Qué debes tener en cuenta al comprar una mascarilla?
¿Qué tipos 
hay a la venta?
A grandes rasgos, las mascarillas se pueden 
dividir en higiénicas, quirúrgicas, Equipo de 
Protección Individual (EPI) y otras mascarillas 
comerciales. 
Mascarillas para la población general:
Mascarillas
higiénicas
Con
especificaciones
UNE
Para protegerme
a mí
1-2  m
Para proteger
a los demás
Sin
especificaciones
UNE
Consulta en la página 2
Mascarillas
quirúrgicas
Tipo I 1-2  m
Tipo II
1-2  m
Tipo IIR
1-2  m
1-2  m
6
Son un elemento de barrera para protegerme frente al contagio de la COVID-19 siempre y cuando se usen junto al resto de 
medidas de distanciamiento físico, higiene de manos y demás recomendaciones del Ministerio de Sanidad.
Mascarillas para uso preferente por profesionales:
ATENCIÓN: Si no eres profesional, no estás en contacto con el virus o no tienes actividades de riesgo relacionadas con el COVID-19, 
no necesitas este tipo de mascarillas para protegerte de contagio, a no ser por indicación médica.
Mascarillas
EPI
FFP1 sin válvula
de exhalación
Para protegerme
a mí
Para proteger
a los demás
FFP2 sin válvula
de exhalación
FFP3 sin válvula
de exhalación
FFP2 con válvula
de exhalación
FFP3 con válvula
de exhalación

BORRADOR
¿Qué debes tener en cuenta al comprar una mascarilla?
¿Cómo se coloca
una mascarilla?
1
Lávate las manos durante 
40-60 segundos antes de 
manipularla.
2
7
Toca solo las gomas 
de la mascarilla.
3
Póntela sobre nariz y 
boca, asegurándote de 
que no quedan grandes 
espacios entre tu cara y 
la mascarilla.
4
Pasa las bandas elásticas 
por detrás de tus orejas.
5
Pellizca la pinza nasal 
para ajustarla bien a la 
nariz.
6
Evita tocar la parte 
exterior de la mascarilla. 
Si lo haces, lávate las 
manos antes y después.
7
Antes de quitarte la 
mascarilla, lávate las 
manos.
8
Retírala tocando sólo las 
bandas elásticas.
9
Para desecharla, 
introdúcela en una bolsa 
de plástico. Deposítala 
cerrada en la
basura y lávate las 
manos.

BORRADOR
¿Qué debes tener en cuenta al comprar una mascarilla?
Otras dudas
frecuentes
¿Se puede dar la vuelta a la mascarilla?
En ningún caso es recomendable hacerlo. Esto no aumentará su durabilidad ni eficacia.
¿Es seguro limpiarla en el microondas?
No. No existen datos concluyentes sobre la efectividad de la higienización a través de este 
método. Por lo tanto, no se debe emplear en ningún caso. Además, puede incluir una tira metáli-
ca para el ajuste nasal y sería peligroso introducirla en el microondas.
¿Qué ocurre con las mascarillas artesanales?
Los materiales y métodos de confección con los que se elaboran estas mascarillas son muy 
diversos. Además, pueden no haber pasado el control de verificaciones o ensayos. Por lo tanto no 
se garantiza su eficacia. 
¿Y otras como, por ejemplo, las de buceo?
Este tipo de mascarillas no se recomienda como barrera para reducir posibles contagios frente a 
la COVID-19. 
8

BORRADOR
¿Qué debes tener en cuenta al comprar una mascarilla?
¿Me protege una mascarilla higiénica sin garantía UNE?
Que no tenga referencia a una especificación UNE no significa que no proteja frente a la COVID-19.
 
Algunas siguen otras normas y así figura en su etiquetado. 
 
Sin embargo, si una mascarilla higiénica carece de referencias a normas o ensayos no puede 
garantizar un nivel de protección.
¿Niños y niñas pueden usar mascarillas de adultos?
No se recomienda el uso de mascarillas higiénicas de talla adulta a menores de 12 años.
Sin embargo, los positivos por COVID-19, con síntomas o asintomáticos positivos sí deben usar 
preferentemente mascarillas quirúrgicas con talla de adulto.
¿Qué ocurre si se usa una mascarilla con 
la talla equivocada?
Si no se ajusta correctamente, no tendrá la eficacia que debe. Es importante que se ajuste bien a 
la nariz y que cubra la barbilla.
¿Se pueden lavar las mascarillas de tipo No Reutilizable?
No. Si el fabricante no indica que la mascarilla es lavable  -y, por lo tanto, reutilizable-  no lo 
hagas. No se puede garantizar que conserve sus propiedades.
¿Cómo se lavan las mascarillas reutilizables?
Cada fabricante explica las instrucciones de lavado. Usar un método distinto al recomendado 
puede deteriorar el producto y, por lo tanto, perder su efectividad.
El Ministerio de Sanidad ha publicado los métodos de lavado aceptados que son capaces de 
eliminar la COVID-19. El fabricante debería recomendar en sus instrucciones uno de estos 
métodos de higienización: 
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov-China/documentos/Limpieza_y_Desinfeccion
_mascarillas_higienicas_reutilizables_pdf.pdf)
9