2
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
*
Índice

3
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
*Presentación 04
13
4.1 | Visión, misión e valores 15
01 | Área estratéxica: Docencia e aprendizaxe 22
04 | Área estratéxica: Internacionalización 34
02 | Área estratéxica: Investigación e 
transferencia
27
30
05 | Área estratéxica: Responsabilidade social 
e sustentabilidade
38
4.2 | Estratexia de especialización 17
4.3 | Áreas estratéxicas do Plan para o período      
2022-2026
20
01Introducción 06
05Diagnose estratéxica: DAFO 21
*Anexos 96
09O marketing e a comunicación
no plan estratéxico 2022-2026
88
10Referencias 92
11Agradecementos 94
01 | Área estratéxica: Docencia e aprendizaxe 54
04 | Área estratéxica: Internacionalización 65
02 | Área estratéxica: Investigación e 
transferencia
58
62
05 | Área estratéxica: Responsabilidade social 
e sustentabilidade
68
07Plan de acción 52
01 | Área estratéxica: Docencia e aprendizaxe 79
04 | Área estratéxica: Internacionalización 84
02 | Área estratéxica: Investigación e 
transferencia
81
83
05 | Área estratéxica: Responsabilidade social 
e sustentabilidade
86
08Rendición de contas 77
02Proceso e metodoloxía
para a elaboración do
Plan estratéxico
08
03A UDC en cifras 11
04Enfoque estratéxico 14
01 | Área estratéxica: Docencia e aprendizaxe
04 | Área estratéxica: Internacionalización
02 | Área estratéxica: Investigación e 
transferencia
05 | Área estratéxica: Responsabilidade social e 
sustentabilidade
6.1 | Obxectivos estratéxicos 43
43
45
47
49
50
06 42

4
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
*
Presentación

5
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
A crise sanitaria provocada pola covid-19 puxo de relevo 
a grande importancia da investigación e a innovación. 
Nesta contorna, a relevancia das universidades vai 
ser crecente, de tal xeito que se van configurar como 
axentes clave do cambio, chamadas a liderar os 
grandes retos da dixitalización, a transición ecolóxica 
e a resiliencia. Esta transformación pasa por achegar 
solucións globais a estes retos globais dende a 
xeración dun coñecemento moito máis especializado. 
A especialización é, ademais, unha oportunidade para 
a posta en valor da universidade e dos seus campus.
Dende a Universidade da Coruña fomos moi proactivos 
coa política de especialización universitaria. O 
noso compromiso comezou co Campus Industrial de 
Ferrol (en diante, CIF), que xurdiu no ano 2016 e se 
converteu no primeiro campus de especialización 
da nosa universidade. A nosa aposta non quedou aí. 
A universidade puxo en marcha dous novos campus 
de especialización que, xunto co CIF, marcan a 
aposta estratéxica pola especialización universitaria 
para os próximos anos. Referímonos ao Campus da 
Sustentabilidade, enfocado a promover a excelencia 
no coñecemento para a transición a estilos de vida 
sustentables que protexan os recursos naturais, 
xestionar o cambio climático e fomentar o benestar; 
e do Campus Innova, que promove o desenvolvemento 
dun coñecemento de excelencia enfocado na innovación 
dixital, tecnolóxica e humanística.
Agora queremos dar un paso máis e afondar na visión 
e a misión que temos para as seguintes décadas. Xorde 
así o Plan estratéxico 2022-2026, que terá un papel moi 
importante para dar novas ideas e impulsar plans de 
acción inspirados nese coñecemento especializado, 
innovador e inspirador . 
Por último, queremos gradecer a todas as persoas a 
súa dedicación e compromiso coa nosa universidade.
Julio Abalde Alonso
Reitor da UDC


6
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
01
Introdución

7
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Este Plan estratéxico 2022-26 nace nun contexto de moita 
complexidade, condicionado sobre todo pola pandemia da 
covid-19, e está deseñado sobre a experiencia dos plans 
estratéxicos anteriores que serviron para impulsar a 
nosa institución e guiala no proceso de desenvolvemento 
estratéxico.  
O primeiro paso foi o establecemento de grupos 
de traballo arredor das súas cinco grandes áreas 
estratéxicas: docencia e aprendizaxe, investigación 
e transferencia, financiamento e uso eficiente dos 
recursos, internacionalización e responsabilidade social 
e sustentabilidade.  Cunha mirada crítica e aberta dende o 
principio, partiuse da revisión da nosa cultura organizativa 
para sentar as bases sobre os obxectivos marcados nos 
próximos anos. Unha vez aprobada a composición dos 
perfís dos grupos de traballo polo Consello de Goberno, 
estes procederon a avanzar na diagnose interna e externa, 
o que deu como resultado a necesidade de considerar o 
ámbito do marketing e a comunicación coa finalidade de 
fortalecer a marca da nosa universidade, darlles unha 
maior visibilidade aos nosos avances e mellorar o noso 
posicionamento competitivo.
O Plan concibiuse coma unha ferramenta útil de traballo, 
na que cada un dos grupos estableceu un sistema de 
planificación cunha tripla perspectiva: a estratéxica, 
a operativa e a orzamentaria. A execución do Plan 
tradúcese nun conxunto de programas orientados ao 
cumprimento dos obxectivos estratéxicos para cada área.  
Finalmente, para que o Plan cumpra coa súa función e 
sexa unha ferramenta útil, dinámica, adaptable a posibles 
cambios, establecéronse uns mecanismos de control que 
permitirán o seguimento e a revisión periódica, así como 
a rendición de contas correspondente. 

8
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
02
Proceso e  
metodoloxía
para a elaboración 
do plan estratéxico

9
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Este Plan estratéxico 2022-2026  dálle continuidade ao 
do período 2013-2020, pero non reproduce sen máis os 
obxectivos, as fórmulas e as técnicas empregadas, senón 
que se actualizan e se adaptan ao contexto no que vivimos 
e en función das demandas que esixe o novo contorno 
social e económico.
O proceso parte da análise crítica da cultura organizativa, 
formada, entre outros aspectos, polo conxunto das 
normas e os valores que definen a institución e a 
diferencian doutras ( visión, misión e valores ). A 
continuación, realizouse a diagnose estratéxica que 
inclúe a análise externa do contorno, a cal permitiu 
determinar as ameazas e as oportunidades presentes 
O equipo de goberno elaborou a proposta do documento da 
visión, misión e valores da UDC e trasladoulla ao Consello 
Social. Así mesmo, recolleu a revisión do documento feita 
polo Consello Social, que, posteriormente, foi presentado 
e aprobado no Consello de Goberno do 25 de outubro de 
2021, xunto coa composición dos grupos de traballo. O 
detalle da constitución destes está recollida no anexo I do 
presente documento.
A Vicerreitoría de Economía presentou o documento 
definitivo coas achegas, que se someteu a discusión 
no Consello de Goberno e no Claustro. Finalmente, foi 
aprobado polo Consello de Goberno do 30 de novembro 
de 2021 e no Claustro do 10 decembro de 2021. 
Formulación da visión, misión e valores, 
identificación de áreas estratéxicas e 
constitución dos grupos de traballo
Diagnose  
estratéxica
e futuras ás que se debe enfrontar a institución, xunto 
coa análise interna  da propia organización, coa que se 
detectaron as fortalezas e as debilidades, ademais das 
capacidades, recursos e competencias, para avanzar na 
súa misión. 
A actitude da comunidade universitaria implicada neste 
proceso de planificación foi moi positiva, inclusiva cos 
axentes do contorno, proactiva e propositiva, enfocada á 
resolución dos problemas reais e concretos da institución 
para conseguir unha mellor posición nos escenarios 
futuros. Así, podemos distinguir as seguintes etapas na 
elaboración deste Plan:
Fase FaseFase Fase Fase
01 0302 04 05
Formulación da 
visión, misión e 
valores, identificación 
de áreas estratéxicas 
e constitución dos 
grupos de traballo.
Establecemento  
dos obxectivos  
estratéxicos e  
os obxectivos  
operativos.
Diagnose  
estratéxica.
Determinación  
de proxectos e 
accións para dar 
cumprimento aos 
obxectivos por  
áreas estratéxicas.
Rendición de  
contas (RC) e 
borrador .
FASE 01 FASE 02

10
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
03
Os grupos de traballo formularon os obxectivos 
estratéxicos e plans de acción para desenvolver nos 
próximos anos. 
Finalizado o proceso, a Vicerreitoría de Economía e 
Planificación Estratéxica propón un deseño para a 
rendición de contas de carácter anual que se concreta 
nun plan de seguimento que achegue información sobre 
o cumprimento dos indicadores previstos. Informouse 
sobre este aspecto o Consello de Goberno o 20 de xullo 
de 2022. 
Establecemento dos obxectivos  
estratéxicos, os obxectivos operativos  
e os proxectos ou accións
Rendición de contas (RC)  
e borrador
FASE 03
FASE 05
As persoas responsables de cada área estratéxica 
propuxéronlle ao seu grupo os programas cos que 
alcanzar os obxectivos operativos e os grupos de traballo 
discutiron eses programas que conclúen nun documento 
a partir do cal se poden elaborar os diferentes plans 
operativos anuais, base dos orzamentos anuais.
Determinación de proxectos e accións 
para dar cumprimento aos obxectivos  
por áreas estratéxicas
FASE 04

03
A UDC en cifras

12
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
1. Cifras de 2021:  https://www.udc.es/es/cifras/
Na actualidade1 forman parte da comunidade universitaria 
máis de 17.104 estudantes, preto de 1.450 profesores e 
profesoras e 800 membros do persoal de administración 
e servizos. Con campus na Coruña e en Ferrol, a súa 
actividade académica desenvólvese nas ramas de 
coñecemento de Enxeñaría e Arquitectura, Ciencias, 
Ciencias da Saúde, Ciencias Sociais e Xurídicas, Artes e 
Humanidades, cunha elevada especialización politécnica. 
No curso 2021-22 impartíronse un total de 103 titulacións 
oficiais entre graos e mestrados, repartidos da seguinte 
maneira: máis de 44 graos (entre eles dous graos 
abertos, un bilingüe inglés-español, oito que imparten 
itinerarios en inglés, catro dobres graos internacionais, 
sete programas de simultaneidade de grao, un en liña, un 
de formación dual e un interuniversitario);  59 mestrados, 
36 programas de doutoramento e 35 títulos propios de 
posgrao. 
Respecto á investigación, a UDC conta cunha comunidade 
investigadora de máis de 1.000 persoas entre os seus 97 
grupos de investigación. Ademais, na súa aposta pola 
competitividade, creou oito institutos de investigación e 
catro centros de investigación.
MATRÍCULA TOTAL  
(GRAO + MESTRADO + DOUTORAMENTO) 17.104
Estudantes de grao e de titulacións non 
adaptadas ao EEES 13.558
Estudantes de mestrado 2.347
Estudantes de doutoramento 1.199
Estudantes en títulos propios 181
Persoal docente e investigador (PDI) 1.444
Persoal de administración e servizos (PAS) 796
Alumnado da Universidade Sénior 749
Alumnado do Centro de Linguas 990
GRUPOS DE INVESTIGACIÓN 123
Proxectos de investigación competi-
tivos 78
Convenios/contratos de investigación 252
Financiamento externo para  
investigación 17.632.824 €
Patentes tramitadas 4
Rexistros de software 30
Gasto en fondos bibliográficos e  
documentais 2.332.756,51 €
CENTROS 23
Facultades 14
Escolas técnicas superiores 4
Escolas universitarias propias 3
Escolas universitarias adscritas 2
Departamentos 26

13
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Posicionamento da 
UDC en clasificacións 
mundiais
A UDC é unha universidade nova que está incluída nas 
principais clasificacións mundiais. Destaca, sobre todo, 
en accesibilidade, prezo, calidade docente e colocación 
en empresas (clasificación Forbes). A porcentaxe de 
inserción laboral é do 70 %. O rendemento académico 
das diferentes titulacións tamén se destaca na 
clasificación de El Mundo . Así mesmo, son salientables 
as publicacións con empresas e prácticas en empresas 
(clasificación CyD) e en educación de calidade (ODS 4), 
igualdade de  xénero (ODS 5),  auga  limpa e  saneamento 
(ODS 6), produción e consumo responsables (ODS 12), 
segundo The Impact. Hai que salientar que, en relación 
coa clasificación GreenMetrics, que analiza as mellores 
prácticas de sustentabilidade ambiental, ocupa a cuarto 
posto no SUE e o primeiro no SUG. Ademais, dentro 
do SUG, lidera a produción de rexistros software, spin-
offs, produción de artigos nas tres primeiras revistas, 
mestrados de excelencia e graos interuniversitarios.
CLASIFICACIÓN Posición nacional
FORBES 10 de 25
CyD (Contribución ao  
desenvolvemento rexional) 11 de 79
The Impact 7  de 41
University Ranking by Academic 
Performance (URAP) 31 (66)
SCImago Institutions Rankings 
(SIR) 35 (74)
GreenMetrics 4  de 28
Impacto na web 34  de 250
El Mundo (50 titulacións mellor 
valoradas polo alumnado)
13 de 48 das univ. 
públicas e 16 de 
84 do total
INDICADOR Posición 
SUG
Artigos publicados nas tres primeiras 
revistas (IUNE, 2021) 1ª
Produción científica anual por profesor/a 
(IUNE, 2021) 3ª
Documentos en colaboración internacional 
(IUNE, 2021) 3ª
Teses defendidas (Consellería de 
Educación, 2021) 3ª
Documentos en colaboración nacional 
(IUNE, 2021) 1ª
Relación entre sexenios conseguidos 
e sexenios potenciais (Consellería de 
Educación, 2021)
3ª
Número de grupos con axudas vixentes 3ª
Sustentablidade ambiental (GreenMetric, 
2021) 1ª
Artigos publicados en proporción nas 
revistas do primeiro cuartil e terceira en 
publicacións totais 
2ª
Mestrados de excelencia (Consellería de 
Educación, 2021) 1ª
Graos interuniversitarios (Consellería de 
Educación, 2021) 1ª
Patentes e rexistros software (Invenes) 1ª
Produción de spin-offs (RedOTRI) 1ª
Prestación de servizos (IUNE, 2021) 3ª
Contratos de I+D por 100 profesores 
(RedOTRI) 2ª
Posicionamento dixital (Webometrics, 
2022) 2ª
Taxa de empregabilidade (Observatorio 
Ocupacional) 1ª

14
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Enfoque estratéxico

15
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Visión, misión  
e valores2
A situación de pandemia provocada pola covid-19 
dende comezos do ano 2020 puxo de relevo a grande 
importancia da investigación e a innovación. As 
consecuencias desta crise afondaron nos problemas 
do cambio climático, a concentración da riqueza, as 
desigualdades sociais, o risco de exclusión social etc. e 
puxeron de manifesto os retos globais da dixitalización, 
na que tamén é necesario potenciar a dimensión 
humana do proceso de transformación dixital, e a 
sustentabilidade. O reto global da sustentabilidade 
evidénciase non só na necesaria transición ecolóxica, 
senón tamén na dimensión económica e social. Existe, 
ademais, un risco alto de estancamento da actividade 
4.1 
2. Documento aprobado no Consello de Goberno do 30.11.2021 e no 
Claustro do 10.12.2021.
A.
Visión
B.
Misión
No horizonte das vindeiras décadas, a dos Obxectivos de 
Desenvolvemento Sustentable (ODS) e desa transición 
cara a un modelo máis ecolóxico e respectuoso co 
medio e coas persoas, e co fin de responder ao reto da 
innovación dixital e tecnolóxica, a UDC aspira a ser:
Unha universidade xeradora de coñecemento , que dea 
resposta aos retos sinalados anteriormente: innovación 
dixital e tecnolóxica, a sustentabilidade ambiental e a 
capacidade de resiliencia.
Unha universidade que pon ao servizo da sociedade 
e do tecido empresarial o seu liderado en innovación 
e desenvolvemento do coñecemento e da tecnoloxía 
no eido das TIC , que se concretará a través do 
desenvolvemento dun ecosistema de innovación arredor 
das TIC, nomeadamente, a Cidade das TIC.
Unha universidade comprometida co fomento dunha 
vida saudable dentro do concepto one health, que poida 
axudar a unha mellor calidade de vida das persoas e o 
coidado do medio natural.
A Universidade da Coruña concibe a súa misión como 
un servizo público, galego e de calidade. Está orientada 
á consecución de maiores niveis de benestar para o 
conxunto da sociedade grazas aos avances sociais, 
científicos e tecnolóxicos logrados, nun marco de valores 
éticos, humanos e profesionais de xeral aceptación. 
Pretende afondar na creación e a transmisión de 
coñecemento a través do desenvolvemento da 
especialización dentro dos ámbitos concretos dos seus 
campus ( Industrial, Sustentabilidade, Innova ) e dunha 
perspectiva integrada e multidisciplinar da docencia, 
a investigación, o desenvolvemento tecnolóxico e a 
transferencia de coñecemento ao tecido empresarial da 
contorna e á sociedade.
económica e de suba xeneralizada de prezos, fenómeno 
coñecido como estagflación. Trátase, por tanto, dun 
novo paradigma e dun novo escenario que demanda 
solucións globais nos eidos medioambiental, económico, 
social e institucional. Estas solucións globais residen na 
xeración dun coñecemento moito máis especializado, 
no desenvolvemento da I+D+i e nun papel moito máis 
proactivo dos axentes capaces de xerar ese coñecemento 
(universidades, centros de investigación e centros 
tecnolóxicos). A partir deste contexto actual no que se 
atopa, a UDC define a continuación, de forma resumida, a 
súa visión, a súa misión e os seus valores.

16
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
C.
Valores
A UDC, no cumprimento das súas finalidades propias, 
e como institución pública, rexerase polos seguintes 
valores e principios:
O compromiso con Galicia , coa transformación 
e o desenvolvemento da sociedade galega, e a 
responsabilidade nos ámbitos artístico, patrimonial, 
arquitectónico, urbanístico, documental ou lingüístico.
A calidade como meta e vontade de mellora continua na 
docencia ou actividade formativa, na investigación, na 
xestión e nos servizos, co fin de acadar maiores cotas de 
benestar social.
A resiliencia. Trátase de manter unha actitude resiliente 
e proactiva baseada na intelixencia colectiva, o esforzo 
cooperativo e solidario e o pensamento creativo.
A responsabilidade social  da institución coa mellora 
activa do sistema socioeconómico do noso contorno e 
coa xeración de benestar económico para o conxunto da 
sociedade.
A igualdade de oportunidades mediante a aplicación dos 
criterios de mérito, capacidade e igualdade, e garantir 
o acceso universal á universidade e o fomento dunha 
cultura da non discriminación e da inclusión.
O respecto á diversidade de ideas , co fomento da 
tolerancia e o traballo colaborativo que permita crear 
unha universidade plural.
A transparencia como mecanismo de rendición de contas 
e da posta en marcha de mecanismos e instrumentos que 
garantan a correcta aplicación dos recursos públicos.

17
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Estratexia de especialización
4.2 
Campus Innova
O Campus Innova  céntrase na innovación dixital, tecnolóxica e 
humanística, e potencia aspectos singulares que posúe a UDC, 
como a súa hibridación con outras áreas de coñecemento, como 
son as humanidades ou as ciencias da vida, e do desenvolvemento 
de tecnoloxías innovadoras en diferentes ámbitos, como a enxeñaría 
civil, a edificación, a aeronáutica ou a bioloxía avanzada. Con esta 
especialización a Universidade da Coruña busca consolidarse como un 
polo de coñecemento de excelencia na innovación dixital, tecnolóxica 
e humanística.
Campus Sustentabilidade 
O Campus Sustentabilidade  estrutúrase en catro áreas de 
especialización temáticas e complementarias entre si: cidade e 
territorio, economía circular e sustentable, sustentabilidade social 
e educación ambiental e vida saudable. Promove a transición de 
estilos de vida máis saudables;  o cambio dos nosos sistemas sociais, 
ambientais e económicos; e a transdisciplinariedade, para traballar 
en colaboración non só entre múltiplas disciplinas, senón tamén 
con outros actores. O obxectivo é alcanzar a resiliencia urbana e 
territorial que nos axude a instalar sistemas que se poidan adaptar 
á problemática á que nos enfrontamos e que nos facilite a transición 
cara a modelos que nos permitan maior benestar nun planeta que ten 
recursos limitados.
Campus Industrial 
O proceso de especialización comezou en 2016 no Campus de Ferrol 
a través do Campus Industrial, co que a universidade busca contribuír 
ao desenvolvemento da industria intelixente e a fabricación avanzada 
nos sectores industriais estratéxicos galegos, entre eles o naval, 
coa aposta por seis ámbitos de especialización como son a robótica 
industrial, os materiais, a optimización de procesos industriais, a 
enxeñaría naval e offshore, a xestión industrial e o desenvolvemento 
de produto tal e como queda manifestado no Plan estratéxico do 
Campus Industrial de Ferrol  (2021-2026). Os outros dous campus, 
Innova e Sustentabilidade , comezan a andaina no ano 2018, coa súa 
integración nas sedes da UDC en Elviña, Zapateira, Riazor, Oleiros e 
Oza.
A Universidade da Coruña está a impulsar un modelo universitario no que a especialización permita potenciar 
determinadas fortalezas, obter outras fontes de financiamento e conseguir un posicionamento máis reforzado da UDC 
non contexto nacional e internacional. 
A Xunta de Galicia en 2013 proponlles ás universidades galegas a posibilidade de conseguir o recoñecemento e a 
acreditación dos seus campus de especialización.  Deste xeito, a UDC pon en marcha tres: o Campus Industrial de 
Ferrol (CIF), o Campus Innova e o Campus da Sustentabilidade.


18
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Robótica industrial
Materiais
Optimización de procesos industriais
Enxeñaría Naval e Offshore
Xestión Industrial
Desenvolvemento de Produto
Innova TIC
Innova TECH
Innova Humanitas
Cidade e territorio
Economía circular  
e sustentable
Sociedad e educación  
ambiental
Vida saudable
Un ecosistema de I+D+i  
dinámico, vanguardista  
e sustentable

19
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Innova TIC
Innova TECH
Innova Humanitas
Centros de  
Investigación da UDC

20
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
05
Áreas estratéxicas do 
Plan para o período 
2022-2026
As universidades sempre desempeñaron un papel 
fundamental na xeración de persoal e na súa capacidade 
para xerar e transmitir coñecemento á sociedade e ao 
tecido empresarial. De aí o seu rol de axente catalizador 
da investigación e da transferencia de coñecemento 
á sociedade. Tendo en conta estes aspectos, a UDC 
formula cinco áreas estraté xicas clave, dende as que 
levan traballando hai anos e que responden á súa misión 
como servizo público galego orientado ás necesidades e 
ao avance cultural, social e económico da sociedade. 
4.3 
DOCENCIA E APRENDIZAXE
INTERNACIONALIZACIÓN
INVESTIGACIÓN E TRANSFERENCIA
FINANCIAMENTO E USO EFICIENTE 
DOS RECURSOS
RESPONSABILIDADE SOCIAL  
E SUSTENTABILIDADE

21
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
05
Diagnose extratéxica: 
DAFO

22
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Esta ferramenta permitiu identificar as fortalezas e as debilidades dos seus recursos e capacidades (persoales, de 
infraestrutura, tecnolóxicas, financeiras, formativas etc.), así como os factores externos que presenta e que lle afectan á 
universidade, é dicir, as oportunidades e as ameazas. A continuación expóñense os cadros DAFO de cada un dos grupos 
de traballo por área estratéxica.
Docencia e aprendizaxe
Nesta matriz destaca unha das principais ameazas 
non só do Sistema Universitario Galego senón tamén 
do Sistema Universitario Español (SUE) como é a 
recesión demográfica que se vai notar nos vindeiros 
anos (2026-2030) e que será aínda máis importante na 
seguinte década. Porén, existen oportunidades que 
hai que salientar, como é a existencia dun mercado de 
crecemento na formación superior no eido do mestrado, 
así como unha oportunidade no ámbito dos programas 
de doutoramento e emprendemento e unha oportunidade 
01
Área 
estratéxica
de formación no campo da tecnoloxía e das competencias 
dixitais ou na formación continua no eido empresarial. 
De igual xeito, existen novos perfís profesionais (e de 
competencias asociadas) aínda sen definir que estarán 
condicionados polo desenvolvemento tecnolóxico e os 
retos da sustentabilidade económica, social e ambiental. 
A creación da asociación de antigos estudantes, Alumni 
UDC, permitirá reforzar a empregabilidade e poderá 
servir para conectar cos diferentes membros da 
comunidade universitaria e coa sociedade. 
AMEAZAS OPORTUNIDADES
A_Doc1. A matrícula nos graos: un descenso na matrícula 
de estudantes no SUE.
A_Doc2. No caso das universidades galegas, a matrícula 
de grao descendeu un 29 % e estabilizouse nos 50 000 
estudantes. Na UDC a matrícula de grao descendeu ata 
os 14 000 estudantes. (PFSUG 2022-2026)
A_Doc3. A taxa de abandono educativo do SUE limita o 
acceso a estudos superiores.
A_Doc4. A estrutura sectorial e ocupacional de España 
é menos intensiva que a media da UE no uso de persoal, 
con menor peso das ocupacións máis cualificadas e de 
sectores de alta intensidade tecnoló xica. (Pastor et al., 
2019) 
O_Doc1. Existe un mercado de crecemento na formación 
superior no eido do mestrado. Así o reflicte o dato do 
aumento do peso do alumnado de mestrado (x9 na UDC e 
x10 en Galicia), de maneira que representa agora un 13 % 
na UDC e un 11,7 % en Galicia. (PFSUG 2022-2026)
O_Doc2. Existe un mercado de crecemento no eido dos 
programas de doutoramento.
O_Doc3. Existe unha oportunidade de formación no eido 
da tecnoloxía e das competencias dixitais e na formación 
continua no eido empresarial.
O_Doc4. Existen novos perfís profesionais (e de 
competencias asociadas) aínda sen definir que estarán 
condicionados polo desenvolvemento tecnolóxico e os 
retos da sustentabilidade económica, social e ambiental.

23
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
AMEAZAS OPORTUNIDADES
A_Doc5. Hai un incremento notable do número das  
universidades privadas (i) dentro do SUE, que se 
multiplicaron por cinco nos últimos 25 anos e representan 
o 15 % dos estudantes de grao do SUE e o 36 % dos 
estudantes de mestrado. (Pastor et al., 2019)
A_Doc6. Incremento do número das universidades  
privadas (ii): trátase de entidades orientadas 
fundamentalmente á docencia, mentres que 
a investigación e a transferencia representan 
datos relativamente insignificantes, 3,7 % e 0,9 % 
respectivamente. (Pastor et al., 2019)
A_Doc7. Incremento do número das universidades 
privadas (iii): procesos de admisión máis áxiles e con 
maior compatibilidade coa actividade profesional que nas 
públicas, sobre todo nos mestrados.
A_Doc8. Estancamento do financiamento das 
universidades públicas presenciais, medido en ingresos 
liquidados: os recursos económicos das universidades 
públicas do SUE descenderon en 595 millóns, un 6,4 %. 
(Pastor et al., 2019)
A_Doc9. Envellecemento dos cadros de persoal. En 
xeral, a taxa de reposición xerou un rápido e preocupante 
envellecemento dos cadros de persoal: o 14 % do 
profesorado ten entre 60 e 67 anos, fronte ao 6,1 % que 
representa o persoal menor de 35 anos. (Pastor et al., 
2019)
A_Doc10. Non permitir a recuperación de persoal de 
PDI en termos de prazas estables, ao non trasladar 
ás universidades as medidas dos Orzamentos Xerais 
do Estado que posibilitan o incremento necesario de 
recursos no Capítulo I, en consonancia coa taxa de 
reposición do 120 %.
O_Doc5. A creación da asociación de antigos estudantes, 
Alumni UDC, facilitará a implantación das estratexias de 
empregabilidade e promoverá, en xeral, a conexión cos 
diferentes membros da comunidade universitaria 
O_Doc6. Desenvolvemento  do espírito emprendedor 
dentro da universidade a través do seu impulso nas 
titulacións, os centros, grupos de investigación etc., 
e do traballo tamén con outros stakeholders. É dicir, 
desenvolver “universidades emprendedoras”. (Informe 
GUESSS 2021)
O_Doc7. Posicionamento como referente en ensino de 
español para estranxeiros, a través do Centro de Linguas, 
e aproveitando as posibilidades da contorna como destino 
turístico.
O_Doc8. Aproveitar a experiencia previa de programas 
como STEMBach para potenciar as relacións cos niveis 
educativos preuniversitarios.
O_Doc9. Aproveitar o auxe da divulgación científica na 
sociedade e nos niveis educativos iniciais como modo de 
promoción da UDC entre os futuros estudantes.
O_Doc10. Incorporar accións de divulgación dos 
proxectos e dos grupos de investigación que se realizan 
na UDC como modo de promoción desta na sociedade. 
O_Doc11. Proxectar na sociedade a imaxe dunha 
universidade moderna, atractiva e inclusiva a través do 
emprego de aspectos de accesibilidade (subtitulado, 
lingua de signos etc.) na promoción audiovisual da UDC.
O_Doc12. Aproveitar o éxito dos grupos de innovación 
docente (GID) como medio de proxección e difusión 
(transferencia) das actividades de innovación educativa 
da UDC.
O_Doc13. Tendencia crecente en metodoloxías de 
docencia-aprendizaxe colaborativa.

24
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
OPORTUNIDADES
O_Doc14. Facer fincapé dende o Plan de Acción Titorial 
para reducir a taxa de abandono.
O_Doc15. Implantación e desenvolvemento da Cidade 
das TIC na Coruña e do polo tecnolóxico.
O_Doc16. Desenvolvemento de programas de captación de 
talento/ tecnólogos baseados en liñas de especialización 
e nas necesidades docentes presentes e futuras.
O_Doc17. Potenciación das unidades mixtas de 
investigación ou dos centros mixtos de investigación 
xa que permiten o financiamento de estudantes de 
doutoramento.
O_Doc18. Potencial crecemento do número de estudantes 
de mestrado e doutoramento en titulacións do ámbito de 
ciencias da saúde, con colectivos profesionais altamente 
demandantes de formación posgraduada.
O_Doc19. Participación da UDC en proxectos de 
modernización e dixitalización das universidades que 
contribuirán ao desenvolvemento de competencias 
dixitais no profesorado e persoal investigador que 
permitirían facilitarían a oferta de docencia presencial, 
híbrida ou en liña.
· Proxecto DigCompEdu-FyA (formación en competencias 
dixitais para docentes) 
· Proxecto xOC (plataforma para formación masiva online: 
MOOC, SPOC etc.).
O_Doc20. O cambio de plataforma de xestión académica 
permitiría afondar na actualización e a revisión das guías 
docentes.
O_Doc21. Aposta pola profesionalización da docencia no 
sentido SoTL (Scholarship of Teaching and Learning).
O_Doc22. Boa xeolocalización da nosa comunidade 
autónoma cun ecosistema de recursos naturais e 
biodiversidade e custo do nivel de vida por debaixo 
doutras comunidades autónomas.

25
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
DEBILIDADES FORTALEZAS
D_Doc1: Tempos moi axustados entre elaboración de 
POD-convocatoria de prazas e comezo da actividade 
docente que imposibilitan a formación ou adaptación da 
persoa contratada.
D_Doc2: (*Internacional) Mellorable  capacidade de 
atracción de alumnado estranxeiro.
D_Doc3 (*Comunicación) Mellorable presenza da UDC en 
redes sociais, con campañas de promoción e captación 
nas redes sociais e medios de comunicación.
D_Doc4: Barreiras administrativas e burocráticas na  
xestión económica ou académicas.
D_Doc5: (*Investigación e transferencia) Escasa 
capacidade de captación de fondos para I+D+i.
D_Doc6: Necesidade de maior apoio e dotación de 
recursos persoales para as actividades ofrecidas ao 
estudantado (PAT, ADI, CUFIE ou UDC saudable, entre 
outros).
D_Doc7: Necesidade dun maior achegamento a 
publicacións científicas de innovación docente específicas 
de cada área.
D_Doc8: Sobrecarga de funcións do profesorado.
D_Doc9: Escasa presenza da formación masiva en liña 
(MOOC, SPOCS, etc.) para a formación interna e externa.
D_Doc10: Baixa participación nas enquisas de satisfacción 
dos distintos grupos de interese 
F_Doc1: Primeira universidade en taxa de 
empregabilidade, xa que catro titulacións de grao da 
UDC ocupan os postos 1º, 2º, 4º e 5º segundo o indicador 
no grao de inserción do SUG (Grao en Tecnoloxías 
Mariñas, Grao en Náutica e Transporte Marítimo, Grao 
en Enxeñaría Informática e Grao en Enfermaría-Ferrol). 
(PFSUG 2022-2026).
F_Doc2: Universidade con maior numero de mestrados 
de excelencia. (PFSUG 2022-2026).
F_Doc3: Definición estratéxica da nova oferta formativa 
asociada aos campus de especialización: máxima 
cobertura das prazas convocadas de 1ª matrícula nas 
novas titulacións de grao propostas nos últimos cursos 
(Nanotecnoloxía, Xestión Industrial da Moda, Videoxogos, 
Mestrado en Informática e Robótica etc.). 
F_Doc4: Consecución de cinco selos internacionais de 
calidade que teñen tres dos graos (dous de Camiños e o de 
Informática) e dous mestrados  (Camiños e Informática). 
F_Doc5: Primeira universidade do SUG en ter unha 
titulación de formación dual. (PFSUG 2022-2026).
F_Doc6: Universidade que máis avanzou no Programa 
Docentia (X convocatoria). 
F_Doc7: Proactividade na promoción da nosa oferta 
académica ao futuro alumnado. 
F_Doc8: Proactividade na promoción de programas-
proxectos-concursos de fomento do emprendemento, 
resolución de retos etc. que axudan aos estudantes 
a desenvolver tanto capacidades, habilidades 
e coñecementos adquiridos nas titulacións, e 
coñecementos adquiridos nas titulacións, como aspectos 
non tan traballados, que conectan o alumnado co mundo 
laboral.

26
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
FORTALEZAS
F_Doc9: Papel pioneiro da UDC na oferta de dobres graos 
e na implantación de novos graos duais.
F_Doc10:  (*Responsabilidade social e sustentabilidade) 
Primeira universidade do SUG no eido da sustentabilidade 
ambiental.
F_Doc11: Aumento no número de proxectos de 
aprendizaxe-servizo.
F_Doc12: Existencia dun Plan de Acción Titorial (con 
programas de mentoría) que cobre as necesidades do 
estudantado.
F_Doc14: Existencia dun programa estable no CUFIE para 
a formación docente do profesorado e de estudantes.
F_Doc15: (*Responsabilidade Social  e Sustentabilidade) 
Responsabilidade social e apoio ao  estudantado, 
especialmente durante a pandemia (ex. Programa 
Afrontemos).
F_Doc16: Aposta pola transparencia na presentación dos 
resultados da actividade docente nas titulacións.
F_Doc17: (*Comunicación) Comunicación e transparencia 
dos resultados da actividade docente nas distintas 
titulacións.

27
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Investigación e transferencia
Existen numerosas oportunidades que poden ser 
aproveitadas pola nosa universidade, entre as que 
destaca o desenvolvemento dos polos de especialización 
tecnolóxica, nomeadamente a Cidade das TIC na Coruña 
e a Industria 4.0 en Ferrol. De igual xeito, existen 
importantes oportunidades de transferencia que se poden 
concretar nas unidades mixtas de investigación (ex. UMI 
UDC-Navantia), o desenvolvemento de programas de 
doutoramento industriais, o fomento das cátedras e o 
aliñamento das liñas de especialización cos obxectivos 
02
Área 
estratéxica
estratéxicos da comunidade autónoma ou a captación 
de ingresos máis diversificados (mecenado e patrocinio 
ou crowdfunding), dimensións tamén comentadas na 
diagnose estratéxica de economía e uso eficiente de 
recursos. Entre as debilidades cómpre salientar a escasa 
cultura de colaboración multidisiciplinar ou a escasa 
capacidade de captación de fondos alleos para I+D+i. 
Tamén é necesario mellorar a visibilidade da investigación 
realizada e superar as barreiras administrativas e 
burocráticas na xestión económica. 
AMEAZAS OPORTUNIDADES
A_Inv1: Limitacións de mobilidade causadas pola 
covid-19.
A_Inv2: Perda de peso do sector industrial na economía 
galega.
A_Inv3: Galicia non se identifica como unha rexión 
na implementación de políticas sustentables e está 
localizada lonxe das rexións consideradas tractoras 
neste eido (centro e norte da Unión Europea).
A_Inv4: Aumento da competitividade en I+D debido á súa 
globalización (Pastor et al., 2019).
A_Inv5: Incremento da competencia dos centros 
tecnolóxicos na actividade de transferencia 
A_Inv6: Dependencia de financiamento autonómico 
e nacional, especialmente referida á actividade 
investigadora (Pastor et al., 2019).
A_Inv7: Diminución do financiamento da Administración 
que restrinxe os investimentos en infraestruturas de 
investigación.
O_Inv1: Desenvolvemento da I+D+i como motor do 
crecemento económico.
O_Inv2: Identificación da posible demanda tecnolóxica 
por parte do sector empresarial próximo.
O_Inv3: Escaseza de I+D nas empresas e oportunidade 
de subministrar eses servizos dende as universidades ou 
centros de investigación ou tecnolóxicos.
O_Inv4: Formación continuada por parte da empresa.
O_Inv5: Dixitalización ao servizo integral da persoa: 
Human-centre-Smart-industry 
O_Inv6: Potenciación da economía galega a través da 
colaboración das universidades, nomeadamente a UDC, 
mediante os polos de especialización tecnolóxica:
· Polo a) Industria intelixente, que desenvolve produtos ou 
servizos de alto valor engadido para a industria 4.0. 
· Polo b) Ecosistema de I+D no eido das TIC. 
Aproveitamento das novas tecnoloxías (IOT, simulación, 
modelado, realidade aumentada, big data...)


28
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
OPORTUNIDADES
O_Inv18: Fortalecemento das supraestruturas de 
investigación a través da potenciación e a creación de 
centros de investigación.
O_Inv19: Liderado da Cidade das TIC en canto á 
capacidade actual de captación de recursos resultado 
da colaboración público-privada co apoio das diferentes 
administracións públicas.  
O_Inv20:Aproveitamento da implantación do cadro 
de mando do Plan estratéxico actual para favorecer 
o seguimento e nivel de implantación da estratexia e 
programas ou accións propostos. 
O_Inv21: Procedemento aberto da Xunta de Galicia 
para a acreditación dos Campus de Especialización do 
Sistema Universitario Galego (SUG), co fin de   impulsar 
unha organización territorial tendente a unha maior 
especialización, o impulso do labor de investigación e a 
mellora da calidade da docencia. 
O_Inv22: A Estratexia de Especialización Intelixente 
(RIS3) para Galicia como ferramenta que busca aproveitar 
as diferentes capacidades nos ámbitos económicos, 
científicos e tecnolóxicos para xerar impacto económico 
no territorio e promover a creación de emprego a través 
de proxectos innovadores e con retorno social.
O_Inv23:  (*Docencia e aprendizaxe) A recente creación da 
asociación de antigos estudantes, Alumni UDC, facilitará 
a implantación das estratexias de empregabilidade e 
emprendemento, e promoverá, en xeral, a conexión co 
ámbito empresarial.
O_Inv24: Desenvolvemento de programas de captación de 
talento/tecnólogos baseados en liñas de especialización 
e nas necesidades docentes presentes e futuras.
O_Inv25: Oportunidade de impulsar con Navantia 
iniciativas colaborativas para o desenvolvemento 
de proxectos orientados á transición enerxética, a 
descarbonización e a dixitalización do sector naval e do 
modelo produtivo español. 
O_Inv7: Detección de novas necesidades docentes e 
talento/tecnólogos especializados.
O_Inv8: Tendencia nas colaboracións das universidades 
coas principais agrupacións empresariais (Asime, 
Aclunaga...).  
O_Inv9: Potenciación das unidades mixtas de investigación 
ou dos centros mixtos de investigación.
O_Inv10: Desenvolvemento de programas de 
doutoramento industriais.
O_Inv11: Maior enfoque de investigación mediante 
cátedras.
O_Inv12: (*Financiamento e uso eficiente de recursos)
Establecemento dun marco favorecedor da colaboración 
pública-privada (win-to-win) e atractiva para o mecenado 
e patrocinio. 
O_Inv13: (*Financiamento e uso eficiente de recursos)
Crecente uso do crowdfunding como nova fonte de 
financiamento na investigación.
O_Inv14: Captación de fondos internacionais de carácter 
interdisciplinario, Fondos Europeos de Investigación, 
Next Generation, InterREG, Redes Cost.
O_Inv15: A estratexia HRS4R como ferramenta para a 
captación e retención de talento investigador, polo seu 
apoio na aplicación dun código ético de conduta para a 
contratación de persoal investigador .
O_Inv16: (*Docencia e aprendizaxe) Regulación do marco 
galego de competencias dixitais no profesorado e persoal 
investigador que facilita a oferta de formación para o 
tecido empresarial e industrial.
O_Inv17: O eido da “ciencia aberta”, un obxectivo 
promovido pola UE e as asociacións de universidades 
europeas que potenciaría a comunicación, a colaboración 
e a difusión dos resultados da investigación e da 
transferencia da UDC. 

29
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
DEBILIDADES FORTALEZAS
D_Inv1: Escasa cultura de colaboración multidisiciplinar 
das persoas que investigan, o que reduce as oportunidades 
de I+D (PFSUG 2022-2026).
D_Inv2: Reducida presenza en publicacións indexadas en 
SCI e SSCI e citas de investigación do persoal investigador .
D_Inv3: Escasa capacidade de captación de fondos para 
I+D+i. 
D_Inv4: Feble captación de bolsas FPI e FPU en 
comparación co resto de universidades do SUG (PFSUG 
2022-2026).
D_Inv5: Escasa capacidade de captación de fondos dos 
programas REDES de consolidación e estruturación de 
unidades competitivas (16 % do total), dos programas 
para agrupacións estratéxicas (27 %), do programa para 
mellora de infraestruturas e equipamento (21 %)  (PFSUG 
2022-2026).
D_Inv6: Reducido número de teses defendidas por cada 
100 profesores.
D_Inv7: Escasa capacidade de desenvolvemento de 
contratos de I+D e consultoría.
D_Inv8: Escasos resultados de transferencia máis alá 
dos contratos con empresas ( spin-off, EBT, licenzas, 
incorporación de políticas).  (PFSUG 2022-2026).
D_Inv9: Reducida mobilidade do PDI ao estranxeiro.
D_Inv10: Escasa proxección institucional nos medios 
de comunicación e falta de visibilidade da investigación 
realizada, o que dificulta o seu posicionamento.
D_Inv11: Excesiva dependencia do financiamento 
autonómico.
D_Inv12: Procesos de xestión económico-administrativa 
pouco áxiles.
F_Inv1: Maior capacidade de produción de rexistros 
software do SUG (indicador que revela fortaleza) (PFSUG 
2022-2026).
F_Inv2: Capacidade do PDI e do persoal investigador para 
desenvolver artigos publicados nas revistas do primeiro 
cuartil.
F_Inv3: Liderado en produción científica de documentos 
en colaboración nacional.
F_Inv4: Dotación de infraestruturas singulares e 
posicionamento destacado no eido da enxeñaría civil, 
deporte, TIC, medio natural e nos SAI (servizos de apoio 
á investigación).
F_Inv5: Posibilidade de afondar en liñas transversais 
singulares grazas á multidisciplinariedade e 
transversalidade de determinadas capacidades da UDC 
(nomeadamente nas TIC). 
F_Inv6: Relación relevante das áreas vinculadas co 
urbanismo, a auga ou o deporte da UDC con entidades e 
empresas da contorna.
F_Inv7: Posicionamento de grupos de investigación con 
actividade investigadora excelente e competitiva, con 
capacidade de captación de fondos públicos de I+D.
F_Inv8: Capacidade recente de captación de 
investigadores/as a través de diferentes programas 
(Ramón y Cajal e Beatriz Galindo) e do programa propio 
INTALENT  (PFSUG 2022-2026).

30
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
DEBILIDADES
D_Inv13: Falta de coordinación entre servizos.
D_Inv14: Ausencia dun sistema integral dixital e de 
xestión económico-administrativa e seguimento da 
actividade investigadora da UDC.
D_Inv1: Existencia de áreas/ámbitos de coñecemento 
que pola súa evolución histórica teñen problemas para 
desenvolver os indicadores de produción científica e da 
carreira investigadora.
D_Inv15: (*Financiamento e uso eficiente dos recursos). 
Barreiras administrativas e burocráticas na  xestión 
económica que poderían superarse mediante unha 
reforma lexislativa de adaptación ás necesidades de 
funcionamento universitario.
D_Inv16: Escasa captación e retención de talento nas 
áreas tecnolóxicas. 
D_Inv17: (*Comunicación) Ausencia dun plan prioritario 
de comunicación eficaz en redes sociais e medios sobre 
a actividade global da UDC.
D_Inv18:  (*Docencia e aprendizaxe) Sobrecarga de 
funcións do profesorado e persoal investigador, que non 
ten tempo para a práctica investigadora e docente.
D_Inv19:  Necesidade de formación e acompañamento na 
presentación a proxectos competitivos.
D_Inv20: A taxa de reposición xerou un rápido e 
preocupante envellecemento dos cadros de persoal. 
Nalgunhas áreas de coñecemento dáse escaseza 
de investigadores/as posdoutorais para asegurar a 
renovación do persoal investigador .
Financiamento e uso eficiente dos recursos
Nesta matriz destaca outra das principais ameazas non só 
do Sistema Universitario Galego senón tamén do Sistema 
Universitario Español (SUE), como é a incerteza económica 
que existe na actualidade, o contexto inflacionista que 
estamos a experimentar, o encarecemento das materias 
primas (combustibles, as vinculadas coa construción...) e 
da enerxía, e inestabilidade xeopolítica. 
Porén, existen oportunidades que esta universidade 
quere aproveitar, como é a importancia crecente da 
sociedade do coñecemento, que permitiría incrementar 
a transferencia ao segmento empresarial, a captación 
de ingresos derivada da maior colaboración público-
privada e a captación de recursos procedentes dos 
fondos Next Generation no eido da transición ecolóxica 
e da dixitalización. Esta cooperación pode estimular un 
marco favorecedor da colaboración pública-privada (win-
03
Área 
estratéxica
to-win) e atractiva para o mecenado e patrocinio, así 
como promover unha captación de ingresos proactiva 
procedente doutras fontes ( crowdfunding). A resposta á 
crise enerxética está na potenciación do aforro a través dos 
proxectos de eficiencia enerxética (proxectos integrais, 
implementación de enerxías renovables, seguimento de 
consumos enerxéticos e programas de educación para 
a sustentabilidade). Estes desenvolveranse con maior 
rigor na fase catro, se ben pode anticiparse a idea básica 
destes.
Para afrontar esas ameazas, esta universidade debe facer 
fincapé en mellorar os puntos débiles que se centran na 
escasa taxa de cobertura do custo estándar en relación 
cos custos de persoal e na escasa diversificación na 
captación de fondos e na dependencia do financiamento 
autonómico. 

31
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
AMEAZAS OPORTUNIDADES
A_Eco1: Contexto de restrición orzamentaria e 
crecemento da débeda pública en relación co PIB.
A_Eco2: Incerteza socio-económica derivada da crise 
sanitaria e da pandemia da covid-19.
A_Eco3: Inflación crecente e impacto nos subfondos de 
financiamento estrutural  que están  condicionados á súa 
evolución (ex. subfondo de gasto corrente e mantemento 
de infraestruturas).
A_Eco4: Elevados custos das materias primas asociadas 
á inflación crecente.
A_Eco5: O financiamento do SUG está baseado no 
crecemento do PIB polo que está condicionado polo risco 
de decrecemento da actividade económica.
A_Eco6: Diminución da poboación obxectivo pola caída da 
taxa de natalidade, o impulso da Formación Profesional 
(en especial, a dual) e a competencia das universidades 
privadas, con duplicidade de titulacións nalgúns casos 
(PFSUG 2022-2026).
A_Eco7: Incremento das universidades privadas, 
con  procesos de admisión máis áxiles e con maior 
compatibilidade coa actividade profesional que nas 
públicas, sobre todo nos mestrados.
A_Eco8: Ausencia de recoñecemento da docencia 
non presencial, o que repercute negativamente no 
financiamento estrutural.
O_Eco1: Importancia crecente da sociedade do 
coñecemento onde as universidades e centros de 
investigación van desempeñar un papel determinante.
O_Eco2: Transferencia ao segmento empresarial.
O_Eco3: Captación de ingresos por medio da colaboración 
público-privada e a definición de proxectos estratéxicos 
asociados ás liñas de especialización (sustentabilidade, 
industria intelixente e innovación dixital e tecnolóxica).
O_Eco4: Oportunidade de captación de recursos 
procedentes dos fondos Next Generation no eido da 
transición ecolóxica e da dixitalización.
O_Eco5: Impulso de liñas de axudas para melloras 
de aforro e eficiencia enerxética nas instalacións e 
infraestruturas das universidades (proxectos integrais, 
implementación de enerxías renovables, seguimento de 
consumos enerxéticos ou programas de educación para 
a sustentabilidade).
O_Eco6: Estimular un marco favorecedor da colaboración 
público-privada (win-to-win) atractiva para o mecenado e 
o patrocinio.
O_Eco7: Captación de ingresos proactiva e outras fontes 
de ingresos (crowdfunding).
O_Eco8: (*Internacional) Oportunidade de captación 
de talento grazas ao vínculo lingüístico ou cultural cos 
países de América Latina e os países lusófonos.
O_Eco9: (*Docencia e aprendizaxe) Oportunidade de 
seguir a estratexia británica para captar estudantes 
de grao/mestrado with industrial experience  ou con 
modalidade with year abroad (exemplo: www.exeter .ac.uk/
undergraduate/courses/economics/economics/).


32
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
OPORTUNIDADES
O_Eco12: (*Docencia e aprendizaxe/internacionalización) 
Potenciación do recrutamento en países de economías 
emerxentes, como a chinesa e a vietnamita, entre outras.
O_Eco13: (*Docencia e aprendizaxe) Existe unha 
oportunidade de formación no eido da tecnoloxía, das 
competencias dixitais e na formación continua.
O_Eco14: Efecto tractor da Cidade das TIC como institución 
de referencia na dixitalización para investimentos 
público-privados.  
O_Eco10: (*Investigación e transferencia) Potenciación 
da economía galega a través da colaboración das 
universidades, nomeadamente a UDC, mediante os polos 
de especialización tecnolóxica;-
· Polo a) Industria intelixente, que desenvolve produtos ou 
servizos de alto valor engadido para a industria 4.0.
· Polo b) Ecosistema de I+D no eido das TIC. Aproveitamento 
das novas tecnoloxías (IOT, simulación, modelado, RV  ou 
RA, e big data).
O_Eco11: (*Docencia e aprendizaxe). Intensificación 
do labor de coordinación con institutos de educación 
secundaria e con centros de FP para dar a coñecer a 
oferta de títulos da UDC.

33
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
DEBILIDADES FORTALEZAS
D_Eco1: Taxa de cobertura do custo estándar en relación 
cos custos de persoa.
D_Eco2: Escasa diversificación na captación de fondos.
D_Eco3: Excesiva dependencia do financiamento 
autonómico.
D_Eco4: Barreiras administrativas e burocráticas na  
xestión económica.
D_Eco5: Sistemas de control de ingresos e contabilización 
dos dereitos recoñecidos.
D_Eco6: A maioría das infraestruturas ou edificios 
presentan dificultades arquitectónicas, estruturais e de 
catalogación para se adaptar aos requirimentos actuais 
de sustentabilidade.
D_Eco7: Necesidade dun maior investimento en 
mantemento, dada a antigüidade dos edificios. 
D_Eco8: Barreiras administrativas e burocráticas na  
xestión económica e administrativa.
F_Eco1: Reducido pasivo financeiro (anticipos 
reintegrables de escasa contía).
- F_Eco2: Nivel de execución orzamentaria medio-alto.
- F_Eco3: Liñas de especialización estratéxicas da 
universidade aliñadas cos obxectivos estratéxicos dos 
plans de I+D+i europeos, nacionais e da comunidade 
autónoma. Nomeadamente, entre estes últimos estarían:
· O Plan estratéxico de Galicia 2021-2030 (a dinamización 
demográfica, o cambio climático, a cohesión social e a 
competitividade industrial).
· A Axenda Dixital de Galicia 2030 (a economía dixital e o 
crecemento do sector TIC).
· Estratexia Galega de Cambio Climático e Enerxía 
2050 (investigación e innovación en cambio climático e 
transferencia de coñecemento).
F_Eco4: Capacidade de adaptación como institución á 
transformación dixital, experimentada tras a covid-19.

34
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Internacionalización
Entre as oportunidades destacan a captación de recursos 
procedentes dos fondos europeos Next Generation no eido 
da transición ecolóxica e da dixitalización e a captación 
de talento grazas ao vínculo lingüístico cos países de 
América Latina e ao posicionamento como referente en 
ensino de español para estranxeiros. A apertura de novos 
destinos para que toda a comunidade universitaria poida 
realizar mobilidade tanto a nivel dos países do programa 
como a nivel de países asociados (Erasmus + KA131 e 
04
Área 
estratéxica
KA171), o aumento do número de dobres titulacións 
internacionais,  promoción de proxectos educativos 
internacionais (ex. a oferta de novas dobres titulacións 
internacionais: dous mestrados e dous programas de 
doutoramento conxuntos/dobres con Portugal e un 
mestrado Erasmus Mundus con Italia e Croacia) son 
excelentes oportunidades de incrementar o grao de 
internacionalización. 
AMEAZAS OPORTUNIDADES
A_Int1: Limitacións de mobilidade causadas pola 
covid-19.
A_Int2: (*Financiamento e uso eficiente de recursos) 
Contexto de restrición orzamentaria.
A_Int3: (*Financiamento e uso eficiente de recursos) 
Incerteza socio-económica derivada da crise sanitaria e 
da pandemia da covid-19
A_Int4: (*Docencia e aprendizaxe) Hai un incremento 
notable de universidades privadas dentro do SUE, que se 
multiplicou por cinco nos últimos 25 anos e representan 
o 15 % dos estudantes de grao do SUE e o 36 % dos 
estudantes de mestrado (Pastor et al., 2019).
A_Int5: (*Docencia e aprendizaxe) As universidades 
privadas son entidades orientadas fundamentalmente á 
docencia, mentres que a investigación e a transferencia 
representan datos relativamente insignificantes, 3,7 % e 
0,9 % respectivamente.
A_Int6: Sistemas burocráticos que dificultan 
enormemente a captación de alumnado: a nivel de grao, 
a nova lei de educación obriga á realización das ABAU; 
a homologación dos títulos estranxeiros leva un mínimo 
de 2 anos; non se poden pagar as taxas de homologación 
co número de pasaporte; prodúcense atrasos nos 
consulados á hora de emitir visados.
O_Int1: (*Financiamento e uso eficiente dos recursos) 
Oportunidade de captación de recursos procedentes dos 
fondos europeos Next Generation no eido da transición 
ecolóxica e da dixitalización.
O_Int2: Oportunidade de captación de recursos con 
programa Erasmus para proxectos de cooperación entre 
institucións e apoio ao desenvolvemento de políticas e á 
cooperación.
O_Int3: (*Investigación e Transferencia) Efecto tractor 
da Cidade das TIC como institución de referencia na 
dixitalización para investimentos público-privados. 
O_Int4: Programas de cooperación para o 
desenvolvemento e da marca España-marca Galicia.
O_Int5: Oportunidade de captación de talento grazas ao 
vínculo lingüístico ou cultural cos países de América 
Latina e os países lusófonos.
O_Int6: Posicionamento como referente en ensino de 
español para estranxeiros, a través do Centro de Linguas, 
e aproveitando as posibilidades do contorno como destino 
turístico.
O_Int7:  Captación de ingresos proactiva e doutras 
fontes de ingresos como o crowdfunding, o patrocinio e 
o mecenado.


35
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
AMEAZAS OPORTUNIDADES
A_Int7: Dificultade para potenciar a internacionalización 
nos graos ou mestrados con pouca demanda.
A_Int8: Forte competencia internacional coas 
universidades situadas en polos de atracción con 
mellores infraestruturas de transporte, mobilidade, de 
apoio, zonas de maior empregabilidade e maior renda 
per cápita, e con maior tradición.
A_Int9: Dificultade de interacción con empresas 
estranxeiras para proxectos internacionais.
A_Int10: As universidades privadas: o incremento das 
universidades privadas con  procesos de admisión 
máis áxiles e con maior compatibilidade coa actividade 
profesional que nas públicas, sobre todo, nos mestrados. 
Adicionalmente, as estratexias dirixidas á captación 
de alumnado, á concesión de bolsas, ao acceso á 
empregabilidade, ao apoio ao rendemento académico, 
entre outros, que se unen á percepción dunha menor 
esixencia ao alumnado fronte ás públicas.
O_Int8: Feiras internacionais para recrutamento de 
estudantando 
O_Int9: Creación dunha cátedra de estudos chineses 
e sinatura de convenios específicos con universidades 
chinesas 
O_Int10: Existencia de programas con axudas financeiras 
de mobilidade internacional do PAS para institucións 
de ensino superior, coa que se pretende fomentar a 
formación do persoal e a internacionalización na casa. 
O_Int11: Oportunidade de asinar novos convenios de 
mobilidade segundo criterios estratéxicos e de calidade.
O_Int12: Apertura de novos destinos para que toda a 
comunidade universitaria poida realizar mobilidade tanto 
a nivel dos países do programa como a nivel de países 
asociados (Erasmus + KA131 e KA171).
O_Int13: Potenciación das mobilidades con fins de 
prácticas ao intensificar a difusión.
O_Int14: Procura de destinos mediante contactos con 
empresas e/ou institucións do exterior .
O_Int15: Posible participación en novos consorcios 
internacionais co FCEER.
O_Int16: O aumento do número de dobres titulacións 
internacionais e promoción de proxectos educativos 
internacionais (ex. A oferta de novas dobres titulacións 
internacionais: dous mestrados e dous programas de 
doutoramento conxuntos/dobres con Portugal e un 
mestrado Erasmus Mundus con Italia e Croacia).

36
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
OPORTUNIDADES
O_Int17: Oportunidade de incrementar a 
internacionalización grazas ao desenvolvemento da 
dixitalización. 
O_Int18: Interese crecente do sector empresarial 
internacional na participación en proxectos europeos coa 
universidade.
O_Int19: Dispoñibilidade de distintas ferramentas 
de formación en competencias lingüísticas para 
lograr un maior grao de internacionalización da UDC, 
especialmente dos axentes encargados da recepción, 
acollida, seguimento e acompañamento do PDI e 
estudantes estranxeiros.
DEBILIDADES FORTALEZAS
D_Int1: A porcentaxe de estudantes internacionais nas 
universidades galegas sitúase por debaixo da media do 
SUE (PFSUG 2022-2026).
D_Int2: Barreiras administrativas e burocráticas na  
xestión.
D_Int3: Prazas insuficientes e barreiras burocráticas 
para o estudantado internacional nas residencias 
universitarias, e necesidade de infraestruturas 
residenciais.
D_Int4:  Barreiras administrativas e burocráticas 
na  xestión económica e administrativa (admisión de 
alumnado).
D_Int5: Déficit de persoal especializado para xestionar a 
crecente demanda de proxectos, convenios e acordos de 
carácter internacional.
D_Int6: Insuficiente implantación interna do inglés nos 
documentos/aplicacións oficiais e nos procedementos.
F_Int1: Forte presenza e notoriedade da ISS.
F_Int2: A UDC é a universidade do SUG con maior peso do 
alumnado credit mobility, situándose no 3,75 % (PFSUG 
2022-2026).
F_Int3: Programa da oferta formativa en linguas, así 
como a oferta de acreditación oficial do idioma inglés que 
lle permite conseguir a devandita acreditación a toda a 
comunidade universitaria, mesmo PAS, na liña da figura 
do PAS internacional nos diversos servizos.
F_Int4: Existencia de programas de apoio lingüístico para 
o profesorado que imparte docencia en inglés (PALDI), 
que inclúen formación, acreditación, asesoramento e 
seguimento: EMI, CIDI, EMI follow-ups e observación 
directa na aula.
F_Int5: (*Docencia e aprendizaxe) Definición estratéxica 
da nova oferta formativa asociada aos campus de 
especialización con grande éxito.

37
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
DEBILIDADES FORTALEZAS
D_Int7: Sobrecarga de funcións do profesorado, que 
non ten tempo e/ou recursos para actividades de 
internacionalización. 
D_Int8: Dificultade para crear grupos/titulacións en 
inglés cun tamaño determinado.
D_Int9: Escasa presenza do inglés en certas áreas no 
ámbito da investigación e de responsabilidade social, así 
como na páxina web e nas redes sociais. 
D_Int10: Mellorable participación do PDI, PAS e 
estudantes en certos centros da UDC en programas de 
mobilidade internacional.
D_Int11: Escasa internacionalización das accións de 
formación dirixida a empresas, institucións, organizacións 
etc.
D_Int12: (*Docencia e aprendizaxe) Escasa presenza da 
UDC nas diferentes clasificacións internacionais que 
pode dificultar a captación de estudantes.
F_Int6: Ampla oferta formativa en inglés.
F_Int7: Rede de apoio ás accións de internacionalización 
dende as ORI.
F_Int8: Carteira ampla de convenios internacionais.
F_Int9: Formación de máxima calidade con prezos 
públicos competitivos para alumnado estranxeiro.
F_Int10: Aumento do profesorado da UDC con actividade 
a nivel internacional.
Para obter o máximo partido das oportunidades anteriores é necesario apoiar máis as fortalezas ou capacidades como 
a ISS e promover máis os programas de apoio lingüístico para o profesorado que imparte docencia en inglés (PALDI), 
que inclúen formación, acreditación, asesoramento e seguimento.

38
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Responsabilidade social e sustentabilidade
Existen oportunidades no eido ambiental para 
desenvolver proxectos e programas con beneficios non 
só para a universidade, senón para toda a contorna. 
Tamén hai unha oportunidade para mellorar a inclusión 
social, igualdade de xénero e a inserción laboral e de 
acompañamento ao alumnado. 
Para obter o máximo partido das oportunidades 
anteriores cómpre conseguir financiamento específico 
para programas asociados á sustentabilidade e á 
responsabilidade social, particularmente no eido da 
eficiencia enerxética, do uso das enerxías renovables, 
do aforro de auga, da mellora da biodiversidade, 
05
Área 
estratéxica
da igualdade, da cultura e do deporte.  Ademais de 
simplificar a carga administrativa e burocrática son 
necesarias infraestruturas facilitadoras e amigables 
para o alumnado. 
Destaca o compromiso para desenvolver a promoción 
do xénero (Udcientíficas), a inclusión social (programa 
Espazo Compartido) ou o acompañamento ao estudantado, 
especialmente durante a pandemia (ex. programas 
Afrontemos) e o compromiso coa  dinamización da lingua 
galega. Nestes casos, xa se están concretando algunhas 
das accións estratéxicas que se desenvolverán con maior 
detalle na derradeira fase.
AMEAZAS OPORTUNIDADES
A_RS1: Ameazas para a saúde e risco de enfermidades 
para os membros da comunidade universitaria 
(pandemias, disfuncións de saúde mental, incremento 
de enfermidades crónicas, resistencia a antimicrobianos, 
entre outras).
A_RS2: (* Financiamento e uso eficiente de recursos) 
Incerteza socioeconómica e restricións orzamentarias 
derivada da crise sanitaria e da pandemia da covid-19.
A_RS3: Maiores emisións de CO2.
A_RS4: Cambio climático e desorde nos ecosistemas 
naturais.
A_RS5: Deforestación, acumulación de residuos e 
sobreexplotación de recursos naturais e escaseza de 
auga.
A_RS6: Contaminación do medio mariño e terrestre
A_RS7: Existencia de trabas burocráticas que dificultan 
a xestión.
O_RS1: Importancia crecente da sustentabilidade 
ambiental na que a UDC ten a mellor posición no SUG e 
moi sobresaínte a nivel nacional (cuarta posición).
O_RS2: Oportunidade de colaboración público-
privada e definición de estratexias de vida saudable e 
desenvolvemento sustentable (nos eidos ambiental, 
social e económico). 
O_RS3: Captación de ingresos NG ( Next Generation) por 
medio da colaboración público-privada e a definición 
de proxectos estratéxicos asociados ás liñas de 
especialización (sustentabilidade ambiental e transición 
ecolóxica).
O_RS4: Definición e implantación de proxectos integrais 
de eficiencia enerxética e seguimento de consumos 
enerxéticos.
O_RS5: Oportunidade de formación no eido da 
sustentabilidade ambiental (educación das novas 
xeracións)
O_RS6: Existen oportunidades no eido da mobilidade 
sustentable (a dinamización de car-sharing ou o préstamo 
de bicicletas, entre outros).

39
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
AMEAZAS OPORTUNIDADES
A_RS8: O uso das tecnoloxías na universidade (inclusión 
puntual da teleformación) pode afastar o alumnado en 
termos de sentido de pertenza ou reducir as vivencias 
positivas do ambiente universitario nos campus, 
vinculadas cunha menor presencialidade nos centros.
A_RS9: O incremento de agresións a persoas do colectivo 
LGTBI+ e a normalización das agresións ás mulleres e 
outros tipos de discriminación. 
A_RS10: O sedentarismo, a alimentación insá, o 
estrés biopsicosocial, as adiccións químicas e de 
comportamento, a mala xestión das rutinas e dos tempos, 
entre outros, xeradores de enfermidades. 
A_RS11: Incremento da porcentaxe da mocidade que 
considera que a violencia de xénero non existe e que 
son falsas desigualdades entre homes e mulleres, o 
que dificulta a implantación de accións para eliminar 
estereotipos e desigualdades.
A_RS12: A falta de perspectiva de xénero en investigación 
e/ou docencia pode prexudicar á hora de competir por 
financiamento europeo, xa que cada vez ten máis peso 
na avaliación das propostas presentadas nas distintas 
convocatorias europeas.
A_RS13: (*Financiamento e uso eficiente dos recursos) 
Diminución da poboación obxectivo pola caída da taxa 
de natalidade, impulso da Formación Profesional (en 
especial, a dual) e a competencia das universidades 
privadas, con duplicidade de titulacións nalgúns casos.
O_RS7: Orientación sociolaboral, a través de ferramentas 
para a busca activa de emprego e de orientación laboral e 
de itinerarios, ademais de ofrecer a participación nunha 
bolsa de traballo UDC. 
O_RS8: Acompañamento do alumnado que o requira e 
ofrecemento de ferramentas de xestión de conflitos.
O_RS9: Inclusión social e igualdade de xénero, para 
garantir un ambiente e unha institución sensible, 
solidaria, respectuosa, empática e para as persoas.
O_RS10: A extensión universitaria, a cultura, o ocio e o 
deporte como medio a partir do que chegar á sociedade 
e contribuír á difusión da cultura e lingua galegas, xunto 
coas outras realidades e culturas.
O_RS11: Salientar a oportunidade que supón poder 
xestionar as demandas relacionadas coa diversidade 
sexual e da identidade de xénero. 
O_RS12: Oportunidade de poder implementar a pausa 
en movemento para toda a comunidade universitaria, así 
como outros programas de actividade física orientados 
ao benestar desta.
O_RS13: Aproveitamento da oportunidade que achega a 
realización do Estudo sobre o acoso e a violencia sexual 
na UDC.
O_RS14: Aproveitar o aliñamento coas políticas da Unión 
Europea sobre igualdade de oportunidades entre homes 
e mulleres.
O_RS15: Oportunidade de desenvolver unha vida 
saudable, de inclusión social e con igualdade de xénero, 
para garantir un ambiente amigable e unha institución 
sensible, saudable, sustentable, solidaria, respectuosa, 
empática e para as persoas.
O_RS16: A responsabilidade social como eixe vertebrador 
e axente do cambio educativo e social para que a 
accesibilidade e o deseño universal sexan unha realidade 
na UDC. 

40
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
OPORTUNIDADES
O_RS22: Oportunidade que presenta o programa Green 
Campus nos centros e agrupación de centros da UDC.
O_RS23: Oportunidade de desenvolver programas 
integrais de atención biopsicosocial.
O_RS24: Oportunidade de realizar estratexias de 
promoción e educación para a saúde e prevención da 
enfermidade.
O_RS25: Oportunidade de implementación de estratexias 
dinamizadoras da economía circular (xestión de residuos, 
entre outros).
O_RS26: Potenciar a colaboración, a coordinación e 
as sinerxías transversais entre as oficinas, unidades 
e servizos con estratexias de responsabilidade social 
(entre outras, ADI, Espazo Compartido, OMA, OCV, Área 
de Deportes, OIX, Cultura, Universidade Sénior, UDC 
Saudable ou SAPE).
O_RS18: O uso do campus, centros e comunidade 
universitaria como “laboratorio vivo” con potencial 
de experimentación e demostración de solucións aos 
desafíos da sustentabilidade (mitigación e adaptación ao 
cambio climático ou economía circular, entre outros).
O_RS19: (*Internacional) Oportunidade de captación 
de talento grazas ao vínculo lingüístico cos países de 
América Latina e os países lusófonos.
O_RS20: Oportunidade que presentan as actividades de 
extensión bibliotecaria, coa posta en marcha de novas 
estratexias de cara á sociedade.
O_RS21: Oportunidade dos campus de Elviña-Zapateira 
en parques con arboredo, vexetación autóctona, en 
continuidade co monte da Fraga e potenciación do Castro 
de Elviña como icona referente da Universidade da 
Coruña, para asegurar a preservación do gran parque do 
val de Elviña.
DEBILIDADES FORTALEZAS
D_RS1: Financiamento específico reducido por parte do 
plan do SUG para programas asociados á sustentabilidade 
e á responsabilidade social.
D_RS2: Complexidade da xestión económico-
administrativa e burocrática.
D_RS3: Ausencia de infraestruturas facilitadoras e 
amigables para o alumnado.
D_RS4: A pesar da existencia de programas de 
investimento, aínda non hai suficiente financiamento 
de programas de eficiencia enerxética, do uso das 
enerxías renovables, e do aforro de auga ou da mellora 
da biodiversidade.
D_RS5: A día de hoxe, os medios da Oficina de Igualdade 
son insuficientes para atender as necesidades existentes. 
F_RS1: Primeira universidade do SUG no eido da 
sustentabilidade ambiental (PFSUG 2022-2026).
F_RS2: Programa Green Campus e ampla participación 
da comunidade universitaria con resultados visibles como 
a obtención de Bandeiras Verdes por parte dos centros.
F_RS3: Compromiso da UDC no relativo á difusión de 
hábitos saudables entre a comunidade universitaria.
F_RS4: Responsabilidade social e apoio ao  estudantado, 
especialmente durante a pandemia (ex. programas 
Afrontemos).
F_RS5: Aposta por iniciativas de inclusión social (ex. 
programa Espazo Compartido e Talentos Inclusivos). 
F_RS6: Promoción da igualdade de xénero.

41
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
DEBILIDADES FORTALEZAS
D_RS6: Un servizo de publicacións con persoal 
insuficiente para atender as necesidades existentes.
D_RS7: Conciencia insuficiente da comunidade 
universitaria da importancia de introducir a perspectiva 
de xénero en todos os ámbitos da UDC.
D_RS8: Déficit de recursos persoales e económicos para 
a promoción da saúde e a prevención de enfermidades 
dirixida fundamentalmente ao alumnado (UDC Saudable). 
D_RS9: (*Comunicación) Déficit de recursos persoales 
para implementar unha boa estratexia de comunicación 
interna e externa á hora de poñer en valor os principios 
da responsabilidade social e a sustentabilidade.
D_RS10: Descoñecemento dos mecanismos de actuación 
e normativas contra o acoso na UDC.
D_RS11: Déficit de recursos persoales para implantar 
unha xestión de residuos ecolóxica e avanzada no eido da 
economía circular . 
D_RS12: Déficit de recursos persoales para implantar os 
diferentes programa organizativos na OMA.
D_RS13: Pouca experiencia na avaliación ambiental de 
determinados centros e servizos mediante ferramentas 
como ISO 14001 ou EMAS ( Eco-Management and Audit 
Scheme). 
D_RS14: Escaso recoñecemento das actividades de 
responsabilidade social e sustentabilidade para a 
carreira profesional.
F_RS7: Compromiso co desenvolvemento da comunidade 
autónoma (ex. apoio a actividades de dinamización da 
lingua galega).
F_RS8: Promoción da igualdade de xénero coa dotación 
dun centro de Estudos de Xénero e Feministas (CEXEF) 
e dunha rede para a docencia e investigación con 
perspectiva de xénero que actúan como redes de traballo 
colaborativo entre os docentes implicados.
F_RS9: A rede de bibliotecas: persoal cualificado, 
recursos bibliográficos e documentais e instalacións 
físicas.
F_RS10: Inclusión progresiva do alumnado do título 
propio Espazo Compartido noutras titulacións.
F_RS11: Existencia dun sistema proactivo de vixilancia da 
saúde con bos medios organizativos, persoais e técnicos.
F_RS12:  A UDC conta cun perfil docente e investigador 
forte en eidos relacionados co medio ambiente e 
a sustentabilidade que deben ser aproveitados e 
potenciados na actual situación de crise ambiental e 
climática.
F_RS13:  Existencia dun Campus de Sustentabilidade que 
potencia o labor da UDC neste campo.
F_RS14: Existencia de perfís docentes e investigadores 
con traxectoria no eido da responsabilidade social.
F_RS15: Colaboración coa sociedade a través de 
entidades e asociacións no eido da promoción da vida 
saudable.
 F_RS16: A dispoñibilidade de NORMAL, Espazo de 
Intervención Cultural na cidade da Coruña que dá cabida 
a novas linguaxes artísticas e culturais.

42
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
06
Planificación  
extratéxica

43
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Seguindo o proceso de elaboración do plan, tras a 
realización da diagnose estratéxica, os grupos de traballo 
avanzan na fase 3 e 4 co establecemento dos obxectivos 
estratéxicos, os obxectivos operativos e a proposta de 
proxectos e accións por áreas. 
Este Plan estratéxico 2022-2026  preséntase como un 
conxunto de medidas que se van desenvolver no devandito 
período coa finalidade de lograr resultados medibles 
no prazo establecido que permitan a consecución dos 
obxectivos e os indicadores fixados. 
Obxectivos  
estratéxicos
Tendo en conta a visión, a misión e os valores da UDC, 
cada un dos grupos de traballo estableceu unhas metas 
prioritarias para conseguir nos próximos anos, de 
maneira que poida medirse o seu alcance mediante uns 
indicadores. Así, concrétanse por áreas os seguintes 
obxectivos estratéxicos:
6.1 
Docencia e aprendizaxe
Os plans de estudo da  universidade atópanse en continua 
evolución. Esta área persegue fortalecer a calidade de 
ensino e aprendizaxe a través da definición dunha serie de 
actuacións que sirvan para adaptar a oferta académica ás 
Proponse impulsar instrumentos que faciliten a atracción 
de talento de estudantes, docentes e investigadores 
e medidas que lles garantan unha carreira estable, 
predicible e con posibilidades de promoción, de forma 
que non se perda o persoal coa descapitalización que iso 
comporta. 
01
Área 
estratéxica
demandas sociais emerxentes e a impulsar a captación e 
a retención do talento na UDC.
Establécense catro obxectivos estratéxicos:
DOC_OE1: Impulsar a captación e a  
retención de talento


44
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
A calidade en educación superior relaciónase coa 
idea dunha mellora continua que implique eficacia, 
responsabilidade e compromiso da UDC co persoal 
docente e o estudantado. Mellorar os sistemas de 
comunicación entre estes dous colectivos para que o 
alumnado adquira un carácter máis cooperativo é un dos 
obxectivos que se pretende cumprir nos próximos anos, 
así como poñer en marcha iniciativas que supoñan activar 
a aprendizaxe do estudantado e con iso conseguir que a 
UDC sexa referente no logro dos obxectivos formativos e 
a eficiencia no emprego dos recursos docentes.
A UDC quere ser unha institución próxima ao tecido 
produtivo e á sociedade da súa contorna. Esta proximidade 
coa contorna facilitaralle a información sobre os novos 
retos. A partir deste input poderá desenvolver unha 
oferta formativa innovadora na que a cooperación coas 
empresas suporá un elemento clave en toda a estratexia. 
A calidade, a transversalidade e a interdisciplinariedade 
son os principios nos que se basea a nova oferta formativa. 
Queremos contribuír a fomentar a cultura do 
emprendemento aproveitando o potencial do estudantado 
e o profesorado, fomentando un espírito crítico e unha 
participación máis activa que permita desenvolver ideas 
innovadoras que melloren o funcionamento social, 
político e/ou económico.
DOC_OE2: Impulsar e fortalecer a 
calidade nos procesos de ensino e 
aprendizaxe
DOC_OE3: Construír unha oferta 
formativa innovadora que responda ás 
demandas e aos retos sociais da nosa 
contorna
DOC_OE4: Potenciar unha formación 
orientada á inserción laboral e promover 
o emprendemento para os egresados/as


45
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Investigación e transferencia
O obxectivo da UDC é reforzar a investigación, a 
transferencia e a innovación tanto no que se refire ao 
apoio de persoal
Establécense cinco obxectivos estratéxicos:
Requírese unha mellora da coordinación entre as 
distintas unidades e da dixitalización e o establecemento 
de procedementos comúns para a creación, a xestión e 
a xustificación de proxectos competitivos, convenios e 
contratos de I+D+i.
Os fondos Next Generation EU supoñen unha oportunidade 
de financiamento para proxectos de investigación. 
Para iso, a UDC quere apoiar a xestión económica e a 
xustificación dos Next Generation EU.  
02
Área 
estratéxica
INV_OE1: Mellorar a xestión  
económico-administrativa da investiga-
ción e reforzar as estruturas de centros 
de investigación da UDC
Reforzar a internacionalización e a multidisciplinariedade 
e fortalecer unidades, agrupacións, institutos e centros de 
investigación axudará a estimular a produción científica 
da universidade. Trátase de construír unha cultura de 
investigación colaborativa que desenvolva políticas de 
captación e retención de talento, mellorando os procesos 
de selección, promoción e consolidación do persoal 
investigador e incrementando a visibilidade da actividade 
investigadora. 
INV_OE2. Impulsar unha investigación 
de calidade que potencie a internacio-
nalización, a multidisciplinariedade e o 
liderado das unidades, as agrupacións, 
os institutos e os centros
INV_OE3: Captar recursos económicos 
procedentes dos fondos Next Generation 
e apoiar a xestión económica e a xustifi-
cación dos Next Generation EU


46
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Promover e mellorar a competencia no ámbito da 
investigación e da transferencia é un obxectivo relacionado 
coas actividades que axudarán a estimular a produción 
científica e o desenvolvemento tecnolóxico de calidade. 
Para iso, farase un esforzo en investir e facilitar recursos 
de apoio á transferencia e intensificaranse as relacións 
que faciliten a vinculación dos grupos de investigación 
con empresas da contorna.
O talento debe ter un lugar relevante como recurso 
estratéxico dentro da universidade. Por iso, este obxectivo 
trata de desenvolver accións orientadas á retención e 
á captación de novo talento, facilitando o seu acceso á 
nosa institución e a rápida integración. Investir na xestión 
do talento tradúcese en xeracións de profesionais cada 
vez máis cualificados, o que deriva nun beneficio por 
fomentar a investigación de calidade. 
Ter unha universidade co certificado HR Excellence in 
Research identifícaa cunha institución comprometida 
co óptimo trato ao persoal investigador . Por iso, para 
conseguir a consecución deste obxectivo defínense 
programas dirixidos a mellorar a captación e a retención 
e axilizar a xestión interna de selección, contratación e 
promoción do persoal docente e investigador .
INV_OE4: Definir e implantar un  
ecosistema dinamizador da actividade 
investigadora e de transferencia, e  
incrementar a colaboración coas  
empresas do contorno
INV_OE5: Mellorar os procesos de  
selección, promoción e consolidación  
do persoal docente e investigador na  
institución, e favorecer o desenvolve-
mento da súa carreira investigadora


47
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Financiamento e uso eficiente dos recursos
Esta área persegue novos modelos de xestión 
e financiamento máis estables que permitan a 
sustentabilidade económica mantendo os niveis de 
calidade que se demandan. Por iso, establécense unha 
serie de obxectivos orientados a un maior control dos 
recursos dos que dispoñemos, a unha mellora nos 
O obxectivo é levar a cabo unha xestión baseada no 
principio de responsabilidade, utilizando os recursos 
públicos de forma eficiente e sustentable. Para iso é 
necesario aumentar a coordinación entre unidades que 
apoian a investigación, dixitalizar a xestión, establecer 
procedementos comúns para participar en proxectos 
competitivos, convenios e contratos de I+D+i e reforzar 
os recursos necesarios para a rápida avaliación de 
resultados e a mellora da transparencia institucional.
As universidades necesitan fondos para poder xerar valor 
na sociedade, darlles continuidade ás súas funcións e 
ser competitivas nunha sociedade cada vez máis global e 
cunha maior incerteza. Ante este escenario deben buscar 
novas fontes de ingresos, públicas e privadas, que lles 
permitan sobrevivir nesta contorna global. A UDC propón 
ser máis proactiva e efectiva na procura de fontes de 
ingresos que lle permitan facer fronte ao incremento do 
custo da vida e aos novos retos globais.
03
Área 
estratéxica
procesos administrativos e á diversificación nos medios 
de financiamento por medio de alianzas externas e 
contratos programa que o vinculen á responsabilidade 
na consecución de obxectivos.
Establécense cinco obxectivos estratéxicos:
ECO_OE1: Mellorar o rendemento 
económico-financeiro e o control do 
gasto
ECO_OE2: Captar recursos de forma 
proactiva e explorar novas fontes de 
financiamento públicas e privadas


48
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Este obxectivo busca o aforro económico, ademais 
do aforro enerxético, como consecuencia do seu 
compromiso medioambiental. Por isto, requírese un 
plan de infraestruturas e de mellora dos equipamentos, 
adecuado aos fins académicos e de servizo ao ben común 
e á sociedade. 
Esta área persegue novos modelos de xestión 
e financiamento máis estables que permitan a 
sustentabilidade económica mantendo os niveis de 
calidade que se demandan. Por iso, establécense unha 
serie de obxectivos orientados a un maior control dos 
recursos dos que dispoñemos, a unha mellora nos 
procesos administrativos e a diversificación nos medios 
de financiamento desenvolvendo alianzas externas e 
contratos programa que o vinculen á responsabilidade 
na consecución de obxectivos
Existe unha alta burocratización dos trámites económico-
administrativos que dificultan a xestión en todas as 
áreas, o que finalmente implica unha perda de axilidade 
e eficacia. Por iso, este obxectivo está encamiñado á 
simplificación dos procesos a través da dixitalización e da 
visibilización das boas prácticas nas políticas de recursos 
persoales da UDC. 
ECO_OE3: Mellorar o aforro económico 
ou enerxético, avanzar en programas 
de eficiencia enerxética e renovar as 
instalacións de climatización, mobiliario 
e equipamento de acordo con criterios de 
vida útil
ECO_OE4: Captar recursos económicos 
procedentes dos fondos Next Generation 
e apoiar a xestión económica e a 
xustificación dos fondos
ECO_OE5: Avanzar nunha xestión 
eficiente, responsable e transparente 
dos recursos públicos


49
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Internacionalización 
A UDC é unha universidade con vocación internacional 
que traballa coa aspiración de avanzar no eido da 
internacionalización da docencia, a investigación e a 
transferencia de coñecemento.
Potenciar a formación e a atracción de estudantes 
estranxeiros é un aspecto clave para a mellora da   
educación, a investigación, a innovación e o 
desenvolvemento socioeconómico. Para iso, 
traballaremos en mellorar a nosa universidade como 
un destino atractivo, mediante estratexias orientadas 
á calidade, á visibilidade, ao recoñecemento e ao 
posicionamento internacional. 
Nesta contorna de globalización e apertura ao exterior, 
as universidades deben responder á demanda crecente 
de persoal cualificado para desenvolver o seu traballo e 
con capacidade para innovar e emprender . 
Este obxectivo persegue a “internacionalización na casa”, 
de maneira que a  maioría de estudantes, persoal docente 
e persoal  investigador adquiran  as competencias 
lingüísticas necesarias para poder beneficiarse  da 
internacionalización. A dixitalización será un potencial 
aliado para o cumprimento deste obxectivo, tanto pola 
comunicación colaborativa internacional como por 
consideralo un recurso lingüístico clave de apoio á 
xestión.
04
Área 
estratéxica
Establécense cinco obxectivos estratéxicos:
INT_OE1: Captar e reter talento 
procedente do estranxeiro e potenciar un 
ambiente universitario internacional
INT_OE2: Conseguir unha mobilidade 
internacional crecente, entrante e saínte, 
de toda a comunidade universitaria
INT_OE3: Incrementar as oportunidades 
para mellorar as competencias 
lingüísticas en idiomas estranxeiros de 
toda a comunidade universitaria


50
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Neste contexto de competencia globalizada terase 
que dar unha maior visibilidade á nosa universidade e 
desenvolver accións encamiñadas a adecuar programas 
formativos á oferta internacional, estimulando a 
produción científica en todas as ramas do coñecemento e 
fomentando a transferencia e a innovación. 
A internacionalización, como eixe transversal á actividade 
propia da UDC, debe ter un enfoque normativizado e 
sinxelo na súa implementación. Para iso, a adecuación 
da normativa interna da universidade e a simplificación 
de procesos de xestión administrativa, de información 
e de comunicación suporá un grande avance na nosa 
proxección de institución global e aberta. 
INT_OE4: Potenciar a proxección e a 
presenza internacional da UDC
INT_OE5: Optimizar a xestión académica 
e administrativa para desenvolver os 
programas de internacionalización
Responsabilidade social e sustentabilidade
No ámbito da implicación social e o desenvolvemento 
sustentable, o plan estratéxico persegue profundar no 
compromiso da UDC coa sociedade como ferramenta 
complementaria das actividades propias da universidade. 
Esta mostra unha especial implicación no mantemento do 
Este obxectivo busca proxectar a UDC como unha 
institución que impulsa o cambio social, a cultura e 
a lingua. Queremos contribuír á paz dos nosos pobos 
e concienciar a nosa comunidade universitaria da 
necesidade de facer un mundo máis igualitario, xusto e 
sustentable. 
05
Área 
estratéxica
campus como territorio sustentable, á vez que conciencia 
na igualdade social e promove actividades relacionadas 
coa vida saudable e a sustentabilidade.
Establécense cinco obxectivos estratéxicos:
RS_OE1: Posicionar a UDC como unha 
universidade con identidade propia 
que impulsa o cambio social, a cultura 
e a lingua galegas, así como a paz e a 
solidariedade entre os pobos para unha 
cidadanía global


51
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Abordaranse medidas para a mellora da eficiencia 
e o aforro enerxético e a promoción das enerxías 
renovables nos edificios universitarios, convertendo a 
nosa institución nun axente dinamizador da sociedade 
e formador de profesionais que asuman, desde as súas 
futuras responsabilidades, decisións que repercutirán no 
consumo enerxético.
Debemos ter a mirada posta en dúas cuestións 
fundamentais no que respecta á diversidade: en primeiro 
lugar, na educación é onde se viven gran parte de 
conflitos culturais; en segundo lugar,  é na educación 
onde se pode influír de forma máis directa en sentar as 
bases dunha convivencia intercultural.
Na UDC estendemos o noso compromiso coa saúde e 
a seguridade a todas as nosas actuacións. Trátase de 
participar na coordinación e a realización de diferentes 
actuacións de vida saudable na comunidade universitaria 
con proxección social: actividade física e actividade cotiá; 
lecer e tempo libre; alimentación saudable; benestar 
psicosocial;  uso e abuso de alcohol, tabaco, drogas e 
outras adiccións; inclusión saudable das persoas con 
diversidade e fraxilidade nas persoas (infancia, maiores, 
enfermidades); ou orientación pedagóxica, entre outros .
A UDC entende a súa institución como un espazo aberto 
que prevén e actúa sobre as causas que sustentan as 
desigualdades de xénero. Desde os cimentos da nosa 
cultura universitaria, buscaranse mecanismos de 
acompañamento e asesoramento á violencia de xénero 
que se produza nos campus e impulsaranse programas 
para a conciliación familiar, así como unha cultura de 
impulso á igualdade entre homes e mulleres no ámbito 
académico-científico, social e cultural.
RS_OE2: Situar a nosa universidade 
como unha Institución responsable do 
seu impacto ambiental
RS_OE5: Incentivar e fomentar unha 
cultura de non discriminación
RS_OE3: Intensificar as accións da 
universidade que promocionan hábitos, 
rutinas e estilos de vida saudables, 
en especial a atención biopsicosocial 
e a xestión proactiva e preventiva da 
vixilancia da saúde con estratexias 
dirixidas a toda a comunidade 
universitaria
RS_OE4: Identificar a UDC como 
unha universidade feminista libre de 
violencias de xénero


52
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
07
Plan de acción

53
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
O plan de acción está dirixido a desenvolver o plan 
executivo mediante accións/programas  concretos, que 
lle permitan á UDC acadar os seus obxectivos estratéxicos 
(OE) e obxectivos operativos (OP) nos próximos anos. 
Así, estes programas expóñense como un conxunto de 
medidas para desenvolver por actores específicos co 
fin de lograr resultados medibles no prazo deste plan 
estratéxico. 
No apartado de planificación estratéxica esbozouse xa 
o mapa que concreta os diferentes obxectivos que se 
queren alcanzar en cada unha das áreas. En definitiva, 
o plan de acción concrétase, para cada unha das áreas 
estratéxicas, da seguinte maneira:
4 obxectivos estratéxicos
7 obxectivos operativos
50 programas
5 obxectivos estratéxicos
7 obxectivos operativos
26 programas
5 obxectivos estratéxicos
14 obxectivos operativos
135 programas
5 obxectivos estratéxicos
12 obxectivos operativos
41 programas
5 obxectivos estratéxicos
7 obxectivos operativos
51 programas
DOCENCIA E APRENDIZAXE
FINANCIAMENTO E USO EFICIENTE 
DOS RECURSOS
RESPONSABILIDADE SOCIAL E  
SUSTENTABILIDADE
INVESTIGACIÓN E TRANSFERENCIA
INTERNACIONALIZACIÓN

54
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Docencia e aprendizaxe
DOC_OE1: IMPULSAR A CAPTACIÓN E A RETENCIÓN DE TALENTO
01
Área 
estratéxica
DOC_OP1 
Deseñar e  
implantar  
políticas de  
captación e  
retención de  
estudantado
DOC_OP2 
Deseñar e im-
plantar políticas 
de fidelización do 
estudantado
P1_Doc.- Intensificación da colaboración co ensino medio e superior non universitario a través do 
desenvolvemento de foros e encontros co persoal orientador, profesorado e estudantado destes 
niveis educativos (por exemplo, xornadas de portas abertas, charlas de divulgación científica, visitas 
a centros de secundaria, concursos ou premios).
P2_Doc.- Impulso de convenios de dobre titulación con universidades de prestixio.
P3_Doc.- Aumento da visibilidade dos recoñecementos de excelencia das diferentes titulacións.
P4_Doc.- Potenciación  do programa Alumni para amosarlle ao futuro alumnado o potencial dos 
nosos títulos.
P5_Doc.- Incentivo da boa traxectoria académica do estudantado con premios ou recoñecementos.
P6_Doc.- Intensificación da oferta de formación en formato aberto para compartir coñecemento e 
abrir a universidade á sociedade (por exemplo, MOOC de carácter divulgativo ou deseñado como 
curso 0 ou de nivelación).
P7_Doc.- Fomento de espazos de interacción e conexión nos campus que favorezan a relación e a 
aprendizaxe.
P8_Doc.- Reforzo do acompañamento/seguimento do estudantado durante a súa etapa formativa a 
través do PAT e a través de programas de mentoría nas diferentes titulacións.
P9_Doc.- Desenvolvemento dunha estratexia global eficaz para combater o abandono dos estudos 
nalgunhas titulacións.
P10_Doc.- Fomento da compatibilidade da formación coa actividade profesional do estudantado: 
flexibilidade na oferta formativa a través de modalidades que faciliten a conciliación persoal e 
laboral.

55
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
DOC_OE2: IMPULSAR E FORTALECER A CALIDADE NOS PROCESOS  
DE ENSINO E APRENDIZAXE
P11_Doc.- Mellora dos espazos físicos e virtuais para fomentar a transformación do proceso de 
aprendizaxe.
P12_Doc.- Promoción da formación específica en competencias dixitais docentes.
P13_Doc.- Visibilización e recoñecemento das boas prácticas docentes.
P14_Doc.- Impulso da formación do profesorado en metodoloxías innovadoras centradas no 
estudantado.
P15_Doc.- Impulso dos grupos de innovación docente.
P16_Doc.- Promoción dos proxectos de innovación docente.
P17_Doc.- Impulso da formación do profesorado no liderado e en competencias relacionadas co 
traballo en equipo, para mellorar a coordinación interna nas titulacións.
P18_Doc.- Estímulo do programa 
Docentia para garantir a calidade 
do profesorado e favorecer o seu 
desenvolvemento e recoñecemento. 
P19_Doc.- Fomento do proceso de 
certificación dos SGC implantados 
nos centros, a través da acreditación 
institucional. 
P20_Doc.- Deseño e impulso dun 
marco de desenvolvemento profesional 
docente.
P21_Doc.- Mellora da formación e 
información ao estudantado sobre o seu 
papel activo nos procesos de garantía da 
calidade.
P22_Doc.- Mellora das enquisas de 
docencia para o proceso de avance 
continuo e adaptación destas a novos 
formatos de docencia.
DOC_OP3 
Potenciar  
a innovación  
no ámbito  
docente
DOC_OP4 
Potenciar e  
promover os 
procesos de 
calidade

56
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
DOC_OE3: CONSTRUÍR UNHA OFERTA FORMATIVA INNOVADORA QUE RESPONDA ÁS 
DEMANDAS E AOS RETOS SOCIAIS DA NOSA CONTORNA
P23_Doc.- Creación de novas titulacións que dean cobertura a novos sectores estratéxicos da 
contorna.
P24_Doc.- Actualización dos plans de estudo pola obsolescencia natural que experimentan as 
titulacións.
P25_Doc.- Incorporación de profesorado con competencias docentes especificas nos graos e 
mestrados.
P26_Doc.- Promoción dos graos de carácter multidisciplinar que lle proporcionen ao alumnado 
unha formación sólida de base que lle permita orientar o seu futuro laboral cara a diferentes perfís 
profesionais emerxentes.
P27_Doc.- Identificación e desenvolvemento de novas competencias transversais e brandas (dixitais, 
lingüísticas, medioambientais, de responsabilidade social e emprendemento etc.) e a súa integración 
nos itinerarios formativos.
P28_Doc.- Reforzo da aprendizaxe-servizo (ApS) na UDC.
P29_Doc.- Reforzo das dobres titulacións, os graos abertos en diferentes ámbitos e a incorporación 
de microcredenciais como formación transversal nos títulos.
P30_Doc.- Impulso de cambios nos plans de estudos que incidan en competencias dixitais, 
lingüísticas e medioambientais.
DOC_OP5 
Potenciar e 
implementar un 
modelo integral 
de formación 
continua


57
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
DOC_OE4: POTENCIAR UNHA FORMACIÓN ORIENTADA Á INSERCIÓN LABORAL E  
PROMOVER O EMPRENDEMENTO PARA OS EGRESADOS/AS
P31_Doc.- Creación dun centro de formación permanente que permita responder de forma áxil e 
próxima ás necesidades cambiantes de formación.
P32_Doc.- Desenvolvemento e fomento de programas de formación continua e actualización 
tecnolóxica para profesionais.
P33_Doc.- Continuación do impulso das actividades da universidade sénior nos campus 
universitarios e fóra deles a través dos programas no contorno rural.
P34_Doc.- Impulso á colaboración con entes públicos e privados para a realización de estudos que 
permitan coñecer ou detectar que demanda o contorno profesional.
P35_Doc.- Fomento das cátedras, os convenios e os programas de colaboración coas empresas da 
contorna.
P36_Doc.- Orientación dos TFG e TFM a resolver necesidades e casos prácticos en empresas e 
institucións, nos casos que sexa posible, factible ou teña sentido.
P37_Doc.- Promoción dos doutoramentos industriais.
P38_Doc.- Incentivos no programa Alumni polo seu carácter conector ou de nexo de unión entre a 
Universidade e o contorno profesional.
P39_Doc.- Impulso na creación de titulacións de grao e mestrados duais. 
P40_Doc.- Promoción/reforzo dentro dos títulos ou dos centros á organización de seminarios para 
estudantes impartidos por profesionais externos. 
P41_Doc.- Impulso da realización de visitas de estudantes a entidades (empresas, sector público, 
centros de emprendemento, etc.) para achegar ao alumnado o funcionamento da actividade 
profesional.
P42_Doc.- Reforzo dos programas de mellora de empregabilidade (PMEC)
P43_Doc.- Desenvolvemento de formación para formadores/as (PDI e PAS-técnicos) nos itinerarios 
formativos de novas competencias transversais e brandas que favorecen o emprendemento.
P44_Doc.- Aproveitamento dos foros e das feiras de emprego como actividades de referencia para o 
estudantado.
P45_Doc.- Promoción de actividades de formación e información sobre emprendemento que, en 
última instancia, conduzan á consideración da UDC como “universidade emprendedora”.
P46_Doc.- Visibilización da Unidade de Emprego como motor/dinamizador das actividades de 
mellora da inserción laboral e emprendemento do estudantado.
P47_Doc.-  Potenciar o desenvolvemento de estudos de inserción laboral e de emprendemento.
P48_Doc.- Fomento no currículo do estudantado de formación sobre empregabilidade e 
emprendemento.
P49_Doc.- Axuda/impulso á participación do estudantado en programas, proxectos e concursos de 
fomento do emprendemento, resolución de retos etc.
P50_Doc.- Incorporación, nas materias nas que sexa posible, de metodoloxías docentes que 
potencien a adquisición de competencias transversais.
DOC_OP6 
Reforzar os  
vínculos entre a 
UDC e o contorno 
empresarial
DOC_OP7 
Incorporar 
a cultura do 
emprendemen-
to e a carreira 
profesional en 
todas as fases 
do proceso for-
mativo xunto co 
apio á inserción 
laboral

58
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Investigación e transferencia
INV_OE1: MELLORAR A XESTIÓN ECONÓMICO-ADMINISTRATIVA DA INVESTIGACIÓN E 
REFORZAR AS ESTRUTURAS DE CENTROS DE INVESTIGACIÓN DA UDC
02
Área 
estratéxica
P1_Inv. Reforzar as unidades que apoian a investigación establecendo unha comisión para a coordinación e a 
dirección da xestión económico-administrativa da investigación.
P2_Inv.- Creación, por parte de comisión coordinadora, de protocolos de actuación para a xestión económico-
administrativa da investigación.
P3_Inv.- Adquisición e implementación dun software e das pasarelas necesarias para a xestión económico-
administrativa da investigación.
P4_Inv.- Elaboración de material audiovisual para a formación de IP e formación de persoal de 
xestión económico-administrativa de proxectos de investigación.
P5_Inv.- Afianzamento da formación continua e a actualización do persoal dos diferentes servizos/
unidades co fin de dar o apoio adecuado nas distintas etapas da investigación.
INV_OP1 
Mellorar  
as unidades 
especializadas  
de apoio á xestión 
económico- 
administrativa de 
investigación
INV_OP2 
Reforzar os  
recursos  
persoales e as 
súas competen-
cias e os recursos 
das estruturas de 
investigación da 
UDC


59
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
INV_OE2. IMPULSAR UNHA INVESTIGACIÓN DE CALIDADE QUE POTENCIE A INTERNA-
CIONALIZACIÓN, A MULTIDISCIPLINARIEDADE E O LIDERADO DAS UNIDADES, AGRUPA-
CIÓNS, INSTITUTOS E CENTROS
P7_Inv. - Consolidación das políticas de captación de talento do programa BERCE. 
P8_Inv.- Impulso á retención do talento a través de programas de bolsas-ponte entre convocatorias 
competitivas. Axudar á retención do talento de programas de bolsas-ponte entre convocatorias 
competitivas.
P16_Inv.- Elaboración dun programa de apoio e formación específico para as áreas de baixa 
produción científica.
P17_Inv- Apoio á captación de infraestruturas singulares e investigadores en programas para 
facilitar os procesos de acreditación.
P18_Inv.- Establecemento dos procedementos para a participación do persoal investigador en 
centros de investigación propios da UDC e noutros centros interuniversitarios.
P19_Inv.- Apoio ao Comité de Ética da Investigación e Docencia da UDC para conseguir a súa 
acreditación
P20_Inv.- Seguimento e vixilancia do inventario e o uso adecuado dos espazos de investigación da 
UDC.
P13_Inv.- Fomento de encontros de persoal investigador con grupos estranxeiros.
P14_Inv.- Apoio á elaboración de propostas de solicitudes á convocatorias de proxectos 
internacionais.
P15_Inv.- Mantemento as axudas posdoutorais existentes para a mobilidade.
P9_Inv.- Reforzo de financiamento e posicionamento da UDC en plataformas de divulgación da 
investigación na rede.
P10_Inv.- Creación dun programa de formación sobre a optimización dos procesos de publicación 
para aumentar o impacto e a visibilidade.
P11_Inv.- Fomento dun depósito de datos de investigación nos repositorios adecuados (institucional 
ou internacionais) baixo os principios FAIR.
P12_Inv.- Establecemento dunha política de ciencia aberta que recolla os compromisos da 
institución.
INV_OP3 
Desenvolver  
e potenciar  
programas de 
captación e  
retención de  
talentos
INV_OP4 
Apoiar e  
promover a  
visibilidade, a 
divulgación  
científica e o  
impacto da  
investigación da 
UDC
INV_OP5 
Incrementar a 
internacionaliza-
ción da investiga-
ción da UDC
INV_OP6 
Potenciar as  
plataformas  
e os recursos 
de apoio á 
investigación e 
contribuír  
á mellora destas


60
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
INV_OE33: CAPTAR RECURSOS ECONÓMICOS PROCEDENTES DE FONDOS NEXT  
GENERATION EU  E APOIAR A COORDINACIÓN DA XESTIÓN DOS FONDOS
P21_Inv.- Presentación de proxectos integrais de eficiencia enerxética e enerxías renovables en 
convocatorias de fondos europeos (Fondo REACT, MRR e outros fondos) de financiamento público ou 
público-privado de concorrencia competitiva.
P22_Inv.- Presentación de proxectos estratéxicos para a recuperación, transformación e resiliencia 
(PRTR).
P23_ Inv.- Creación da Oficina Next Generation e da rede de apoio para o seguimento e execución dos 
proxectos institucionais e interdisciplinares desenvolvidos con Next Generation EU.
P24_ Inv.- Formación do persoal da oficina Oficina Next Generation e de persoal de servizos 
involucrados na xestión e na xustificación dos fondos.
P25_ Inv.- Elaboración e presentación de propostas aos Next Generation EU orientados á  
dixitalización da xestión de investigación, á mellora das infraestruturas e equipamentos da UDC 
asociados ás liñas de especialización e á mellora en materia de transferencia de coñecemento.
P26_ Inv.- Fortalecemento da xestión e xustificación de fondos Next Generation.
INV_OP7 
Impulsar a 
captación de 
fondos Next 
Generation  
EU
INV_OP8 
Apoiar a  
xustificación dos  
fondos Next  
Generation EU
3. Correspondencia co obxectivo estratéxico 4 de financiamento e uso eficiente dos recursos (ECO_OE4)
N
 e
 x
 t
E
 U
G
 e
 n
 e
 r
 a
 t
 i
 ON
Fondos
Xornadas
Informativas
NEXTGENERATIONEU
#NextGenerationEU #EUBudget
2 e 3 de novembro
Reitoría da UDC (Rúa da Mestranza, 9)


61
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
INV_OE4: DEFINIR E IMPLANTAR UN ECOSISTEMA DINAMIZADOR DA ACTIVIDADE  
INVESTIGADORA E DE TRANSFERENCIA, E INCREMENTAR A COLABORACIÓN COAS  
EMPRESAS DA CONTORNA
P27_Inv.- Adquisición dunha plataforma dixital unificada para o rexistro e seguimento dos indicado-
res de transferencia.
P28_Inv.- Elaboración de protocolos comúns para transferir os resultados da investigación. 
P29_Inv.- Organización de eventos UDC-empresa por sectores.
P30_Inv.- Asistencia activa a feiras empresariais en todos os sectores nos que a UDC teña 
investigación.
P31_Inv.- Organización de xornadas Alumni-UDC para o establecemento de posibles colaboracións 
con empresas.
P32_Inv.- Actualización e promoción anual da oferta tecnolóxica da UDC por centro de investigación 
e de maneira xeral.
P33_Inv.- Promoción, entre as empresas, dos ensaios acreditados dispoñibles na UDC.
P34_Inv.- Impulso aos doutoramentos industriais para favorecer a conexión empresa-universidade.
P35_Inv.- Elaboración dun protocolo de colaboración entre os órganos da UDC implicados na 
transferencia.
P36_Inv.- Estudo e análise do uso de novos instrumentos, como os axentes de coñecemento 
(knowledge brokers), para a valorización dos resultados da investigación.
P37_Inv.- Promoción de colaboracións coas outras universidades do SUG buscando 
complementariedade na oferta de servizos ao sector empresarial.
P38_Inv.- Captación de fondos para infraestruturas singulares asociadas a ensaios acreditables,  
garantindo tamén a necesaria presenza de persoal técnico para a súa xestión.
INV_OP9 
Aumentar e  
mellorar os  
recurso de apoio  
á transferencia  
de resultados
INV_OP10 
Intensificar a  
relación con  
institucións,  
empresas e  
entidades sociais


62
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
INV_OE5: MELLORAR OS PROCESOS DE SELECCIÓN, PROMOCIÓN E CONSOLIDACIÓN DO 
PERSOAL DOCENTE E INVESTIGADOR NA INSTITUCIÓN, FAVORECENDO O DESENVOLVE-
MENTO DA SÚA CARREIRA INVESTIGADORA
P39_Inv.- Revisión das normativas internas da UDC, para identificar a existencia de barreiras ao 
desenvolvemento da carreira investigadora de profesorado pertencente a áreas con baixa produción 
científica e, de ser posible, modificalas.
P40_Inv.- Coordinación das solicitudes de figuras de captación de talento co mapa de necesidades 
elaborado.
P41_Inv.- Aliñamento dos procedementos de selección/contratación de persoal investigador coas 
novidades lexislativas de acordo coas directrices do logo HRS4R.
INV_OP11 
Avaliar e impul-
sar unha  
estrutura de 
persoal docente 
e investigador 
(PDI) adecuán-
doo ao modelo 
de persoal actual
INV_OP12 
Mellorar a 
captación de 
investigadores 
predoutorais e 
posdoutorais 
aliñando os 
procedementos 
coas directrices 
do logo europeo 
HRS4R
Financiamento e uso eficiente dos recursos
ECO_OE1: MELLORAR O RENDEMENTO ECONÓMICO-FINANCEIRO E CONTROL DO GASTO 
03
Área 
estratéxica
P1_Eco.- Creación dun grupo de traballo para o control e seguimento mensual do gasto e dos 
ingresos asociados e para o deseño integral dun sistema para a contabilidade orzamentaria.
P2_Eco.- Implantación e publicación dun sistema de contabilidade analítica e da integración dos 
sistemas informáticos.
P3_Eco.-  Control do gasto de persoal de reforzo.
P4_Eco.-  Plan de seguimento e control da execución do financiamento alleo (convenios de 
colaboración en materia de financiamento universitario).
ECO_OP1 
Optimizar e 
controlar a xes-
tión económica 
e financeira da 
UDC mellorando 
a distribución e 
intensificando o 
uso de recursos

63
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
ECO_OE2: CAPTAR RECURSOS DE FORMA PROACTIVA E EXPLORAR  NOVAS FONTES DE 
FINANCIAMENTO PÚBLICAS E/OU PRIVADAS
ECO_OE3: MELLORAR O AFORRO ECONÓMICO OU ENERXÉTICO, AVANZAR EN PROGRA-
MAS DE EFICIENCIA ENERXÉTICA E RENOVAR AS INSTALACIÓNS DE CLIMATIZACIÓN, 
MOBILIARIO E EQUIPAMENTO DE ACORDO CON CRITERIOS DE VIDA ÚTIL
P5_Eco.- Posta en valor das liñas estratéxicas de especialización da UDC a través de demostradores 
focalizados nos diferentes piares de sustentabilidade e de innovación dixital e tecnolóxica.
P6_Eco.- Proposta de novos programas de mecenado, patrocinio e crowdfunding.
P7_Eco.- Programas de formación, concienciación e planificación para os usuarios en xestión 
económica.
P8_Eco.- Programas de formación, concienciación para os usuarios en termos de eficiencia 
enerxética.
P9_Eco.- Adhesión á rede Redexga (Inega) de centros con compra de enerxía.
P10_Eco.- Presentación de proxectos integrais de eficiencia enerxética e enerxías renovables en 
convocatorias autonómicas e nacionais de financiamento público ou público-privado de concorrencia 
competitiva.
P11_Eco.- Dotación  orzamentaria para equipamento tecnolóxico dos diferentes centros docentes vía 
financiamento alleo.
P12_Eco.- Desenvolvemento de anteproxectos, proxectos e estudos técnicos. 
P13_Eco.- Plan de urbanización, rehabilitación e edificación para a Cidade das TIC, para o Campus 
Industrial de Ferrol, Campus de Elviña, Zapateira, Riazor, Oza e Oleiros.
P14_Eco.- Programa de implantación de enerxías renovables en diferentes edificios dos campus da 
UDC.
P15_Eco.- Programas de optimización de usos, espazos e recursos.
ECO_OP2 
Mellorar a  
captación de  
recursos e  
potenciar rela-
cións na  
contorna
ECO_OP3 
Mellorar,  
concienciar e 
modernizar as 
infraestruturas 
orientándoas 
cara á mellora 
da eficiencia 
enerxética e a 
sustentabilidade 
ambiental


64
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
ECO_OE44: CAPTAR RECURSOS ECONÓMICOS PROCEDENTES DE FONDOS  
NEXT GENERATION  E APOIAR A XESTIÓN ECONÓMICA E A XUSTIFICACIÓN DOS FONDOS
ECO_OE5: AVANZAR NUNHA XESTIÓN EFICIENTE, RESPONSABLE E TRANSPARENTE 
DOS RECURSOS PÚBLICOS
P16_Eco.- Presentación de proxectos integrais de eficiencia enerxética e enerxías renovables en 
convocatorias de fondos europeos (Fondo REACT, MRR e outros fondos) de financiamento público ou 
público-privado de concorrencia competitiva.
P17_Eco.- Presentación de proxectos estratéxicos para a recuperación, a transformación e a 
resiliencia (PRTR).
P18_Eco.- Creación da Oficina Next Generation e da rede de apoio para o seguimento e execución dos 
proxectos institucionais e interdisciplinares desenvolvidos con fondos Next Generation EU.
P19_Eco.- Formación do persoal da oficina Next Generation EU e de persoal de servizos involucrados 
na xestión e a xustificación dos fondos.
P20_Eco.- Elaboración e presentación de propostas aos fondos Next Generation EU orientados á  
dixitalización da xestión de investigación, á mellora das infraestruturas e equipamentos da UDC 
asociados ás liñas de especialización e á mellora en materia de transferencia de coñecemento.
P21_Eco. Fortalecemento da xestión e xustificación de fondos Next Generation EU.
P22Eco.- Integración informática coas plataformas de xestión da Xunta (actualmente SILEX, SEF e 
CODEX) e continuación con UXXI.
P23_Eco.- Programa de dixitalización integral da actividade académica, da actividade investigadora, 
da xestión administrativa e da ciberseguridade.
P24_Eco.- Programa de xestión 
documental para a mellora nas 
clasificacións vinculadas coa 
transparencia.
P25_Eco.- Plan de formación en 
competencias dixitais.
P26_Eco.- Implantación do Programa 
HRS4R.
ECO_OP4 
Facilitar a capta-
ción de ingresos 
procedentes de 
plans europeos 
dotando de re-
cursos materias, 
organizativos e 
persoales
ECO_OP6 
Avanzar na 
transforma-
ción dixital e na 
administración 
electrónica 
para mellorar 
na política de 
transparencia 
e simplificar a 
automatización 
de procesos
ECO_OP7 
Progresar nas 
políticas de re-
cursos persoales 
para a implanta-
ción da carta e  
o código de boas 
prácticas
ECO_OP5 
Apoiar a  
xustificación dos 
fondos Next  
Generation EU
4. Equivalencia co obxectivo estratéxico de investigación (INV_OE3)

65
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
P1_Int Asistencia a feiras internacionais e outros eventos de difusión.
P2_Int Participación en redes internacionais (YERUN, YUFE, LERU, WUN, EASSH)
P3_Int Promoción de convenios con institucións estranxeiras para a captación de alumnado e 
persoal.
P4_Int Simplificación da admisión de estudantado internacional regular .
P5_Int Convocatoria de bolsas de matrícula para o estudantado estranxeiro e facilidades para o seu 
acceso á residencia universitaria.
P6_Int Programas de refuxiados da OCV para a cooperación internacional.
P7_Int Acción dirixida ao fomento da participación de profesorado estranxeiro no ensino regulado.
P8_Int Convocatoria de programas para intercambios virtuais.
 P9_Int Oferta de formación en internacionalización na casa e internacionalización do currículo para 
PAS e PDI respectivamente.
P10_Int Promoción dos programas de estudantes visitantes (study abroad programmes).
P11_Int Consolidación da organización da International Summer School (ISS).
INT_OP1 
Reforzar a 
cooperación 
internacional  
en materia de 
recoñecemento, 
mobilidade,  
calidade e  
promoción co-
mercial da UDC
INT_OP2 
Consolidar e 
potenciar os 
programas 
formativos e a 
oferta docente 
internacional
P12_Int.- Promoción de participación en accións conxuntas da UE como Erasmus Mundus, European 
Universities.
P13_Int.- Convocatoria de axudas ao persoal da UDC para fomentar o desenvolvemento de 
titulacións internacionais.
P14_Int.- Revisión do programa de incentivos orientados a promover a internacionalización a través 
de recoñecementos institucionais (premios, axudas etc.). 
P15_Int.- Implantación de oferta estable de materias nos graos bilingües.
P16_Int.- Incentivos para o profesorado participante nos programas en inglés: descontos no POD, 
mérito para docencia, mérito para complementos da ACSUG.
P17_Int.- Consolidación do Programa de Apoio Lingüístico (PALDI).
P18_Int.- Incentivar a participación nos cursos EMI (“English as a Medium of Instruction”)
P19_Int.- Programas de seguimento para o profesorado acreditado. 
P20_Int.- Avaliación dos programas de docencia en inglés que xa están implantados, cara á 
consecución da máxima calidade docente.
Internacionalización
INT_OE1: POTENCIAR UN AMBIENTE UNIVERSITARIO INTERNACIONAL
04
Área 
estratéxica


66
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
INT_OE2: CONSEGUIR UNHA MOBILIDADE  
INTERNACIONAL CRECENTE DE TODA A COMUNIDADE 
UNIVERSITARIA
INT_OE3: AUMENTAR AS COMPETENCIAS LINGÜÍSTICAS DA COMUNIDADE  
UNIVERSITARIA
INT_OP3 
Intensificar e 
promover a 
mobilidade con 
servizos de 
apoio e unha 
oferta atractiva 
de formación e 
prácticas
INT_OP4 
Favorecer a 
impartición 
de formación 
permanente en 
inglés e fomen-
tar a partici-
pación de toda 
a comunidade 
universitaria 
P31_Int Mantemento da oferta de todos os cursos, tanto en niveis como en diversidade dos idiomas, 
do Centro de Linguas. Adaptación destes cursos ás novas demandas e necesidades da comunidade 
universitaria.
P32_Int Convocatoria de bolsas para mellorar as competencias lingüísticas para o profesorado e o 
estudantado co fin de cursar idiomas no CdeL.
P33_Int Organización de cursos de carácter práctico e funcional en lingua inglesa destinados a 
distintos colectivos do PAS en consonancia co plano de formación deste colectivo.
P34_Int Incremento da oferta de cursos de nivel que acrediten o coñecemento de linguas.
P36_Int Creación dun novo servizo de asesoría lingüística.
P37_Int Creación dun hub de recursos lingüísticos para a documentación administrativa en inglés.
P35_Int Impulso dos convenios con institucións de acreditación para diversos idiomas.
P21_Int Aumento do número de convenios de mobilidade.
P22_Int Comunicación  das vantaxes da participación en accións internacionais.
P23_Int Impulso activo na participación do PAS nas Staff Weeks que teñen lugar na UDC e no 
estranxeiro.
P24_Int Fomento das colaboracións estratéxicas en materia de prácticas para impulsar a 
internacionalización e a empregabilidade e o emprendemento do estudantado.
P25_Int Creación dun sitio web que aglutine as posibilidades de prácticas que ofertan as empresas/
institucións a nivel europeo.
P26_Int Creación do UDC Welcome Centre.
 P27_Int Colaboración coas asociacións e representantes de estudantes (ESN, AEGEE etc.).
P28_Int Creación  dun plan de apoio ao estudantado estranxeiro.
P29_Int Financiamento para a participación in situ da comunidade universitaria en proxectos de 
apoio ao desenvolvemento.
P30_Int Fomento de estadías de mobilidade de estudantado e persoal procedente destes países.


67
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
INT_OE4: POTENCIAR A PROXECCIÓN E A PRESENZA INTERNACIONAL DA UDC
INT_OE5: OPTIMIZAR A XESTIÓN ACADÉMICA E ADMINISTRATIVA PARA DESENVOLVER 
OS PROGRAMAS DE INTERNACIONALIZACIÓN
INT_OP5 
Promover a 
participación en 
redes, proxectos 
e programas 
internacionais 
educativos, de 
innovación e de 
investigación
INT_OP7 
Subministrar a 
formación e as 
competencias 
para traballar 
nun contorno 
internacional 
aberto   
INT_OP6 
Promover a 
imaxe de marca 
da UDC e as ac-
cións de comu-
nicación de cara 
ao exterior
P38_Int.- Xornadas de difusión sobre accións do 
Erasmus+.
P39_Int.-  Xornadas de difusión sobre as accións de 
internacionalización da UDC.
P40_Int.- Xornadas de formación sobre a xestión e a 
execución dos proxectos Erasmus+.
P41_Int.- Organización Staff Weeks de docencia 
específica nos centros.
P42_Int.- Fomento de convenios con empresas/
institucións estratéxicas para o desenvolvemento 
internacional da UDC.
P43_Int.- Financiamento de accións para a 
participación da UDC en redes e proxectos.
P44_Int.- Apoio ao desenvolvemento de proxectos con 
persoal técnico.
P45_Int.- Apoio ao desenvolvemento de proxectos con 
persoal técnico especializado en cooperación.
P46_Int.- Optimización dos contidos da páxina web.
P47_Int.- Dinamización das redes sociais.
P48_Int.- Accións divulgativas de cara a amosar as oportunidades de internacionalización da UDC 
(reunións nos centros, Staff Weeks, boletíns).
P49_Int.- Planificación de cursos 
relativos á internacionalización da 
UDC para a formación do PAS e o 
PDI.
P50_Int.- Adecuación das 
ferramentas informáticas 
ás necesidades da 
internacionalización.
P51_Int.- Simplificación e 
adecuación das normativas 
internas para facilitar as accións 
internacionais.


68
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Responsabilidade social e sustentabilidade
RS_OE1: UNHA UNIVERSIDADE CON IDENTIDADE PROPIA QUE IMPULSA O CAMBIO SO-
CIAL, A CULTURA E A LINGUA GALEGAS ASÍ COMO A CONTRIBUCIÓN Á PAZ E Á SOLIDA-
RIEDADE ENTRE OS POBOS PARA UNHA CIDADANÍA GLOBAL
05
Área 
estratéxica
P1_RS.- Obradoiros abertos á cidadanía, recuperación do río Lagar, limpeza de praias e 
reforestación do monte da Fraga.
P2_ RS.- Cursos, seminarios, convocatorias, programas de voluntariado. Proxectos de 
sensibilización e outras propostas ofertadas pola Oficina de Cooperación e Voluntariado 
(curso formación básica en voluntariado, curso posgrao de cooperación e educación para o 
desenvolvemento; xornadas sobre interculturalidade; exposicións e dinámicas de sensibilización nos 
campus sobre temáticas relacionadas coa xustiza social, os DD. HH.).
P3_ RS.- Fomento de accións de voluntariado con perspectiva de xénero.
P4_ RS.- Impulso de actividades culturais e artísticas en diferentes espazos dos campus da 
Universidade da Coruña, así como fomento da participación da comunidade universitaria e da 
cidadanía desde o centro de intervención cultural NORMAL.
P5_ RS.- Visibilización do ámbito cultural e artístico, nas súas diversas vertentes (artes visuais, 
música, artes performativas, literatura etc.) coa finalidade de que estea presente na vida da 
comunidade universitaria como un complemento fundamental para o desenvolvemento académico-
persoal do alumnado e para o benestar das persoas.
P6_ Rs.- Consolidación da Oficina de Medio Ambiente (OMA) cos recursos persoales e económicos 
necesarios.
P7_ RS.- Implementación do Currículum Vítae Social UDC.
P8_ RS.- Cursos, seminarios, convocatorias, programas de voluntariado e outras propostas 
ofertadas pola Oficina de Cooperación e Voluntariado (curso formación básica en voluntariado; curso 
posgrao de cooperación e educación para o desenvolvemento; xornadas sobre interculturalidade; 
exposicións e dinámicas de sensibilización nos campus sobre temáticas relacionadas coa xustiza 
social, os DDHH; convocatorias para levar a cabo accións de EpD, convocatoria de proxectos de 
coñecemento da realidade para o alumnado e tamén a convocatoria de proxectos de coñecemento 
da Cooperación para PAS e PDI; premios para os mellores TFG e TFM en cooperación. Pertenza á 
RGCUD (Rede Galega de Cooperación Universitaria ao Desenvolvemento), que oferta formacións, 
concursos, seminarios, etc.
P9_RS.- Desenvolvemento de proxectos inclusivos e específicos para empatizar e comprender a 
diversidade e seguimento da súa difusión e coñecemento pola sociedade.
P10_RS.- Desenvolvemento de formación básica en vida saudable e desenvolvemento sustentable 
con perspectiva inclusiva e de xénero para membros de novo ingreso na comunidade UDC: PDI, PAS 
e estudantado.
P11_RS.- Cursos, seminarios, convocatoria de accións de Educación para o Desenvolvemento (EpD), 
sensibilización e participación social, proxectos de sensibilización e programas de voluntariado e 
outras propostas ofertadas pola Oficina de Cooperación e Voluntariado.
RS_OP1 
Promover o 
compromiso 
da comunidade 
universitaria co 
progreso social 

69
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
RS_OE1: UNHA UNIVERSIDADE CON IDENTIDADE PROPIA QUE IMPULSA O CAMBIO  
SOCIAL, A CULTURA E A LINGUA GALEGAS ASÍ COMO A CONTRIBUCIÓN Á PAZ E Á  
SOLIDARIEDADE ENTRE OS POBOS PARA UNHA CIDADANÍA GLOBAL
P12_ RS.- Formación en competencias de lingua galega para o persoal da universidade, de cara á 
súa normalización real.
P13_ RS.- Incremento da docencia en lingua galega. 
P14_ RS.- Aproximación da lingua e a cultura galegas ao alumnado de Erasmus. 
P15_ RS.- Promoción do uso da lingua galega nas publicacións do profesorado e do alumnado.
P16_ RS.- Consolidación do servizo de publicacións cos recursos persoales necesarios para un 
servizo destas características.
P17_ RS.- Conversión dos campus en parques de especies de vexetación autóctona que preserven a 
biodiversidade e o uso público, potenciando o coñecemento botánico e amosando o compromiso da 
universidade coa biodiversidade e coa identidade.
P18_ RS.- Sinalización dos roteiros culturais dos nosos campus con explicacións necesarias para 
comprender a súa relevancia.
P19_ RS.- Potenciación da relación co Castro de Elviña como identificador cultural da UDC. Creación 
dun parque coa contorna do castro coa colaboración do Concello e impulsando a expropiación 
estancada en 2003 dos 600 000 m2 que o rodean. Trataríase do parque do municipio identificado coa 
UDC.
P20_ RS.- Recuperación da toponimia orixinal dos espazos ocupados polo campus universitario.
P21_ RS.- Desenvolvemento de actividades relacionadas coas distintas vertentes da cultura 
tradicional galega.
P22_ RS.- Deseño e posta en marcha dun proxecto de voluntariado específico en colaboración con 
outros servizos.
RS_OP2 
Contribuír á 
dinamización da 
cultura galega e 
do seu patrimo-
nio
RS_OP3 
Promover 
proxectos de 
cooperación en 
voluntariado con 
comunidades 
máis desfavore-
cidas
P23_ RS.-Continuación do desenvolvemento dos proxectos neste ámbito pola OCV. Promoción tamén 
de convocatorias de axudas e programas de voluntariado enfocados a atender colectivos máis 
vulnerables. Colaboración e coordinación con ONGD e outros axentes da cooperación. 
P24_ RS.-Proposta de convocatorias de proxectos de coñecemento da realidade para o alumnado e 
de proxectos de coñecemento da cooperación para PAS e PDI.
P25_ RS.-Apoio ás asociacións vinculadas, tales como Arquitectura sen Fronteiras, Enxeñaría sen 
Fronteiras...

70
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
RS_OE2: UNHA UNIVERSIDADE RESPONSABLE DO SEU IMPACTO AMBIENTAL
P26_ RS.- Creación dunha comisión de sustentabilidade da UDC como mecanismo formal de 
participación da comunidade universitaria. 
P27_ RS.- Consolidación e dinamización dos plans ambientais de centro, de acordo con modelos do 
programa Green Campus ou doutros sistemas de xestión ambiental (EMAS, ISO etc.) cando estes se 
avalíen como preferibles. 
P28_ RS.- Actualización da Guía para a sustentabilidade na UDC como documento marco xeral de 
actuación no ámbito do OE1.
P29_ RS.- Consolidación da comisión técnica da UDC saudable, de xeito que permita mellorar e 
potenciar as accións neste tema.
P30_ RS.- Elaboración e implantación dos plans de prevención das diferentes tipoloxías de residuos, 
incluídos os residuos perigosos.
P31_ RS.- Avance na recollida separada de calidade de todas as fraccións de residuos asimilables a 
urbanos. 
P32_ RS.- Consolidación do modelo de compostaxe e aproveitamento in situ dos biorresiduos da 
UDC. 
P33_ RS.- Establecemento dun modelo de economía circular e residuo cero que teña en conta o 
ciclo de vida dos materiais e as actividades na UDC ampliado á cadea de provedores de produtos e 
servizos.  
P34_ RS.- Desenvolvemento de campañas anuais dirixidas a aumentar a sensibilidade da 
comunidade universitaria en relación cos impactos ambientais dos usos da enerxía e á difusión do 
potencial de aforro de enerxía e auga nos edificios. 
P35_ RS.- Adopción de medidas necesarias para o incremento da eficiencia enerxética e a eficiencia 
no uso da auga.
P36_ RS.- Potenciación do uso de sistemas e fontes de enerxía renovables.
P37_ RS.- Implementación de actuacións de drenaxe sustentable e solucións baseadas na natureza 
que melloren a calidade da auga e do aire, e que proporcionen lugares de lecer, encontro e 
contemplación.
RS_OP4 
Abordar medi-
das de mellora 
de eficiencia e 
aforro enerxéti-
co, e de promo-
ción das ener-
xías renovables


71
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
RS_OE2: UNHA UNIVERSIDADE RESPONSABLE DO SEU IMPACTO AMBIENTAL
P44_ RS.- Avance na erradicación de especies exóticas invasoras (EEI).
P45_ RS.- Análise e mellora da biodiversidade no monte da Fraga.
P46_ RS.- Incremento das áreas do campus destinadas á horta e diversificación da súa tipoloxía.
P47_ RS.- Impulso da conversión gradual das prácticas de xardinería en favor dunha maior 
biodiversidade.
P48_ RS.- Dinamización dos procedementos e alcance da compra e contratación verde definidos na 
normativa europea. 
P49_ RS.- Desenvolvemento de estratexias de economía circular que incorporen medidas e 
obxectivos neste eido.
P50_ RS.- Aplicación das propostas da CRUE-Sustentabilidade para avanzar na introdución de 
criterios de sustentabilidade en subministracións relativas á edificación, mobiliario, equipos 
informáticos, equipamento científico, enerxía, material de oficina e papel, máquinas expendedoras 
de comida e bebida, así como en servizos de cafetaría e comedores, reprografía, limpeza, 
mantemento, xardinaría, parque móbil e organización de eventos.
P51_RS.- Elaboración dun procedemento de seguimento para a avaliación deste obxectivo.
P52_RS.- Establecemento dun indicador sobre a sustentabilidade ambiental nas guías docentes.
RS_OP6  
Potenciar a 
mellora da bio-
diversidade e a 
sustentabilidade 
medioambiental 
nas instalacións 
da UDC
P38_ RS.- Impulso de medidas de sustentabilidade no deseño e o uso do espazo público e nos 
modos de mobilidade.
P39_ RS.- Promoción dos medios non motorizados e o trasporte público colectivo.
P40_ RS.- Implementación de actuacións encamiñadas á sensibilización da comunidade 
universitaria.
P41_ RS.- Potenciación das actuacións de adecuación das infraestruturas propias a un modelo de 
mobilidade sustentable.
P42_ RS.- Desenvolvemento de actividades para a redución do espazo do campus e centros 
destinados ao vehículo motorizado particular .
P43_ RS.- Potenciación do establecemento de vías de colaboración coas institucións competentes na 
xestión da mobilidade urbana e metropolitana.
RS_OP5 
Impulsar medios 
de mobilidade 
sustentable 
que faciliten a 
accesibilidade 
combinando se 
impacto ambien-
tal

72
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
RS_OE3: UNHA UNIVERSIDADE QUE PROMOVE HÁBITOS, RUTINAS E ESTILOS DE VIDA 
SAUDABLE, EN ESPECIAL A ATENCIÓN BIOPSICOSOCIAL E A XESTIÓN PROACTIVA E 
PREVENTIVA DA VIXILANCIA DA SAÚDE CON ESTRATEXIAS DIRIXIDAS A TODA A  
COMUNIDADE UNIVERSITARIA (ESTUDANTADO, PAS, PDI, PEC)
P53_RS.- Continuidade e ampliación, a todos os edificios da UDC, do programa “Pausa en 
Movemento” dirixido a toda a comunidade universitaria co fin de evitar as problemáticas derivadas 
do sedentarismo.
P54_RS.- Consolidación da oficina UDC Saudable cos recursos persoales e económicos necesarios.
P55_RS.- Fortalecemento das estratexias de comunicación e concienciación en promoción de saúde, 
prevención de enfermidade e desenvolvemento sustentable. 
P56_RS.- Promoción da adhesión da UDC á Declaración de Luxemburgo.
P57_RS.- Comezo, coas universidades galegas, da conformación da Rede Galega de Universidades 
Promotoras de Saúde (REGAUPS). 
P58_RS.- Dotación dunha estrutura formal á rede de áreas de deportes das universidades galegas.
P59_RS.- Elaboración de convenios con entidades sociosanitarias, sociais e sanitarias das 
contornas.
P60_RS.- Impulso e potenciación do mes Outubro UDC Saudable.
P61_RS.- Desenvolvemento de formación para a promoción de saúde e prevención de enfermidades.
P62_RS.- Impulso á acción comunitaria interna coas oficinas, as unidades e os servizos ligados á 
responsabilidade social e á sustentabilidade.
P63_RS.- Impulso da colaboración cos programas Green Campus nun modelo de persoa-
comunidade-contorno, na área de estilos de vida saudable, e potenciación, na medida da 
posibilidade, da sustentabilidade social nos mencionados programas.
P64_RS.- Desenvolvemento de memorias anuais de vida saudable na UDC.
P65_RS.- Desenvolvemento de contornos seguros, saudables e sustentables.
P66_RS.- Establecemento dun código de conducta ou de boas maneiras e declaracións 
medioambientais e de vida saudable.
P67_RS.- Impulso da realización de campañas comunitarias e en grupos pequenos de 
desintoxicación de tabaco, alcohol e outras adiccións. 
P68_RS.- Estudo das formas de implementación na UDC da estratexia REUPS sobre o consumo de 
alcohol unha vez sexa aprobada pola CRUE.
P69_RS.- Establecemento de estratexias para abordar as adiccións comportamentais e as 
tecnoloxías, nas liñas establecidas pola REUPS, unha vez sexan aprobadas pola CRUE.
P70_RS.- Elaboración da normativa para as festas universitarias da UDC, tendo en conta as liñas 
establecidas pola REUPS, unha vez sexan aprobadas pola CRUE.
P71_RS.- Traballo na procura de recursos para a creación dun servizo de asesoramento e atención 
psicolóxica e psicopedagóxica dende unha perspectiva biopsicosocial.
RS_OP7 
Promover inicia-
tivas que fagan 
contribuír a unha 
vida saudable 
da comunidade 
universitaria

73
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
RS_OE3: UNHA UNIVERSIDADE QUE PROMOVE HÁBITOS, RUTINAS E ESTILOS DE VIDA 
SAUDABLE, EN ESPECIAL A ATENCIÓN BIOPSICOSOCIAL E A XESTIÓN PROACTIVA 
E PREVENTIVA DA VIXILANCIA DA SAÚDE CON ESTRATEXIAS DIRIXIDAS A TODA A 
COMUNIDADE UNIVERSITARIA (ESTUDANTADO, PAS, PDI, PEC)
P72_RS.- Mantemento da información, a comunicación e a concienciación con xornadas, congresos, 
obradoiros, exposicións, infografías, mensaxes de correo electrónico, intranet ou taboleiros, sobre 
benestar biopsicosocial e sobre hábitos nutricionais.
P73_RS.- Mantemento do programa de actividade física saudable da área de deportes.
P74_RS.- Organización de actividades físicas dentro e fóra do  horario  de traballo.
P75_RS.- Establecemento de microespazos deportivos por campus (facultades ou escolas), coa 
habilitación de espazos para vestiarios e duchas, na medida das posibilidades.
P76_RS.- Licitación dos pregos de máquinas de vending e, progresivamente, os pregos de cafeterías 
universitarias. Seguimento e auditorías destes. Menús saudables e sustentables, minimizando a 
oferta de produtos pouco saudables.
P77_RS.- Establecemento de espazos confortables, limpos e equipados, cando se requira, nas 
facultades ou escolas, para comer ou facer un descanso, na medida das posibilidades.
P78_RS.- Oferta de auga gratuíta mediante fontes nas facultades e escolas UDC e nos edificios 
administrativos.
P79_RS.- Fomento e establecemento de estratexias que permitan unha aproximación en grupos 
pequenos, en termos de actividade física e alimentación saudable e sustentable, dirixida á mellora 
do benestar e da calidade de vida dos membros da comunidade universitaria.
P80_RS.- Establecemento de estratexias para avaliar riscos psicosociais, o desgaste profesional e a 
conciliación da vida familiar e laboral.
P81_RS.- Impulso da acción comunitaria coas entidades sociosanitarias, sociais e sanitarias 
externas.
P82_RS.- Información, formación, comunicación e concienciación en asuntos biopsicosociais, 
técnicas de relaxación e sobre soño e descanso.
P83_RS.- Desenvolvemento de propostas de actividade física inclusivas innovadoras. 
P84_RS.- Desenvolvemento de microespazos deportivos nos campus, segundo as posibilidades.
P85_RS.- Establecemento de recomendacións de xestión do tempo e das rutinas como 
determinantes de saúde. 
RS_OP7 
Promover inicia-
tivas que fagan 
contribuír a unha 
vida saudable 
da comunidade 
universitaria
RS_OP8 
Potenciar as 
colaboracións, 
os programas 
e os servizos 
á comunidade 
universitaria que 
permitan mello-
rar a súa calida-
de de vida 
P86_RS.- Desenvolvemento de 
actividades e espazos de ocio saudable 
e inclusivo en cada facultade e escola 
da UDC, ou por campus, en virtude das 
súas posibilidades (club de lectura, 
xogos de man, espazo de relax ou 
meditación ou impregnación sensorial, 
entre outros). 
P87_RS.- Fomento das habilidades 
para a vida (OMS) e para estilos 
de vida sustentables en vivenda, 
consumo, mobilidade e nutrición para a 
comunidade universitaria e a mellora, 
a través de mobiliario e intervencións 
directas de espazos verdes de 
restauración psicolóxica e  convivencia 
nos campus.

74
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
RS_OE4: UNHA UNIVERSIDADE FEMINISTA LIBRE DE VIOLENCIAS DE XÉNERO
P88_RS.- Potenciación do liderado feminino en todos os ámbitos universitarios: proxectos de 
investigación, dirección de grupos de investigación, departamentos, decanatos etc.  
P89_RS.- Visibilidade ás achegas das mulleres, con especial interese nos ámbitos de coñecemento 
nos que están infrarrepresentadas.
P90_RS.- Deseño de estratexias, por centros, que aseguren a paridade en tribunais de TFG, TFM ou 
calquera comisión dos centros e dos departamentos. 
P91_RS.- Introdución da perspectiva de xénero en todos os programas desenvoltos por calquera das 
áreas da UDC.
P92_RS.- Incorporación da variable sexo nos documentos de resolución de todas as convocatorias 
publicitadas na UDC (acreditacións, convocatorias docentes, oposicións, promoción interna, 
concursos de acceso, proxectos de investigación etc.).
P93_RS.- Incorporación da variable de sexo en calquera análise que se faga na UDC, incluíndo 
a distribución de recursos económicos, para poder coñecer como se distribúen estes desde a 
perspectiva de xénero. 
P94_RS.- Fomento do emprego dunha linguaxe non sexista en todos os documentos da UDC, así 
como en todas as comunicacións ou medios propios, como web e redes sociais.
P95_RS.- Adopción dunha linguaxe non sexista na sinalización correspondente á nomenclatura de 
centros, servizos, unidades e estruturas da UDC. 
P96_RS.- Fomento na FUAC , así como no Consello Social e no Consello de Goberno, da presenza 
paritaria de mulleres no seu padroado e representantes do seu Consello Asesor, tal como se 
establece na Lei de igualdade.
P97_RS.- Promoción da paridade entre mulleres e homes nas propostas de nomeamentos honoris 
causa, nos premios de deportes, entre o profesorado que imparte leccións inaugurais e, en xeral, 
entre as persoas sobre as que recaen distincións e honras.
P98_RS.- Fortalecemento do Plan de formación en igualdade da UDC dirixido a PDI e alumnado.
P99_RS.- Deseño dun plan específico de formación en igualdade para PAS.
P100_RS.- Impulso dunha formación específica en igualdade e xénero dirixida ao persoal do Servizo 
de Prevención de Riscos Laborais para integrar a perspectiva de xénero no seu labor .
P101_RS.- Impulso de cursos de formación en igualdade para cargos institucionais (decanatos, 
xefes/xefas de servizo etc.).
P102_RS.- Introdución de contidos obrigatorios, con perspectiva de xénero, en todas as titulacións 
impartidas na UDC, en especial nas titulacións de formación de profesorado. Modificación da 
normativa de graos e mestrados, de forma que calquera titulación da UDC recolla a perspectiva de 
xénero dentro dos seus contidos.
RS_OP9 
Reforzar, pro-
mover, difundir 
e concienciar 
nunha cultura de 
igualdade entre 
homes e mulle-
res

75
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
RS_OE4: UNHA UNIVERSIDADE FEMINISTA LIBRE DE VIOLENCIAS DE XÉNERO
P103_RS.- Fomento da incorporación da perspectiva de xénero nas distintas materias, mediante 
cursos de formación para o PDI e o posterior recoñecemento ao profesorado (docencia, 
acreditacións, méritos na promoción etc.). Farase especial fincapé nas titulacións impartidas en 
Ciencias da Educación, Ciencias Xurídicas e de Ciencias da Comunicación.
P104_RS.- Deseño e implementación dun curso sobre prevención de violencia de xénero dirixido a 
alumnado e outro a persoal traballador da UDC. 
P105_RS.- Promoción da introdución dun módulo específico de prevención da violencia de xénero no 
ámbito escolar no Mestrado de Profesorado da ESO, Bacharelato, Formación Profesional e ensino de 
idiomas.
P106_RS.- Contribución á difusión das investigacións e as propostas realizadas desde a perspectiva 
de xénero que teñan un impacto directo na sociedade.
P107_RS.- Oferta de distintas actividades de carácter transversal nos estudos de doutoramento, co 
fin de incorporar a perspectiva de xénero na investigación en todos os eidos de coñecemento.
P108_RS.- Continuación da promoción da linguaxe e imaxes inclusivas e non sexistas en todas as 
publicacións e materiais universitarios, prestando especial atención ás guías docentes.
P109_RS.- Favorecemento, sempre que sexa posible, da habilitación de espazos e actividades  de 
coidado e atención a menores durante as formacións e outras actividades que se desenvolvan na 
UDC.
P110_RS.- Promoción  dun período libre de docencia posterior á incorporación tras o permiso 
de maternidade, co obxectivo de que ese tempo poida ser dedicado a labores de investigación, 
publicacións e outras actividades imprescindibles para a promoción profesional.
P111_RS.- Mellora dunha racionalización nos horarios de traballo que permita unha conciliación 
efectiva.
P112_RS.- Oferta de bolsa de horas (con carácter recuperable) para coidado de menores de idade e 
para a atención de persoas dependentes. 
P113_RS.- Mellora do protocolo actual contra o acoso da UDC e adaptación deste á nova lei de 
convivencia.
P114_RS.- Avaliación periódica da prevalencia das distintas violencias de xénero e acoso na 
comunidade universitaria.
P115_RS.- Fomento nos pregos de prescricións técnicas dos contratos que a UDC teña asinados 
con empresas externas da inclusión de criterios en materia de igualdade dentro das súas cláusulas 
sociais, como poden ser a disposición de plan de igualdade na empresa, plans de conciliación, 
protocolos de acoso etc.
P116_RS.- Promoción de iniciativas para facilitar o traslado a outros centros ou universidades de 
vítimas de violencia de xénero.
P117_RS.- Deseño e implementación dun sistema efectivo de acompañamento e asesoramento a 
vítimas de violencia e acoso por razón de sexo.
P118_RS.- Formación de todo o PAS e o PDI sobre a mellor forma de recibir e derivar persoas 
vítimas de violencia de xénero.
P119_RS.- Comparecencia da Universidade da Coruña como acusación particular cando se 
xudicialice un caso de acoso sexual ou agresión ou abuso sexual que sucedera no seu ámbito, 
laboral e/ou académico, ou como resultas deste.
RS_OP10 
Reforzar, pro-
mover, difundir 
e concienciar 
nunha cultura de 
igualdade entre 
homes e mulle-
res
RS_OP11 
Impulsar me-
canismos de 
acción e control 
de violencia de 
xénero e acoso

76
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
08
RS_OE5: INCENTIVAR E FOMENTAR UNHA CULTURA DE NON DISCRIMINACIÓN
P120_RS.- Convocatorias de 
bolsas e axudas propias polo 
Servizo de Estudantes para paliar 
as dificultades económicas do 
estudantado (comedor, transporte 
etc.) co obxectivo de tratar de evitar 
que se abandonen os estudos por 
necesidades económicas.
P121_RS.- Impulso á convocatoria 
UDC Abriga de axuda a estudantes 
refuxiados ou en situación de 
protección internacional.
P122_RS.- Consolidación e reforzo 
das axudas ao estudantado con 
necesidades económicas.
P123_RS.- Consolidación da Unidade 
de Atención á Diversidade da UDC.
P124_RS.- Promoción do Campus 
Diverso UDC.
P125_RS.- Mellora e ampliación 
do programa formativo que se 
desenvolve dentro da Aula de 
Formación en Diversidade da UDC.
P126_RS.- Xeración de contidos multimedia que sensibilicen a comunidade universitaria a través de 
campañas sobre a diversidade da sociedade.
P127_RS.- Fomento da incorporación da perspectiva de xénero nas distintas materias, mediante 
cursos de formación para o PDI e o posterior recoñecemento ao profesorado (docencia, 
acreditacións, méritos na promoción etc.). Farase especial fincapé nas titulacións impartidas en 
Ciencias da Educación, Ciencias Xurídicas e de Ciencias da Comunicación.
P128_RS.- Consolidación do título propio Espazo Compartido.
P129_RS.- Impulso ao desenvolvemento e ao traballo en rede coa rede SAPDU (Servizo de Atención a 
Persoas con Discapacidade nas Universidades).
P130_RS.- Desenvolvemento de accións para xerar unha cultura de respecto ante as diferentes 
diversidades sociais. 
P131_RS.- Apostar pola continuación dos programas de voluntariado da OCV (EpD - Educación para 
o Desenvolvemento - e sensibilización, aulas interculturais...), así como xornadas de sensibilización 
e talleres específicos.
P132_RS.- Inclusión de accións de formación e sensibilización sobre o respecto á diversidade e aos 
dereitos das persoas.
P133_RS.- Oferta de contidos formativos sobre accesibilidade e DUA-A (Deseño Universal e 
Aprendizaxe Accesible ) para toda a comunidade universitaria.
P134_RS.- Comezo dun proxecto piloto de innovación baseado no deseño universal de aprendizaxe.
P135_RS.- Fomento da desaparición das barreiras arquitectónicas.
RS_OP12 
Desenvolver 
programas que 
conciencien 
e faciliten a 
inclusión social 
dentro da di-
versidade como 
signo caracterís-
tico da UDC
RS_OP13 
Avanzar en me-
didas que im-
pulsen a cultura 
do respecto e 
de compromiso 
compartido
RS_OP14 
Facilitar a ac-
cesibilidade ás 
instalacións que 
fagan desapare-
cer as posibles 
barreiras arqui-
tectónicas


77
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
08
Rendición de contas

78
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
O presente plan estratéxico establece a visión da 
universidade nos próximos cinco anos, así como os 
obxectivos e as liñas de actuación da UDC. Para que o plan 
estratéxico cumpra coa súa función, é necesario dispor 
dun sistema de seguimento e avaliación transparente que 
permita obter información fiable do avance e que facilite 
a supervisión por parte de todos os centros docentes ou 
de investigación, así como a actualización do plan se fose 
necesario, ante novos escenarios que poidan acontecer . 
Neste sentido, para levar a cabo unha correcta rendición 
de contas, faise necesario establecer  un conxunto de 
indicadores de resultado que servirá de cadro de mando 
na revisión da planificación estratéxica e que supón 
un instrumento de transparencia e control do grao de 
cumprimento dos obxectivos marcados. Así, servirá de 
eixe para a elaboración de cada un dos plans operativos 
do resto de centros que integran a UDC (docentes, de 
investigación ou transferencia) e que, polo tanto, deberán 
establecer os seus obxectivos estratéxicos tendo en 
conta as áreas estratéxicas deste plan: docencia e 
aprendizaxe; investigación e transferencia; financiamento 
e uso eficiente dos recursos; internacionalización; 
responsabilidade social e sustentabilidade.
A continuación, preséntanse o conxunto dos indicadores 
de resultados definidos para cada obxectivo estratéxico.

79
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Docencia e aprendizaxe
01
Área 
estratéxica
OBXECTIVO  
ESTRATÉXICO
UNIDADE/S DE 
PLANIFICACIÓN E 
XESTIÓN
INDICADORES DE 
XESTIÓN
EVOLUCIÓN PREVISTA  
DO INDICADOR E AVALIACIÓN
DOC_OE1: Impulsar a cap-
tación e a retención  
de talento 
Vicerreitoría de Planifi-
cación e Innovación Do-
cente e Vicerreitoría de 
Estudantes, Participa-
ción e Empregabilidade · 
Servizo de Estudantes
Taxa de idoneidade Manter a porcentaxe de estudantado de grao que 
finaliza a titulación no tempo teórico previsto no plano 
de estudos ou antes do tempo previsto. (Avaliación ao 
final do curso académico 2025/26; referencia: curso 
académico 2021/22).
Transición do 
estudantado de 
grao a mestrado
Acadar alomenos un 26% do estudantado que finaliza 
un grao empece un mestrado no curso inmediatamente 
posterior . (Avaliación ao final do curso académico 
2025/26; referencia: curso académico 2021/22).
Evolución do 
número de novo 
estudantado de 
grao e mestrado
Evolución do número de novos estudantes de grao e 
mestrado”. Manter o número de alumnos de grao e 
incrementar o número de estudantes de mestrado nun 
5 %. Avaliación ao final do curso académico 2025/26.
Vicerreitoría de  
Planificación e  
Innovación Docente
Graos 
interuniversitarios
Conseguir dous graos interuniversitarios no período 
2022/2026. (Avaliación ao final do curso académico 
2025/26; referencia: curso académico 2021/22).
DOC_OE2: Impulsar e 
fortalecer a calidade nos 
procesos de ensino e 
aprendizaxe
Vicerreitoría de Plani-
ficación Académica e 
Innovación docente · 
UTC e CUFIE
Taxa de idoneidade  Manter a porcentaxe de estudantado de grao que 
finaliza a titulación no tempo teórico previsto no plano 
de estudos ou antes do tempo previsto. (Avaliación ao 
final do curso académico 2025/26).
Taxa de graduación Conseguir que o 40 % do estudantado de grao finalice 
no tempo teórico previsto no plan de estudos ou nun 
curso máis e conseguir superar o mínimo sinalado 
en cada unha das memorias de verificación de títulos. 
Avaliación ao final do curso académico 2025/26.
Conseguir que o 75% do estudantado de mestrado 
finalice a ensinanza no tempo teórico previsto no plano 
de estudos. (Avaliación ao final do curso académico 
2025/26; referencia: curso académico 2021/22).
Taxa de cambio Reducir a taxa de cambio a algún outro título 
universitario progresivamente dende a porcentaxe 
actual a un 15 % tras o 1º curso, 10 % tras o 2º curso 
e  5% tras o 3º curso. (Avaliación ao final do curso 
académico 2025/26; referencia: curso académico 
2021/22).
Competencias 
dixitais docentes 
do profesorado
Aumentar nun 5% a porcentaxe do profesorado formado 
en competencias dixitais relacionadas coa docencia. 
(Avaliación ao final do curso académico 2025/26; 
referencia: curso académico 2021/22).

80
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
OBXECTIVO  
ESTRATÉXICO
UNIDADE/S DE PLANI-
FICACIÓN E XESTIÓN
INDICADORES 
DE XESTIÓN
EVOLUCIÓN PREVISTA  
DO INDICADOR E AVALIACIÓN
Proxectos de 
innovación docente
Conseguir 10 proxectos de innovación docente levados 
a cabo na UDC. (Avaliación ao final do curso académico 
2025/26).
Taxa de abandono Reducir a taxa de abandono de cada un dos títulos da 
UDC un 25% tras o 1o curso, 12% tras o 2o curso e 5 
% tras o 3o curso e unha redución do máximo sinalado 
en cada unha das memorias de verificación de títulos. 
(Avaliación ao final do curso académico 2025/26).
Mestrado de 
excelencia
Conseguir seis mestrados de excelencia dentro do 
período de 2022-26. (Avaliación ao final do curso 
académico 2025/26)
DOC_OE3: Construír 
unha oferta formativa 
innovadora que responda 
ás demandas e aos retos 
sociais da nosa contorna
Vicerreitoría de Plani-
ficación e Innovación 
Docente
Graos duais Conseguir unha oferta de dous graos duais no periodo 
2022-26. (Avaliación ao final do curso académico 
2025/26; a referencia para este indicador e os tres 
anteriores: curso académico 2021/22).
DOC_OE4: Potenciar 
unha formación 
orientada á inserción 
laboral e promover o 
emprendemento para os 
egresados/as
Vicerreitoría de Política 
Científica, Investigacion 
e Transferencia
Spin-offs Crear unha spin-off no período 2022-2024 e catro no 
período 2022-2026. (Avaliación ao final do curso  
2023-24 e do curso académico 2025/26, 
respectivamente).
Creación de  
start-up
Crear unha start-up no período 2022-24 e catro no 
período 2022-26. (Avaliación ao final dos cursos 
académicos 2023-24 e 2025/26, respectivamente).
Taxas de inserción 
laboral
Conseguir un crecemento do 3 % no período 2022-2026 
do grao de empregabilidade das nosas titulacións. 
(Avaliación ao final do curso académico 2025/26).
Clima favorable ao 
emprendemento 
na UDC ou 
universidade 
emprendedora
Acadar un 5 sobre 7 no período 22-26 nas puntuacións 
do estudantado sobre o clima emprendedor e a 
orientación  ao emprendemento da formación ofrecida 
na UDC. (Avaliación ao final do curso académico 
2025/26; a referencia para este indicador e os tres 
anteriores é o curso 2021/22). 
Vicerreitoría 
de Estudantes, 
Participación e 
Empregabilidade 
e Vicerreitoría de 
Planificación Académica 
e Innovación Docente

81
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Investigación e transferencia
02
Área 
estratéxica
OBXECTIVO  
ESTRATÉXICO
UNIDADE/S DE 
PLANIFICACIÓN E 
XESTIÓN
INDICADORES 
DE XESTIÓN
EVOLUCIÓN PREVISTA  
DO INDICADOR E AVALIACIÓN
INV_OE1: Mellorar 
a xestión técnica e 
económico-administrativa 
da investigación e 
reforzar as estruturas de 
centros de investigación 
da UDC
Vicerreitoría de Econo-
mía e Planificación Es-
tratéxica e  Vicerreitoría 
de Investigación, Política 
Científica e Transfe-
rencia, Vicexerencia de 
Investigación e Vicexe-
rencia de Coordinación, 
Servizo de Contratación, 
SERIN, OTRI, Xestión 
Financeira e Control 
Interno
Ingresos xerados 
I+D
Incrementar nun 3% o volume de ingresos públicos 
ou privados no período 2022-24 e nun 5% derivados 
dos dereitos recoñecidos nos orzamentos por axudas, 
proxectos e contratos de investigación e por servizos de 
consultoría científica. (Avaliación ao final de 2024 e ao 
final de 2026, respectivamente; referencia: n=2021).
INV_OE2. Impulsar 
unha investigación de 
calidade que potencie a 
internacionalización, a 
multidisciplinariedade e 
o liderado das unidades, 
agrupacións, institutos e 
centros 
Vicerreitoría de Investi-
gación,Política Científica 
e Transferencia, Vicerre-
itoría de Internacional e 
direccións de centros de 
investigación, Vicexe-
rencia de investigación, 
SERIN e OTRI
Número de grupos 
de investigación 
con axudas 
vixentes     
Manter o número de grupos e estruturas grupais de 
investigación activos que forman parte da universidade 
(Avaliación ao final de 2026, referencia: n=2021)
Relación entre 
sexenios 
conseguidos e 
sexenios potenciais
Mellorar nun 1 % en 2024 e nun 3 % en 2026. 
(Avaliación ao final de 2024 e 2026, respectivamente; 
referencia: n=2021).
Teses defendidas Mellorar o número de teses defendidas nun 1  % en 
2026. (Avaliación ao final de 2026; referencia: n=2021).
Publicacións 
científicas no 
primeiro cuartil
Mellorar nun 2 % en 2026 a porcentaxe de documentos 
publicados nas revistas do primeiro cuartil da 
categoría temática do JCR. (Avaliación ao final de 2026, 
referencia: n=2021).
Profesorado que 
leu a tese no SUG
Manter a porcentaxe acadada no ano 2021. (Avaliación 
ao final de 2026, referencia: n=2021).
Produción 
científica
Mellorar nun 1,5 % en 2023 e nun 2,5 % no ano 2026 o 
número de documentos publicados nas bases de datos 
multidisciplinares de WoS. (Avaliación ao final de 2026; 
referencia: n=2021).
Prestación de 
servizos
Incrementar nun 1,5 % no período 2022-24 e nun 3 % no 
período 2022-26 o volume de servizos prestados.
Patentes nacionais 
e rexistros 
software
Acadar no período 2022-2026 un total de 25 rexistros 
patentes concedidas pola Oficina de Patentes e Marcas. 
(Avaliación ao final de 2026; referencia: n=2021).
Extensións PCT Manter a porcentaxe acadada no ano 2021 en 2026 na 
presentación de solicitude internación de patentes e 
proteccións de invencións (Avaliación ao final de 2026, 
referencia: n=2021).

82
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
OBXECTIVO  
ESTRATÉXICO
UNIDADE/S DE 
PLANIFICACIÓN E 
XESTIÓN
INDICADORES 
DE XESTIÓN
EVOLUCIÓN PREVISTA  
DO INDICADOR E AVALIACIÓN
INV_OE3: Captar recursos 
económicos procedentes 
de fondos Next Generation 
e apoiar a xestión econó-
mica e a xustificación dos 
Next Generation EU
Vicerreitoría de Econo-
mía e Planificación Es-
tratéxica e  Vicerreitoría 
de Investigación, Política 
Científica e Transfe-
rencia, Vicexerencia de 
Investigación e Vicexe-
rencia de Coordinación, 
Servizo de Contratación, 
SERIN, OTRI, Xestión 
Financeira e Control 
Interno
Ingresos xerados 
I+D
Incrementar nun 3 % no período 2022-2024 e nun 5 % 
o volume de ingresos públicos ou privados derivados 
dos dereitos recoñecidos nos orzamentos por axudas, 
proxectos e contratos de investigación e por servizos 
de consultoría científica.(Avaliación ao final de 2024 e 
2026, respectivamente; referencia: n=2021).
INV_OE4: Definir e im-
plantar un ecosistema 
dinamizador da actividade 
investigadora e de trans-
ferencia e incrementar a 
colaboración coas empre-
sas do contorno
Vicerreitoría de  
Investigación, Política 
Científica e Transferen-
cia e Vicexerencia de 
Investigación 
Direccións de centro de 
investigación, OTRI e 
FUAC
Contratos I+D e 
consultorías
Incrementar o volume de contratos por actividades de 
investigación e consultoría nun 2 % no período 2022-
2024 e nun 5 % no período 2022-2026. (Avaliación ao 
final de 2024 e 2026, respectivamente; referencia: 
n=2021).
Copublicacións con 
empresas
Incrementar o número de publicacións conxuntas entre 
a UDC e empresas nun 5 % no período 2022-2024 e nun 
8 % no período 2022-2026.   
Spin-offs Crear unha spin-off no período 2022-2024 e catro no 
período 2022-2026.
Creación de  
start-up
Crear unha start-up no período 2022-2024 e catro no 
período 2022-2026.(Avaliación para os tres indicadores 
ao final de 2024 e 2026, respectivamente; referencia: 
n=2021).período 2022-2026.
 
INV_OE5: Mellorar os 
procesos de selección, 
promoción e consolida-
ción do persoal docente 
e investigador na ins-
titución, favorecendo o 
desenvolvemento da súa 
carreira investigadora
Vicerreitorías con com-
petencias en materia de 
investigación e profeso-
rado e OTRI
Captación de talen-
to (ERC e Ramón y 
Cajal)
Mellorar a captación de persoal investigador ERC e  
Ramón y Cajal en dous ERC e oito Ramón y Cajal en 
2026 (Avaliación ao final de 2026; referencia: n=2021)

83
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Financiamento e uso eficiente dos recursos
03
Área 
estratéxica
OBXECTIVO  
ESTRATÉXICO
UNIDADE/S DE 
PLANIFICACIÓN E 
XESTIÓN
INDICADORES 
DE XESTIÓN
EVOLUCIÓN PREVISTA  
DO INDICADOR E AVALIACIÓN
ECO_OE1: Mellorar o 
rendemento económi-
co-financeiro e o control 
do gasto
VEPES e Vicexerencia 
de Economía e Finan-
zas, Xestión Financeira, 
Control interno, Vicexe-
rencia de Investigación e 
Vicexerencia de Ferrol
Ingresos propios 
Universidades
Manter o nivel de ingresos propios do ano 2022*. 
(Avaliación ao final de 2026; referencia: n=2021)
Nivel ou grao de 
execución orza-
mentaria do gasto
Superar cada ano o nivel mínimo de execución no 
orzamento do  gasto do 80 %.
ECO_OE2: Captar recur-
sos de forma proactiva e 
explorar  novas fontes de 
financiamento públicas e/
ou privadas
VEPES, VPCIT, Vicexe-
rencia de Coordina-
ción, Vicexerencia de 
Economía e Finanzas e 
VIcexerencia do Campus 
de Ferrol
Recursos privados 
captados
Período 2022-24: incremento dun 2 %; período 2022-26: 
incremento dun 3 %. (Avaliación ao final de 2024 e 2026, 
respectivamente; referencia: n=2021).
ECO_OE3: Mellorar no 
aforro económico ou 
enerxético, avanzar en 
programas de eficiencia 
enerxética e renovar as 
instalacións de clima-
tización, mobiliario e 
equipamento de acordo 
con criterios de vida útil, 
mantendo a amortización 
ou obsolescencia
VEPES, VIS, Vicexerencia 
do Campus de Ferrol e 
Control Interno
Clasificación UI 
GreenMetric
Acadar unha posición entre os dez mellores do SUE 
no ano 2026 dentro das categorías que ponderan 
contorno e infraestrutura; enerxía e cambio climático; 
residuos; auga; transporte; e educación e investigación. 
(Avaliación ao final de 2026; referencia: n=2021)
ECO_OE4: Captar recur-
sos económicos de Next 
Generation e proxectos 
PERTE e apoiar a xestión 
económica e a xustifica-
ción dos Next Generation 
EU
VEPES, VPCIT
Vicexerencia de Investi-
gación, Vicexerencia de 
Coordinación, Vicexe-
rencia de Economía e 
Finanzas e Vicexerencia 
de Ferrol
Servizo de Contratación, 
SERIN, OTRI, Xestión 
Financeira e Control 
Interno
Recursos públicos 
captados
Incrementar no período 2022-2024 un 5 % e no período 
2022-2026 un 8 % a captación de recursos mediante 
convenios, contratos, convocatorias de administracións 
públicas e as súas entidades instrumentais a nivel 
internacional, estatal, autonómico ou local. (Avaliación 
ao final de 2024 e 2026, respectivamente; referencia: 
n=2021).
ECO_OE5: Avanzar nunha 
xestión eficiente, respon-
sable e transparente dos 
recursos públicos
VEPES, Vicexerencia de 
Economia e Finanzas e 
Vicexerencia de Ferrol
Servizo de Contratación, 
Xestión Financeira e 
Control Interno
Independencia 
financeira e ende-
bedamento
Incrementar un 1,5 % no período 2022-2024 e un 3 
% no período 2022-2026 a independencia financeira 
da universidade e reducir o nivel de endebedamento 
da UDC nun 1,5 % no período 2022-2024 nun 3 % no 
período 2022-2026. (Avaliación ao final de 2024 e 2026, 
respectivamente; referencia: n=2021).

84
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Internacionalización
04
Área 
estratéxica
OBXECTIVO  
ESTRATÉXICO
UNIDADE/S DE 
PLANIFICACIÓN E 
XESTIÓN
INDICADORES 
DE XESTIÓN
EVOLUCIÓN PREVISTA  
DO INDICADOR E AVALIACION
INT_OE1: Potenciar un 
ambiente universitario 
internacional
Vicerreitoría de Interna-
cionalización e Oficina 
de Relacións Interna-
cionais
Estudantado es-
tranxeiro egresado 
(grao)
Incrementar nun 2 % o estudantado estranxeiro 
egresado no período 2022-2026 (Avaliación ao final de 
2026; referencia: n=2021).
Estudantado 
estranxeiro total 
matriculado en 
grao e mestrado
Incrementar nun 2 % o estudantado estranxeiro 
matriculado no período 2022- 2026. (Avaliación ao final 
de 2026; referencia: n=2021).
Estudantado 
estranxeiro total 
matriculado en 
doutoramento
Manter por riba do 20 % o estudantado con 
nacionalidade estranxeira matriculado en estudos de 
doutoramento no período 2022-2026. (Avaliación ao 
final de 2026; referencia: n=2021).
Número de teses 
defendidas dentro 
da Escola In-
ternacional de 
Doutoramento da 
UDC por alumnado  
estranxeiro e con 
cotutelas interna-
cionais
Incrementar nun 2 % o número de teses defendidas 
dentro da Escola Internacional de Doutoramento 
da UDC por alumnado estranxeiro e con cotutelas 
internacionais, no período 2022-2026. (Avaliación ao 
final de 2026; referencia: n=2021).
Titulacións en 
inglés
Incrementar dous títulos de estudos nos que polo 
menos o 50 % dos seus créditos se poidan cursar en 
inglés ao final de 2026. (Avaliación ao final de 2026; 
referencia: 2021).
Titulacións 
conxuntas con 
universidades 
estranxeiras
Incrementar en tres titulacións universitarias 
conxuntas con universidades estranxeiras ou duplas 
no período 2022-2026. (Avaliación ao final de 2026; 
referencia: n=2021).
Integración ás 
asociacións 
estratéxicas de 
Universidades 
europeas e his-
panoamericanas.
Iniciativas emprendidas e grao de éxito (Avaliación 
ao final de 2026; referencia: n=2021).

85
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
OBXECTIVO  
ESTRATÉXICO
UNIDADE/S DE 
PLANIFICACIÓN E 
XESTIÓN
INDICADORES 
DE XESTIÓN
EVOLUCIÓN PREVISTA  
DO INDICADOR E AVALIACION
INT_OE2: Conseguir unha 
mobilidade internacional 
crecente de toda a comu-
nidade universitaria
Vicerreitoría de Interna-
cionalización e Oficina 
de Relacións Interna-
cionais
Profesorado es-
tranxeiro
Mellorar nun 5 % o número de docentes e persoal 
investigador con actividade docente e investigadora con 
nacionalidade estranxeira ao final de 2026 (Avaliación 
ao final de 2026; referencia: n=2021).
Incorporación a 
redes de coo-
peración coas 
Universidades
Número de iniciativas emprendidas e grao de 
éxito destas iniciativas. (Avaliación ao final de 
2026; referencia: n=2021)
INT_OE3: Aumentar as 
competencias lingüísticas 
da comunidade universi-
taria
Vicerreitoría de Interna-
cionalización e Oficina 
de Relacións Interna-
cionais
Iniciativas de apoio 
educativo e á for-
mación lingüística 
(programas PALDI)
Incremento en 2% das iniciativas (programas PALDI 
(Avaliación ao final de 2026; referencia: n=2021)
INT_OE4: Potenciar a 
proxección e a presenza 
internacional da UDC
Vicerreitoría de Interna-
cionalización e Oficina 
de Relacións Internacio-
nais e Oficina de Coope-
ración e Voluntariado
Publicacións en 
colaboración inter-
nacional
Mellorar nun 3 % o número de publicacións ao final 
de 2026 asinadas con, polo menos, unha institución 
estranxeira e manter en 2023. (Avaliación ao final de 
2026; referencia: n=2021).
INT_OE5: Optimizar a xes-
tión académica e adminis-
trativa para desenvolver 
os programas de interna-
cionalización
Vicerreitoría de Interna-
cionalización e Oficina 
de Relacións Interna-
cionais
Simplificación dos 
trámites na web
Melloras implementadas na xestión administrativa. 
(Avaliación ao final de 2026; referencia: n=2021)

86
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Responsabilidade social e sustentabilidade
05
Área 
estratéxica
OBXECTIVO  
ESTRATÉXICO
UNIDADE/S DE 
PLANIFICACIÓN E 
XESTIÓN
INDICADORES 
DE XESTIÓN
EVOLUCIÓN PREVISTA  
DO INDICADOR E AVALIACION
RS_OE1: Unha univer-
sidade con identidade 
propia que impulsa o 
cambio social, a cultura e 
a lingua galegas, así como 
a contribución á paz e á 
solidariedade entre os 
pobos para unha cidada-
nía global
Vicerreitoría de Igual-
dade, Cultura e Depor-
tes, Secretaría Xeral e 
Vicerreitoría competente 
en materia de responsa-
bilidade social
Transparencia 
universitaria
Mellorar cinco posicións, dentro do período 2022-2026, 
a transparencia da información da UDC mediante a 
publicación de información relevante da institución 
cunha maior integralidade da información exposta. 
(Avaliación ao final de 2026; referencia: n=2021).
Normalización da 
lingua galega
Acadar o 40 % da docencia en galego no ano 2026.
Lograr que o Programa piloto de docencia en galego 
incorpore entre 3 e 5 graos en galego no ano 2006. 
Deseñar indicadores específicos para cuantificar o uso 
real do galego da docencia.
Clasificación web 
de universidades
Entrar nas primeiras 800 universidades a nivel 
mundial ao final de 2026, tendo en conta a visibilidade 
e a presenza en liña, o número de documentos e as 
publicacións e citacións tamén en liña.
Posicionamento 
da Sala de Expo-
sicións e Artes 
Visuais
Continuar a albergar exposicións escollidas pola súa 
calidade que permitan  que a sala continúe no circuíto 
artístico no ámbito galego e se erixa como unha sala 
de exposicións universitaria de referencia no ámbito 
estatal.
Alumnado partici-
pante no CV Social
Desenvolver o Currículum Vítae Social. Establecer o 
número de alumnos e alumnas participantes por curso.
RS_OE2: Unha universi-
dade responsable do seu 
impacto ambiental
Vicerreitoría de Infraes-
truturas e Sustentabi-
lidade 
Oficina de Medio Am-
biente
Clasificación UI 
GreenMetric
Acadar unha posición entre os cinco mellores do SUE 
no ano 2026 dentro das categorías que ponderan: 
contorno e infraestrutura; enerxía e cambio climático; 
residuos; auga; transporte; e educación e investigación. 
(Avaliación ao final de 2026; referencia: n=2021).
Número de centros 
con certificación 
GREENCAMPUS
Acadar un 50 % dos centros con certificación 
GreenCampus vixente no período 2022-2026. (Avaliación 
ao final de 2026; referencia: n=2021).
RS_OE3: Unha universida-
de que promove hábitos, 
rutinas e estilos de vida 
saudable, en especial a 
atención biopsicosocial 
e a xestión proactiva e 
preventiva da vixilancia 
da saúde con estratexias 
dirixidas a toda a comuni-
dade universitaria (estu-
dantado, PAS, PDI, PEC)
Vicerreitoría do Campus 
de Ferrol e Responsabi-
lidade Social
UDC Saudable
Prácticas de acti-
vidade física dos 
diferentes colecti-
vos da UDC
Aumentar nun 5% o número de persoas do sexo menos 
representado por tipoloxía de actividade. (Avaliación ao 
final de 2026; referencia: n=2021).
Alimentación 
xusta, saudable, 
sustentable e eco-
nómica
Licitacións de cafeterías e máquinas expendedoras cos 
criterios de alimentación xusta, saudable, sustentable e 
económica.
Recoñecementos 
de saúde ordina-
rios
Incrementar nun 5 % o número de recoñecementos de 
saúde ordinarios no período 2022-2026 mediante as 
campañas anuais ordinarias da vixilancia de saúde ao 
PDI, PAS e PPC da Universidade da Coruña.(Avaliación 
ao final de 2026; referencia: n=2021).

87
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
OBXECTIVO  
ESTRATÉXICO
UNIDADE/S DE 
PLANIFICACIÓN E 
XESTIÓN
INDICADORES 
DE XESTIÓN
EVOLUCIÓN PREVISTA  
DO INDICADOR E AVALIACION
RS_OE4: Unha universi-
dade feminista libre de 
violencias de xénero
Vicerreitoría de Igualda-
de, Cultura e Deportes 
OIX
Mulleres no PDI Incrementar un 2 % da porcentaxe de mulleres no 
PDI en 2023 e un 5 % da porcentaxe de mulleres 
no PDI en 2026. (Avaliación ao final de 2023 e 2026, 
respectivamente; referencia: n=2021).
Mulleres que son 
IP en proxectos - 
contratos
Conseguir un 30 % de mulleres IP en 2023 e acadar 
un 33 % de mulleres IP en 2026. (Avaliación ao final de 
2023 e 2026; referencia: n=2021).
Estudantado egre-
sado (graos)
Acadar os 2300 egresados/as no ano 2026.
Transición do estu-
dantado de grao a 
mestrado
Acadar o 26 % no ano 2026 de estudantado que ao 
finalizar un grao comeza un mestrado no  curso 
inmediatamente posterior ao de finalización do grao.
Participación igua-
litaria de mulleres 
e homes en postos 
de responsabili-
dade
Acadar a porcentaxe mínima do 40 % de mulleres en 
cargos de responsabilidade na UDC  (direccións de 
centro, direccións de departamento, vicerreitorías, 
reitoría,  xefaturas e negociados das áreas e servizos da 
UDC).
Representación 
igualitaria de 
mulleres no PDI 
e alumnado de 
titulacións mascu-
linizadas
Acadar a porcentaxe mínima do 40 % de mulleres 
entre o PDI e o alumnado nas titulacións e áreas ou 
departamentos altamente masculinizados. (Avaliación 
deste indicador e dos tres anteriores ao final de 2026; 
referencia: n=2021).
RS_OE5: Unha universi-
dade que fomenta unha 
cultura de non discrimi-
nación
Vicerreitoría de  
Igualdade, Cultura e 
Deportes e Vicerreitoría 
con competencias en 
responsabilidade social, 
Vicerreitoría de  
Estudantes, Participa-
ción e Empregabilidade
OIX
Informes de adap-
tación e adaptación 
de materiais
Aumentar nun 10 % (sobre o dato de referencia de 
2022) o número de informes de adaptación emitidos 
pola unidade e nun 10 % tamén (sobre o dato de 
referencia de 2022) o número de materias adaptadas 
para alumnado con diversidade. (Avaliación ao final de 
2026).
Vicerreitoría de Estu-
dantes, Participación e 
Empregabilidade
Axudas económi-
cas para o estu-
dantado
Incrementar nun 5 % as axudas económicas para 
estudantes e para estudantes refuxiados. (Avaliación ao 
final de 2026; referencia: n=2021).

88
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
09
O marketing e  
a comunicación
no plan estratéxico 
2022-2026

89
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
A comunicación supón un factor de vital importancia 
no funcionamento das institucións. Demanda novos 
retos, como o deseño integral da imaxe corporativa, 
o desenvolvemento da súa identidade de marca, a 
integración da tecnoloxía e a creación de contidos 
audiovisuais orixinais e adaptados aos diferentes públicos 
a que se dirixan. 
A proxección social da UDC supón un factor clave de éxito 
en todas e cada unha das iniciativas que se desenvolvan 
dentro da institución. Unha xestión que permita unificar 
a imaxe de marca,  coidar a súa identidade, definir 
a coherencia das mensaxes e  mellorar a produción 
e a difusión dos contidos audiovisuais suporá o 
fortalecemento da cultura organizativa desta institución 
e o recoñecemento da universidade tanto interna como 
externamente. 
Propóñense cinco grandes obxectivos estratéxicos:
O obxectivo establecido busca a unificación de criterios 
para xerar unha imaxe coherente e recoñecible que 
redunde nunha maior presenza da UDC, o que favorecerá 
a universidade en todas as súas dimensións e xerará 
unha mellora da súa reputación institucional. 
COM_OE1: Impulsar e desenvolver unha 
organización e un funcionamento eficiente e 
integral da comunicación da UDC
O obxectivo persegue a posta en valor das accións 
de comunicación a través de diferentes canles, con 
mensaxes e accións adaptadas aos distintos grupos 
de interese, de tal xeito que permitan cumprir coas 
expectativas e, en consecuencia, faciliten a captación de 
recursos persoales, económicos e sociais.
COM_OE2: Potenciar a marca corporativa da 
UDC a través das diferentes canles para os 
diferentes axentes ou públicos a que se dirixa
O modelo de pertenza que queremos conseguir na 
UDC implica a identificación do persoal da comunidade 
universitaria coa institución. Este sentimento de pertenza 
contribuirá a crear un maior compromiso institucional.
COM_OE3: Promover o sentimento de 
comunidade e o orgullo de pertenza á UDC
Os beneficios de avanzar na identificación da nosa uni -
versidade na mente dos diferentes públicos traducirase a 
medio e longo prazo nunha institución con máis proxec -
ción no exterior . 
COM_OE4:  Mellorar a visibilidade da UDC e o 
seu posicionamento no exterior
Trátase de definir unha estratexia de transformación 
dixital e do uso das TIC que sexa eficiente e que, simulta-
neamente, garanta a privacidade e a protección dos datos 
e permita a conciliación laboral e persoal. 
COM_OE5: Actualizar e potenciar a estratexia 
dixital e o uso das TIC

90
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Para cada un dos obxectivos estratéxicos desenvólvense uns programas ou proxectos.
OBXECTIVO ESTRATÉXICO PROGRAMAS
COM_OE1: Impulsar 
e desenvolver unha 
organización e un 
funcionamento eficiente e 
integral da comunicación da 
UDC
P1_Com Ampliación do manual de identidade corporativa, actualizado, máis 
operativo e concreto
P2_Com Desenvolvemento dunha guía de identidade visual e sonora da UDC
P3_Com Actualización do Manual de uso das redes sociais existente 
P4_Com Deseño de contidos e de material de comunicación e audiovisual para 
eventos
P5_Com Establecemento do protocolo de coordinación
P6_Com  Realización de reunións de coordinación, formación en comunicación en 
redes sociais
P7_Com    Revisión da tipografía para facilitar a visualización en web
P8_Com Potenciación do dominio .gal.
COM_OE2: Potenciar a imaxe 
de marca da UDC para que 
sexa atractiva aos diferentes 
públicos a que se dirixe
P9_Com Fomento de xornadas de portas abertas
P10_Com Creación dun directorio compartido de entidades relacionadas cos 
diferentes ámbitos ou áreas de traballo (docencia e formación, investigación, 
actividades culturais, divulgación científica, actividades deportivas, transferencia 
de I+D+i ao sector empresarial, actividades medioambientais, actividades de 
cooperación e desenvolvemento etc.)
P11_Com Asistencia a foros dirixidos a orientadores/as, profesorado e estudantado 
do ensino medio
P12_Com Promoción do programa de Estudantes-Correspondentes Universitarios 
da Xunta de Galicia, como axentes difusores/as de información para o alumnado.
P13_Com Creación dun programa específico de comunicación (en coordinación 
transversal con outras áreas de traballo) enfocado a potenciar a captación de futuros/
as alumnos/as no estranxeiro, especialmente en Iberoamérica e noutros países de 
lingua española ou portuguesa
COM_OE3: Promover o 
sentimento de comunidade e o 
orgullo de pertenza á UDC 
P14_Com Creación dunha canle de comunicación a través da asociación de antigos/
as estudantes Alumni, que tamén axudaría a reforzar o sentimento de pertenza á 
UDC
P15_Com Impulso da app da UDC
P16_Com Impulso do LinkedIn da UDC
P17_Com Elaboración dun agasallo de benvida
 P18_Com Boletín de comunicación e información para Alumni
P19_Com Desenvolvemento dunha canle Teams para conectar persoas/servizos da 
UDC con tarefas comunicativas
P20_Com Creación dun boletín e/ou ligazón a un repositorio máis visual que 
concentre a información (para PDI, estudantes e PAS)
P21_Com Xornadas de formación interna para as persoas/servizos que fagan accións 
comunicativas
P22_Com Definición e desenvolvemento dun arquivo de contidos audiovisuais
P23_Com Creación dun único espazo ben deseñado e organizado que inclúa 
información de utilidade e eventos múltiples da UDC (incluídos nunha axenda). Pode 
conter ligazóns a páxinas cos contidos que adoitan ser enviados por correo (o correo 
pode seguir enviándose, pero inclúe unha ligazón específica a este espazo onde se 
atopa a información)

91
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
OBXECTIVO ESTRATÉXICO PROGRAMAS
COM_OE4:  Mellorar a 
visibilidade da UDC e o seu 
posicionamento no exterior
P24_Com Unificación do merchandising e adquisición de merchandising oficial, 
incorporando criterios de compra verde e sustentabilidade ambiental e social nos 
produtos e prácticas deste tipo
P25_Com Potenciación do acceso ao calendario global UDC
P26_Com Segmentación e visualización por categorías das notas de prensa
P27_Com Creación dun boletín específico para empresas en coordinación coa OTRI
P28_Com Definir e desenvolver contidos audiovisuais adaptados aos diferentes 
públicos que se dirixa e impulsar a producción de videos corporativos elaborados 
dende a Unidade de Medios Audiovisuais da UDC
P29_Com Proxección da nosa imaxe en feiras de emprego (propias e externas) ou 
eventos
COM_OE5: Actualizar e 
potenciar a estratexia dixital e 
o uso das TIC
P30_Com Creación dun equipo de traballo multidisciplinar
P31_Com Programa formativo dirixido á mellora de competencias dixitais, adaptado 
aos distintos colectivos de usuarios e niveis de desempeño

92
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
10
Referencias

93
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
FEUGA_(2019) Perfís profesionais do futuro (2030)
Fundación CyD
http://www.elmundo.es/especiales/ranking-universida -
des/
http://www.leidenranking.com/
http://www.rankingcyd.org/index
http://www.scimagoir .com/rankings.php
http://www.shanghairanking.com/rankings/gras/2021
http://www.topuniversities.com/universities/universida -
de-da-coru%C3%B1a#wur
http://www.umultirank.org/
http://www.urapcenter .org/
http://www.webometrics.info/es
 http:/www.4icu.org/
https://forbes.es/listas/166000/lista-forbes-es -
tas-son-las-25-mejores-universidades-de-espa -
na-2022/
https://greenmetric.ui.ac.id
https://www.timeshighereducation.com/impactran -
kings#!/page/0/length/25/sort_by/rank/sort_order/asc/
cols/undefined
https://www.timeshighereducation.com/world-universi -
ty-rankings/2020/young-university-rankings
IGE (Instituto Galego de Estatística)
INE (Instituto Nacional de Estatística)
Informe Fundación CYD 2019 (dec. 2020)
Informe sobre o proceso de Acreditación do CIF 
(04/02/2020)
IUNE 2010-2019
IVIE (Grupo de Economía da Educación do Instituto Valen-
ciano de Investigación Económica)
Journal Citation Reports
Observatorio do Sistema Universitario: SIIU (Sistema In -
tegrado de Información Universitaria)
OCDE
Pastor, J.M. ; Peralta, C. (2019). La contribución socioe -
conómica del sistema universitario español. Informe SUE 
2018. IVIE (Grupo de Economía da Educación do Instituto 
Valenciano de Investigación Económica) 
Plan de Financiamento do SUG (2016-2020) 
Plan de Financiamento do SUG (2022)
Plan estratéxico do Campus Industrial de Ferrol –CIF– 
(2021-2025)
Plan estratéxico UDC (2013-2020) 
POA UDC (2022)
RedOTRI
Scimago IR

94
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
11
Agradecementos

95
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
Queremos agradecerche o teu tempo e o teu esforzo, a Ti, que formas parte da 
comunidade universitaria como estudante, como PDI ou PAS e que participaches na 
elaboración deste Plan estratéxico 2022-2026. 
Grazas por ser quen de reflexionar, ilusionarte e soñar o bonito futuro que temos 
como UDC.
Lembra: ti es parte da UDC e a UDC é parte de ti.
Por un  
futuro sustentable

96
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
*
ANEXOS

97
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
DOCENCIA E APRENDIZAXE
INTERNACIONALIZACIÓN
INVESTIGACIÓN E TRANSFERENCIA 
Vicerreitora de Planificación Académica e Innovación Do-
cente; vicerreitora de Estudantes, Participación e Empre-
gabilidade; e vicerreitor de Profesorado e Planificación 
Docente 
Oito decanos/as ou directores/as de centro ou persoa en 
quen deleguen
Dous directores/as de departamento
Dous membros do PAS 
Dous representantes do alumnado 
Director/a de Campus de Especialización
Representante do CUFIE/UTC 
Representante do Consello Social
Adxunta de Titulacións 
Adxunta de Estudantes, Participación e Empregabilidade
Adxunto de Planificación Estratéxica
Vicerreitora de Internacionalización e Cooperación e vi -
cerreitora de Planificación Académica e Innovación Do -
cente, ou en quen deleguen
Cinco decanos/as ou directores/as de centro
Dous directores/as de departamento
Dous membros do PAS 
Dous representantes do alumnado
Representante da EID 
Director/a de campus de especialización
Representante da ORI-Coruña
Representante da ORI-Ferrol
Representante do Consello Social
Adxunta de Proxección Internacional e Política  
Lingüística
Adxunto de Mobilidade e Convenios
Adxunto de Planificación Estratéxica
Vicerreitor de Política Científica, Investigación e Trans -
ferencia
Cinco decanos/as ou directores/as de centro ou persoa 
en quen deleguen
Dous directores/as de departamento
Catro directores dos centros de investigación
Dous membros do PAS
Dous representantes do alumnado 
Representante OTRI/SERIN 
Representante de Investigadores de Ciencia Excelente 
(ERC)
Dous representantes do Servizo de Biblioteca 
Representante do Consello Social
Adxunto á Investigación
Adxunta á Transferencia
Adxunto de Planificación Estratéxica
Anexo I
Composición cualitativa dos  
diferentes grupos de traballo  
do plan estratéxico

98
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
FINANCIAMENTO E USO EFICIENTE DOS 
RECURSOS
RESPONSABILIDADE SOCIAL E  
SUSTENTABILIDADE 
Vicerreitor de Economía e Planificación Estratéxica e vi -
cerreitora de Infraestruturas e Sustentabilidade 
Catro decanos/as ou directores/as de centro
Dous directores/as de departamento
Xerente da UDC/ Vicexerenta de Economía 
Representante do Servizo de Xestión Financeira
Membro do PDI pertencente á Comisión de Asuntos Eco-
nómicos
Dous  membros PAS pertencentes á Comisión de Asun -
tos Económicos
Dous representantes do alumnado 
Dous representantes de Infraestruturas (SAU)
Director da FUAC
Representante do Consello Social
Adxunto de Infraestruturas
Adxunto de Economía
Adxunto de Planificación Estratéxica
Vicerreitora de Responsabilidade Social; vicerreitora de 
Igualdade, Cultura e Deporte e vicerreitora de Infraestru-
turas e Sustentabilidade 
Cinco decanos/as ou directores/as de centro
Dous directores/as de departamento
Director/a de campus de especialización
Dous membros PAS
Dous representantes do alumnado
Representante do Consello Social
Director UDC Saudable
Adxunto de Sustentatibilidade 
Adxunta de Cultura
Directora/Subdirectora da Oficina para a Igualdade de 
Xénero (OIX)
Directora de Deporte
Adxunto de Planificación Estratéxica

99
PLAN ESTRATÉXICO UNIVERSIDADE DA CORUÑA, 2022|2026
