 
 
              Escuela Técnica Superior de  
                Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos                                                                                                                                             
 
 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
ESCUELA TÉCNICA SUPERIOR DE INGENIERÍA DE CAMINOS,  
CANALES Y PUERTOS 
 
 
NORMATIVA DE LA PRUEBA DE APTITUD 
 
De conformidad con el Real Decreto 889/2022 de 18 de octubre y la Orden ECD/2654/2015, por 
el que se establecen las condiciones y los procedimientos de homologación, de declaración de 
equivalencia y de convalidación de enseñanzas universitarias de sistemas educativos 
extranjeros y por el que se regula el procedimiento para establecer la correspondencia al nivel 
del Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior de los títulos universitarios 
oficiales pertenecientes a ordenaciones académicas anteriores , las pruebas de aptitud previas a 
la homologación de títulos extranjeros, en esta Escuela Técnica Superior de Ingenier ía de 
Caminos, Canales y Puertos de la Universidade  da Coruña se realizarán atendiendo a las 
siguientes normas: 
 
1.- SOLICITUD DE PRUEBA DE APTITUD 
 
Las personas interesadas  solicitarán la realización de la Prueba de Aptitud mediante una 
instancia dirigida a la dir ección de la  Escuela en el plazo comprendido entre el comienzo del 
plazo ordinario de matrícula de continuación de estudios hasta el día 30 de noviembre de ese 
mismo año. 
 
Junto con la solicitud presentarán un curriculum vitae completo, el original de la resolución del 
Ministerio de Ciencia, Innovación y  Universidades u órgano competente sobre la homologación 
del título de la persona interesada y una fotocopia del DNI o del permiso de residencia. 
 
A la vista de la documentación aportada, la dirección de la Escuela notificará a las personas 
solicitantes su admisión en la prueba de aptitud y el plazo requerido para pagar las tasas que 
correspondan. 
 
2.- TRIBUNAL CALIFICADOR DE LA PRUEBA DE APTITUD 
 
El Tribunal Calificador de la Prueba de Aptitud  estará formado por cinco miembros del personal 
docente/investigador con vinculación permanente que formen parte de la Junta de Escuela. 
Serán designados por la Junta de Escuela o por la Comisión Permanente cada 6 años o cuando 
se produzcan vacantes. 
 
3.- DESARROLLO DE LA PRUEBA DE APTITUD 
 
Una vez formalizada la matrícula, el presidente del tribunal calificador estudiará la 
documentación aportada por el alumno y le comunicará, provisionalmente, las materias que 
tiene que superar. Tras la reunión, el tribunal le comunicará la resolución definitiva con las  
asignaturas del Plan de Estudios que deberá superar el estudiante. 
 
 
 

 
 
              Escuela Técnica Superior de  
                Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos                                                                                                                                             
 
 
 
 
 
 
Los programas de las asignaturas son los que figuran en la página web de la universidad  
(http://estudos.udc.es ) y en la página web de la escuela (http://caminos.udc.es)  Una versión 
más detallada de los programas está a disposición de l as personas solicitantes en la Jefatura de 
Estudios de la Escuela. 
 
Los exámenes de las asignaturas de la Prueba de Aptitud, se realizarán en las fechas indicadas 
en el calendario académico de la titulación correspondiente, para cada una de las  convocatorias 
oficiales. 
 
Al final de la convocatoria oficial de exámenes , el tribunal publicará la relación nominal de las 
personas solicitantes con las calificaciones obtenidas, especificando las asignaturas superadas. 
 
Una vez superada la totalidad de las asignaturas objeto de la prueba el tribunal calificador 
otorgará una calificación final al solicitante. 
 
La Universidad remitirá, al final de cada convocatoria, al Ministerio de Ciencia, Innovación y 
Universidades u órgano competente, la relación de las personas que hayan superado la Prueba 
de Aptitud y la calificación obtenida por cada una de ellas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Normativa aprobada por la Comisión Permanente en su sesión ordinaria del 6-03-2024 