  
  
1 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
PROGRAMA INTERNACIONAL ECOCAMPUS ADEAC/FEE  E 
UNIVERSIDADES ESPAÑOLAS 
MARCO XERAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
ºActualizado a: 30/06/20201 
                                                            
1 Actualización pola UDC coa conformidade de ADEAC coo operador español para EcoCampus. Pode 
conter algunha diferenza coa versión FEE en inglés.  
As Universidades, na súa calidade de centros de investigación, de 
ensinanza e de formación do persoal cualificado do país, deben dar cada 
vez maior cabida á investigación sobre educación ambiental e á formación 
de expertos en educación formal e non formal. 
Conferencia de Tbilisi, Informe Final, 1977. 
 
 
      

  
  
2 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
I. ANTECEDENTES 
O programa Green Campus é unha iniciativa da Foundation for Environmental Education (FEE) 
en colaboración con varias univer sidades europeas para potenciar os valores de Educación 
Ambiental n o ámbito universitario . Trátase de establecer metodolo xías com úns que f agan 
“normal” a asunción de responsabilidades dese importante sector educativo, tanto nas 
actividades r utineiras como noutras que convertan a etapa de formación universitaria n un 
proceso de concienciación do corpo discente e académico. 
En Europa má is de 30 universidades, entre elas a Universidad e de Cork e o Trinity College de 
Dublín en Irlanda o u a Esco la Superior de Tec noloxía da Sa úde de Lisboa, participan desde 
2007 no programa. En total son 89 centros  universitarios inscritas no programa en 14 países: 
Irlanda, Portugal, Letonia, Islandia , Serbia, Eslovenia, Dinamarca, Croacia, Rusia, Bermudas, 
Malasia, Singapur, Ugand a e España. En concreto, en Galiza participan o s cinco centros do 
campus de Pontevedra da Universidade de Vigo e  e a maioría dos centros da Universidad de A 
Coruña. 
A FEE, que agrupa como membros a ONG de 64 países, ven creando e desenvolvendo, desde a 
súa fundación en 1982, programas internacionais como Bandeira Azul  (Blue Flag); Xóvenes 
Reporteiros para o Medioambiente (YRE); Bosques na Escola (LEAF); Chave Verde (Green Key) 
ou Ecoescolas (Eco-schools). 
No caso de Ecoesco las, creada en 1994, suma xa 5 0.000 centros educativos en 64 países, co 
apoio expreso do PNUMA, a través dun Memorandum of Understanding coa FEE. Constitúe, 
así, a Rede de redes (local, rexional, estatal e global) de centros escolares máis antiga, extensa, 
recoñecida e con maior capacidad e de crecemento a nivel mundial. Así mesmo, conta cunha 
metodoloxía probada en 7 pasos e un símbolo, en forma de Bandeira Verde, que recoñece a 
aqueles centros que alcanzan os estándares esixidos. 
II. XUSTIFICACIÓN DE MOTIVOS 
O éxito mundial de Ecoescolas e a crecente existencia e demandas de alumnos, que chegan á 
universidade procedentes de Ecoescolas, suscitou en diversos países membros da FEE a 
oportunidade de crear un novo Programa, Green Campus, que recolla a filosofía, 
metodoloxía e experiencia de Ecoescolas, adaptada ás necesidades e problemática específica 
do ámbito universitario . Non podemos esquecer que nas universidades enc óntrase hoxe a 
poboación que en pouco máis de cinco anos ocupará os postos de responsabilidade de xestión 
do mundo empresarial, da política e dos servizos, de maneira que desde a súa posición poderá 
decidir o futuro do medio ambiente. 

  
  
3 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
O mundo empresarial resulta, en xeral, máis dinámico que as propias universidades en abordar 
innovacións n a súa xestión e adaptarse ás circunstancias c ambiantes de requ irimentos da 
sociedade ou dos mercados. Desde ha i anos m oitas empresas apostaron  por mellorar o seu 
comportamento medioambiental movidas po la necesidade  de “satisfacer” as demandas de 
clientes e outras partes interesadas.  Ecoetiquetas, No rmas ISO, etc. servi ron de instrumentos 
de normalización e  clarificación desas iniciativas. As universidades, que é  onde xorden ideas 
innovadoras, resultado da súa responsabilidade de investigar e propiciar as innovacións, foron, 
pola contra, máis lentas en aplicarse a si mesmas esas  iniciativas.  
No caso de España, ADEAC, como rama española da FEE, súmase a esta iniciativa pioneira, co 
obxectivo adicional de recoñecer e sumar os esforzos neste campo de bo número de 
universidades españolas , así como de mot ivar a aquelas que aínda non contan cunha 
traxectoria en materia de educación para a sustentabilidade. Así, a partir dunha metodoloxía 
común e de consenso, preténdese compartir instrumentos e experiencia para lograr reducir o 
impacto ambiental das universi dades, a través da participación de toda a comunidade 
universitaria e da súa contorna económica, ecolóxica e social. 
ADEAC é consciente da existencia previa de investigacións e experiencias sobre 
sustentabilidade no noso ámbito universitario, máis sofistic adas conceptual e/ou 
metodoloxicamente, que a proposta inicial de Green Campus , que implican un elevado 
número de indicadores, cuxo coñecemento e toma en consideración merécenos notable 
interese e que pode contribuír a enriquecer dita proposta.  
Non obstan te, de acordo á nosa experiencia en Ecoescolas, cando o tempo é escaso e os 
problemas urxentes, esperar a contar con ou a esixir inicialmente a aplicación e/ou 
cumprimento “do óptimo”, corre o perigo de atrasar máis do desexable o seu inicio ou 
xeneralización, limitala a aqueles centros con maior conciencia ambiental ou medios técnicos 
ou humanos ou, non menos importante, transcender e afectar insuficientemente ao conxunto 
da comunidade social na que a universidade se integra e/ou ao conxunto da sociedade. 
III. COINCIDENCIAS E POTENCIAIS SINERXIAS ENTRE CRUE E GREEN CAMPUS 
Green Campus considerou aconsellable, antes de formalizar a súa proposta, cotex ar as 
características converxentes e/ou complementarias entre as metodoloxías e os cuestionarios 
de avaliación desenvolvidos pola CRUE (Conferencia de Reitores das Universidades españolas)  
e por Ecoescolas. Iso, co obxectivo de distinguir entre o mínimo, o desexable e o ideal, entre 
criterios e niveis obrigatorios e aconsellables que favorezan unha progresividade  esixente, 
razoable e planificada a medio prazo, tendo presentes, como elementos de traballo e 
inspiración, as mellores boas prácticas detectadas.  
Entre estas características comúns, entendemos que, nin Green Campus nin a Comisión 
Sectorial CRUE Sostentabilidade (antiga CADEP)   pretendemos establecer e difundir un ranking 

  
  
4 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
dos mellores cuestionarios de ecoauditoría, metodoloxías de traballo, ou meno s aínda, do “top 
10” das universidades máis sustentables. Presupomos tamén, que ao que ambos aspiramos, é 
a pór en  valor, estimular e compartir os distintos esforzos, grandes e pequenos, 
academicamente orixinais e brillantes, ou ben, máis modestos e repetitivos. Tamén, a facilitar 
o aprender dos éxitos e fracasos propios e alleos e ir mellorando, entre todos, as propo stas de 
partida.  
Cremos coincidir tamén en que sociedades e universidades non son insensibles  nin insolidarias 
coa problemática ambiental. Con todo, agradecerían un recoñecemento, proporcionado e a 
curto prazo dos seus esforzos, unha progresividad e e gra dación das posibilidades de 
implicación no proxecto, así como, que os compromisos adquiridos eviten unha duplicidade 
nos esforzos xa realizados e/ou un emprego intensivo de tempo ou de tarefas burocráticas 
repetitivas, senón, máis ben, unha facilitación do  desenvolvemento da propia actividade 
persoal ou profesional e unha proxección, mediática e social, adecuada.  
Todo iso, non implica renunciar á investigación ou a excelencia teórica, reflectida nos estudos 
xa realizados ou en marcha e/ou aplicados na prác tica nun certo número de universidades. 
Devanditos avances teóricos supoñen, non só un privilexio senón, sobre todo, unha 
responsabilidade solidaria co resto dos participantes. Estimular que quen van por diante, 
cheguen o máis lonxe, rápido e profundo posi ble, pero utilizando a súa experiencia e 
coñecementos para que, quen comezan ou non contan co capital humano, económico ou a 
motivación xeneralizada suficiente, non queden atrás, sen lograr as mínimas melloras 
xeneralizadas exixibles en todo o ámbito universitario, constitúe un obxectivo final do 
programa Green Campus, compartido por ADEAC coa CRUE. 
IV. OBXETIVOS 
Green Campus pretende potenciar a educación para o desenvolvemento sustentable e a 
xestión e certificación ambiental en Centros Universitarios, congru ente en vertical co resto do 
sistema educativo, en horizontal e en forma de traballo en Rede con outros Green Campus e, 
de modo transversal, coa súa contorna social, local e global. 
Green Campus, ademais, propugna e facilita unha perspectiva internacional global, no 
ecolóxico, económico e social, non como un “engadido” optativo posterior, senón como un 
“prenotando” irrenunciable de todo o proceso. 
Máis concretamente, os seus obxectivos céntranse en:  
a) Aplicar de forma progresiva a adaptación consensuada d a metodoloxía de 
Ecoescolas ao ámbito universitario. Iso, tanto na súa dimensión académica e 
administrativa como, progresivamente, na súa dimensión residencial de aloxamento, 
restauración, deportiva e cultural. 

  
  
5 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
b) Articular e visualizar, na súa oferta educ ativa, o compromiso adquirido pola 
Universidade no seu ideario ou política ambiental, en favor dun desenvolvemento máis 
sustentable e equitativo ou, no seu caso, estimulando a súa formulación. Iso, 
comezando por dar exemplo nos seus propios comportamentos corporativos e dando 
conta dos seus esforzos e logros na súa Memoria de Responsabilidade Social 
Corporativa. 
c) Proporcionar un recoñecemento e valor engadido ao que xa se está facendo, a 
través dun símbolo,  a Bandeira Verde, que constitúe para máis de de z millóns de 
estudantes no mundo, un estímulo para continuar traballando e mellorando, así como, 
para constituírse como un exemplo e efecto demostración ante terceiros. 
d) Implicar ao conxunto da comunidade universitaria na mellora ambiental do campus 
ou centro universitario que participa no programa. 
e) Desenvolver un plan de acción específico para cada campus ou centro universitario, 
a partir dunha metodoloxía común, que facilite a cooperación, converxencia e 
comparabilidade dos resultados e boas prácticas, non tanto de forma ocasional ou 
accidental, senón de modo habitual e estruturado.  
f) Traballar en Rede con outras universidades, en especial as Green Campus, tanto a 
nivel nacional como internacional. Nestes sentido centos de universidades crean e 
aplican excelentes programas en favor da sustentabilidade, que son complementarios, 
comparables ou converxentes cos de Green Campus. Non poucas delas, agrúpanse en 
asociacións que se reúnen anualmente, discuten e intercambian experiencias.  
O que Green Campus achega como valor engadido, é a posibilidade dunha congruencia 
e converxencia dos devanditos esforzos cos do resto do sistema educativo, co 
consecuente achegamento á problemática ecolóxica, económica e social das 
comunidades nas que a universidade se integra. Ademais e non menos importante, 
Green Campus ofrece unha metodoloxía probada e unha crecente implantación a nivel 
mundial, que facilita os intercambios cooperativos, diferenciándose doutras 
formulacións estendidas neste campo, máis custosos, competitivos e/ou elitistas. 
Por último, nun momento de crise e descenso de alumnos e recursos, que incitan á 
obtención de vantaxes competitivas temporais, Green Campus pretende achegar  
unhas vantaxes cooperativas permanentes,  así como un novo concepto de calidade  
global sustentable e de excelencia, máis transcultural e diferenciado nos seus atributos 
dun enfoque clásico de calidade total. 
 
 

  
  
6 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
V. METODOLOXÍA 
O programa propón unha metodoloxía, inspirada na do Programa Ecoescolas da FEE, aínda que 
adaptada e adaptable de  forma personalizada ao ámbito e problemática universitarios, 
procurando integrar o mellor das experiencias previas locais existentes  e que se estrutura no 
seguintes sete etapas: 
ETAPA 1: Comité Ambiental 
O primeiro paso consiste en constituír un Comité A mbiental,  con representación do 
alumnado, profesorado, persoal directivo, administrativo,  mantemento, etc., podendo contar 
con representación de responsables municipais ou dalgunha asociación legal, que o propio 
Comité considere conveniente. 
É importante que o comité se insira na estrutura organizativa da universidade, por exemplo, 
no Consello Universitario. O Presidente deste comité debe ter acceso á toma de decisións 
sobre a xestión ambiental do campus ou centro . O órgano de goberno debe aprobar a 
existencia deste comité e comprometerse a adoptar algunhas das accións propostas polo 
mesmo. É preferible que unha maioría dos membros do comité pertenzan alumnado. 
O Comité EcoCampus debe permanecer aberto en todo momento á incorporación de novos 
membros. Entr e as súas responsabilidades principais están a de poñer á disposición da 
comunidade as actas e rexistros actualizados do seu traballo (eliminando a información 
desactualizada), asegurar que as opinións de todos os membros da comunidade universitaria 
son escoitadas e tidas en conta, e fomentar a toma de responsabilidade e iniciativa de acción 
polo estudantado. 
ETAPA 2: Ecoauditoría 
Cada Comité Ambiental coordina a realización dunha análise da situación de partida en 
materia ambiental do campus ou centro e a súa contorna, mediante un cuestionario de 
ecoauditoría, proporcionado por ADEAC, Esta auditoría ambiental permite detectar o punto de 
partida e analizar as necesidades e consecuentes prioridades ambientais, de modo que 
contribúa á posterior elaboración e posta en práctica dos plans de acción. A d evandita análise 
tamén permitirá a detección de boas prácticas, que xa se estean levando a cabo así como os 
principais impactos que xera a universidade e consecuentes medidas a adoptar. 
Naqueles casos en que o centr o realizou xa por outros medios un diagnóstico recente 
semellante, procúrase validar e/ou complementar, procurando non duplicar esforzos, os datos 
e/ou conclusións do devandito diagnóstico. 
Convén repetir a eco -auditoría cada dous anos (ou tras o proceso d e avaliación, no inicio dun 
novo ciclo), para avaliar as melloras acadadas e identificar mellor as áreas nas que traballar. 
Como mínimo, e d ado que o comité ambiental necesariamente se renovará, débese repetir 

  
  
7 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
cada tres ou catro anos de participación no pr ograma, para incorporar a percepción 
actualizada do comité. 
ETAPA 3: Plan de acción 
Tras a avaliación dos resultados da auditoría ambiental, o Comité elaborará con periodicidade 
anual ou bianual  un Plan de Acción, no que se establezan os obxectivos, a meto doloxía a 
aplicar, os recursos dispoñibles, as persoas responsables e, no seu caso, unha temporalización, 
para a posta en práctica de accións e iniciativas, que supoñan unha concienciación e mellora 
do centro e da súa contorna social, económico e ambiental.  
Este plan debería ser coherente coa política de sustentabilidade do centro, que se supón 
coñecida por toda a comunidade universitaria, ou, se esta aínda non estivese formulada ou 
difundida, estimular a súa redacción e aplicación. Do mesmo xeito que no c aso da auditoría, se 
existe xa un Plan de Acción previo, que se mostrou eficaz, este debe constituírse como 
elemento esencial de partida. 
O plan en vigor estará accesible a toda a comunidade na páxina web e nos taboleiros 
EcoCampus do centro.  
ETAPA 4: Seguimento e avaliación continua 
É necesario establecer mecanismos de control do grao de cumprimento, ao longo do proceso, 
dos obxectivos do Plan de Acción definido por cada centro, xa sexan de carácter cuantitativo, 
mediante análise de obxectivos, como a red ución dos consumos, ou ben  cualitativos, como o 
nivel de participación e implicación do alumnado nas diferentes accións.  Ir verificando o grao 
de cumprimento dos obxectivos propostos servirá para motivar aos participantes do 
programa. 
ADEAC procura, en e special en quen inician o proceso, establecer un ‘ acompañamento’ e 
fomento de intercambios con outros participantes.  Serán elementos desta avaliación, na 
medida do posible: 1) que acompañe a realización do plan (avaliación continua) e que o retro -
alimente, 2) que incorpore ao estudantado na súa realización (p.e. mediante voluntariado, ou 
mediante actividades de ApS), 3) facer uso de indicadores de progreso no desempeño 
ambiental, 4) comunicarse de forma actualizada e periódica vía web, taboleiro Eco Campus e 
redes sociais.   
ETAPA 5: Vinculación ao currículo 
O programa debe integrarse progresivamente, nos currículos dos distintos departamentos, 
cátedras e ámbitos de investigación, de forma que se xeren solucións aplicables ás 
problemáticas ambientais detecta das. As titulacións do centro deberán incorporar 
progresivamente e de forma efectiva as competencias relacionadas coa sustentabilidade, en 

  
  
8 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
particular a  Competencia transversal nº 7 adoptadas como nova en 2017: “ Desenvolver a 
capacidade de traballar en equipos interdisciplinares ou transdisciplinares, para ofrecer 
propostas que contribúan a un desenvolvemento sostible ambiental, económico, político e 
social”. 
Débese fomentar a redacción de traballos fin de grao, mes trado, teses doutorais e outros 
traballos en relación coas temáticas  de sustentabilidade, que, á súa vez, poidan achegar datos 
ou boas prácticas para o desenvolvemento de accións de mellora ambiental do propio e 
doutros centros implicados. O centro, o seu edificio, a comunidade universitaria e o ca mpus 
poden e deben ser un laboratorio de estudo e investigación moi próximo e axeitado. As vías 
son múltiples, incluíndo as metodoloxías de aprendizaxe-servizo, entre outras.  
Así mesmo, é importante que todas as áreas de docencia e investigación coñezan o  programa 
e incorporen a sustentabilidade como elemento transversal nos seus temarios. Non debemos 
esquecer que a Universidade ten a función primordial de formar a futuros profesionais, que 
ocuparán postos de responsabilidade en administracións e empresas. Por iso é necesaria a 
toma de conciencia do alumnado nas cuestións da sustentabilidade. 
Chamamos a a tención sobre os posibles vínculos entre o programa Green-Campus e as áreas 
de aprendizaxe que están ligadas menos obviamente a cuestións ambientais, como poderían 
ser as artes e humanidades, e par ao que se dispón de exemplos no propio programa Eco -
campus internacional e mesmo da UDC.  
ETAPA 6. Información e comunicación 
Constitúe un elemento esencial para un funcionamento adecuado do Programa, que exista 
unha comunicación das accións desenvolvidas, tanto a nivel interno como con outr os centros 
que participen no programa, así como co conxunto da comunidade educativa, fomentando o 
intercambio de experiencias e boas prácticas.  A información e comunicación debe ter como 
principal obxectivo involucrar cada vez máis membros da comunidade nas actividades e 
obxectivos do programa.  
 Esta cooperación en Rede é extensible a nivel internacional, con outras universidades que 
participan xa en Green Campus de Irlanda, Por tugal, Letonia , Noruega..., ás que, 
previsiblemente, uniranse moi pronto outras procedentes do resto dos 52 países en que a FEE 
desenvolve Ecoescolas. 
É interesante organizar actividades nos días de celebracións internacionais, tales como o Día 
de Medio Am biente, nos que poden confluír varias universidades e conseguir un maior 
impacto mediático. A poboación local tamén debe estar informada destas actividades e débese 
fomentar a súa participación nelas. 

  
  
9 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
Se existe un departamento de comunicación na Universida de, este debe participar 
activamente e utilizar as canles dos que dispoña, para difundir as actividades e obxectivos do 
programa. 
ETAPA 7: Declaración  do compromiso ambiental 
Débese redactar unha Declaración Ambiental, que recolla os compromisos ambientais 
adquiridos pola Universidade, campus ou centro participante. No caso de existir unha Política 
de Sustentabilidade ou un plan de xestión ambiental, a declaración reunirá, a modo de 
resumo, os elementos que se estean traballando dentro do Programa Green Ca mpus. Este 
documento estará dispoñible na web e outras instancias da universidade, xunto co contacto do 
Comité Ambiental. Debe ser de fácil lectura e responder sinteticamente a idea de “Así é como 
facemos as cousas aquí”. 
É conveniente remitir este documen to ás empresas e provedores, que traballan coa 
universidade implicada no programa, así como a Ecoescolas de secundaria locais, cursos de 
posgrao, asociacións de antigos alumnos, etc. 
 
A continuación móstrase un exemplo concreto de organización do Comité Am biental ao redor 
das diferentes tarefas derivadas da participación no programa Green Campus: 
 
 

   
10 
 
CADRO RESUMEN DOS MEMBROS E FUNCIÓNS DO COMITÉ AMBIENTAL 
PERSOAL DE SERVICIOS  ALUMNADO          PROFESORADO             COMUNICACIÓN  
 
Fuente: ©Green-Campus Ireland 
PRINCIPAIS 
TAREFAS 
PASOS DA 
METODOLOXÍA 
NA QUE A SÚA 
PARTICIPACIÓN 
É ESENCIAL 
FUNCIÓN 
ESPECÍFICA 
NO COMITÉ 
AMBIENTAL 
Presentar datos e 
propostas, asumir 
responsabilidades 
Implementación medidas 
de aforro de auga e 
enerxía, Xestión de 
compra verde, relacións 
con provedores 
Participación en 
actividades 
ambientais, 
representación da 
universidade 
Investigación 
educativa, 
Ambientalización 
curricular 
Edición de folletos, 
pósters, contidos 
para a web, 
relacións públicas, 
etc. 
Dinamizar eventos, 
participar nas 
actividades 
Achegar 
coñecementos, asumir 
responsabilidades 
Informar á 
comunidade 
universitaria sobre 
actividades, iniciativas 
e resultados 
ETAPA 2: Ecoauditoría 
ETAPA 3: Plan de Acción 
ETAPA 5: Asesoramento e 
avaliación continua 
ETAPA 4: Declaración do 
compromiso ambiental 
ETAPA 2: Ecoauditoría 
ETAPA 3: Plan de Acción 
ETAPA 4: Declaración do 
compromiso ambiental 
ETAPA 6: Información e 
comunicación 
ETAPA 2: Ecoauditoría 
ETAPA 4: Declaración 
do compromiso 
ambiental 
ETAPA 5: 
Asesoramento e 
avaliación continua 
 
ETAPA 6. Información 
e comunicación 
 
GRUPOS 
DESTINATARIOS 
Departamento 
Económico, 
Administrativo, Técnicos 
ambientais e Persoal de 
mantemento 
Asociacións de 
alumnos e 
voluntarios 
Persoal docente e 
investigador 
Comunicación e 
Marketing 

  
  
11 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
 
VI. CÓMO INTEGRARSE NO GREEN CAMPUS:  
1. Previamente á aplicación da metodoloxía do programa, existe unha fase de preinscrición, 
na que algún membro da Universidade establece contacto con ADEAC e expresa o seu 
interese potencial, polo programa.  
2. ADEAC facilitaralle os materiais necesarios e, se o interese persiste, reunirase con quen a 
Universidade designe para ampliar a dicir información e, no seu caso e posteriormente para 
formalizar a inscrición da Universidade ou de determinados centros, no programa Green 
Campus. 
 
A continuación descríbese o proceso a seguir por un centro universitario para participar nas 
sucesivas etapas do programa Green Campus, así como o papel catalizador de ADEAC, como 
coordinadora do programa, ao longo do mesmo (Adaptado de ©Green-Campus Ireland): 

 
 
PARTICIPACIÓN  NO PROGRAMA GREEN CAMPUS 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Fase de PRE-
INSCRIPCIÓN 
Metodoloxía e 
etapas do 
programa 
OBTENCIÓN DA BANDEIRA VERDE 
ADEAC/ COORDINACIÓN DE 
GREEN CAMPUS 
CENTRO UNIVERSITARIO 
Interese expreso de participar Información e asesoramento inicial sobre 
o programa 
 
ETAPA 1: Comité Ambiental Comprobación do funcionamento dun 
Comité Ambiental 
Reunión no campus: vixencia da 
ecoauditoría previa a valorar e/ou 
completar, asesoramento sobre os temas 
prioritarios no campus. 
ETAPA 2: Ecoauditoría 
ETAPA 3: Plan de Acción 
ETAPA 4: Declaración Ambiental 
ETAPA 5: Asesoramento e 
avaliación continua 
ETAPA 6: Información e 
comunicación 
ETAPA 7: Avaliación final 
Solicitude de Bandeira Verde 
Acompañamento ao longo do proceso: 
Aportación de materiais de educación 
ambiental, 
Dinamización do traballo en Rede 
horizontal, vertical e transversal 
Conexións con outros programas da FEE e 
iniciativas ambientais e posibilidades de 
voluntariado 
Visita de comprobación al centro. 
Reunión del Comité de Avaliación para a 
obtención de Bandeira Verde 
Avaliación 
Positiva 
Avaliación 
Negativa 
Seguimento e renovación 
periódica 
Revisión do traballo realizado 
Vixencia do Plan de Acción previo a 
validar e/ou completar, revisión das 
actividades existentes e asesoramento 
sobre os temas a tratar no campus. 

  
  
13 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
VII. CRONOGRAMA 
A modo indicativo, o desenvolvemento das finalidades previstas esixiría, o inicio das seguintes 
actividades: 
a) Formalización do Convenio de colaboración entre a Universidade  ou Cent ro 
participante e ADEAC e inscrición no Programa Green Campus. 
b) Designación dos interlocutores e equipos de traballo por ambas as partes, 
calendarios e formas de comunicación. 
c) Delimitación precisa d o(s) centro(s) ou do conxunto do campus que participa rá no 
programa.  
d) Inventario de experiencias previas, xa sexan de carácter teórico ou práctico, 
detectadas e/ou analizadas das que partimos, (ecoauditorías ou plans de acción 
previos, boas prácticas, etc.) así como daquelas que sería necesario adicionalm ente 
auditar, revisar e/ou incorporar á dinámica de traballo conxunta. 
e) Revisión e confirmación dos equipos de traballo, obxectivos, organigramas e 
cronogramas inicialmente propostos. 
f) Definición dos destinatarios, planificación e comezo das distintas tarefas de 
sensibilización, información, recrutamento (voluntario) e, no seu caso, de formación 
necesaria de forma previa á implantación do programa, que puidese incluír unha 
enquisa de hábitos ambientais da comunidade universitaria. 
g) Selección de temáti cas prioritarias nas que pór o acento na metodoloxía basee de 
partida. 
h) Presentación da metodoloxía, fases e calendarios de aplicación, avaliación e revisión 
previstas. 
i) Aplicación progresiva das fases de: 
 Ecoauditorías e diagnóstico; 
 Asesoramento y procesos de mellora; 
 Cooperación e traballo en Rede co resto do  sistema educativo (vertical), outras 
universidades participantes en Green Campus (horizontal) e a comunidad e 
social local (transversal); 
 Proxección e difusión da experiencia fora da propia Rede. 
j) Elaboración de recomendacións xerais e sectoriais.  
k)  Revisión e mellora da metodoloxía empregada. 

  
  
14 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
a) Avaliación da posibilidade de obtención da Bandeira Verde. 
VIII. CRITERIOS DE CONCESIÓN DO GALARDÓN 
Os representantes do Comité Ambiental presentarán os seus resul tados a un Comité de 
avaliación e, no seu caso, certificación, formado por expertos, que avalíe e avale os logros 
alcanzados polo campus ou centro universitario para obter a Bandeira Verde. Devandito 
Comité de avaliación pode realizar recomendacións ao Com ité Ambiental sobre as actividades 
que desenvolven e/ou suxestións complementarias, con independencia da concesión ou non 
da Bandeira Verde. 
Os criterios fundamentais que se valorarán para a concesión da Bandeira Verde serían os 
seguintes: 
• A participación efectiva da comunidade universitaria no programa por un período 
superior a 1,5 anos, máis aló do propio Comité Ambiental (loxicamente, iso dependerá 
en gran medida das experiencias previas, pero tratando de asegurar unha continuidade 
no traballo e na pertenza á Rede Green Campus, superior a un só curso académico); 
• A participación e resposta nos procesos de comunicación, consulta, asesoramento 
mutuo, encontros virtuais ou presenciais programados por ADEAC e consensuados cos 
centros participantes. Todo iso co  criterio de mínimos custos temporais, materiais ou 
de desprazamentos, así como de rápido envío, análise e redistribución dos datos ou 
experiencias recolleitos. 
• A consecución de, polo menos, o 65% dos obxectivos fixados no seu Plan de Acción 
aprobado, que inclúan aqueles mínimos prefixados como básicos e obrigatorios;  
• A estratexia activa de información e comunicación desenvolvida. 
• A cooperación en Rede, vertical, horizontal e transversal, anteriormente descrita. 
De forma complementaria e congruente coa ava liación continua desenvolvida, redactarase 
unha memoria síntese, que recolla o grao de cumprimento dos distintos obxectivos e accións 
propostas. 
Se un centro non mantivo o contacto co operador durante dous anos académicos e os 
membros do Comité Eco Campus non asistiron a reunións anuais ou non proporcionaron 
informes anuais de progreso para ese período, o centro debe considerarse oficialmente fora 
do programa. O centro pode solicitar de novo o seu rexistro no programa en calquera 
momento, pero debe avanzar no programa durante 1,5 anos académicos desde a súa nova 
data de inscrición antes de que presentase á avaliación para a bandeira verde internacional.

  
  
15 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
IX. ÁREAS TEMÁTICAS 
O centro participante debe priorizar polo menos tres das seguintes temáticas básicas coas que 
comezar a desenvolver o programa Green Campus, sen esquecer a necesidade de alcanzar uns 
mínimos nas distintas áreas e a interdependencia entre todos eles. Co paso dos anos, as 
temáticas iniciais deberán manterse e irse abordando progresivamente novas temáticas. 
A continuación enuméranse o dez áreas temáticas básicas prioritarias, con algúns exemplos 
sinxelos, non por coñecidos menos prioritarios, nos que a comunidade universitaria podería 
participar, ampliables a outros ámbitos se as circunstancias locais aconséllano: 
1.   Optimización do consumo de auga e enerxía. 
Existen interesantes estudos sobre a mellora da eficiencia enerxética en edificios 
universitarios, moitos deles elaborados ou promovidos polas Facultades e Escolas. Estes 
abarcan a localizaci ón, orientación, o deseño, a elección de materiais, os mecanismos de 
contabilización e análises de datos, etc.  
Neste sentido, o Programa Green Campus pretende, inicialmente, priorizar o coñecer e  
reducir os consumos, a partir dun mellor uso dos recursos,  vixiando aquelas instalacións, que 
maior consumo rexistran e facendo corresponsables partícipes aos usuarios destes servizos 
dos devanditos aforros. 
2.   Redución da xeración de residuos e mellora da recollida selectiva. 
O alicerce da regra do tres erres,  é a redución dos residuos, algo que alumnado, profesorado e 
persoal universitario pode levar a cabo, dando preferencia a aqueles produtos, que conteñan, 
un menor empaquetado e a aqueles que sexan reutilizables.  
Igualmente, a partir da ecoauditoría, póden se localizar os puntos onde maior cantidade de 
residuos xéranse e situar os colectores de recollida selectiva máis apropiados para facilitar a 
súa separación.  Así mesmo, é necesario organizar a recollida daqueles residuos que non se 
estén recollendo no momento da auditoría. É de especial interese recoller de forma selectiva a 
fracción orgánica para a elaboración de compost. 
3.   Correcto tratamento e xestión dos RAEE (residuos de aparellos eléctricos e electrónicos) e 
RPA (residuos de pilas e acumuladores). 
Aínda que a habilitación dun espazo para a recollida de tales residuos e as condicións da súa 
correcta xestión corresponden aos organismos universitarios competentes, a comunidade 
universitaria pode contribuír a unha correcta identificación de tales residuos, ao fomento da 
información acerca da natureza, clases, perigo e correcto tratamento dos mesmos. Iso 
considera a universidade, non só como un punto de recollida onde poder depositar este tipo 

  
  
16 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
de residuos, coa garantía de que se fará unha correcta xestió n destes, senón tamén como un 
multiplicador da devandita información de face á sociedade. 
Este aspecto resulta esencial para a UDC, non só polo menor coñecemento e importancia 
concedidos a esta problemática, severa e crecente, senón pola existencia dun convenio entre a 
UDC e a European Recycling Platform  (ERP) para desenvolver gratuitamente esta recollida a 
nivel dos centros universitarios da UDC. 
4.   Contaminación atmosférica, acústica e lumínica. 
Dentro da ecoauditoría, preténdese localizar os focos de c ontaminación e debater as posibles 
solucións no seo do comité ambiental.  Desde este, pódense propor medidas estruturais, ou, 
simplemente, promover cambios de comportamento na comunidade universitaria, que 
melloren a calidade de vida nestes aspectos dentro dos espazos universitarios. 
Débese prestar atención á existencia de tóxicos nos laboratorios e nas reprografías, de face r a 
unha correcta xestión dos seus residuos e unha posible substitución dos mesmos por produtos 
menos contaminantes. 
5.   Mobilidade Sustentable. 
Débese fomentar o uso do transporte público e/ou sustentable para acudir á universidade, e, 
no caso do transporte privado, aquelas iniciativas para compartilo entre varios usuarios e a 
utilización de vehículos menos contaminantes. Camiñar ou uti lizar a bicicleta como medios de 
transportes, ademais de sustentables e saudables, require da existencia de itinerarios seguros 
e ben sinalizados, ao que pode colaborar o alumnado. Así mesmo, son necesarios espazos 
libres de coches e espazos vixiados para aparcadoiros de bicicletas. 
6.   Hábitos, rutinas e estilos de vida saudables. 
A promoción d unha dieta saudable e o consumo de alimentos locais, ecolóxicos e/ou de 
tempada, contribúen á mellora da saúde das persoas e os ecosistemas, nos que os servizos de 
restauración do campus deberían resultar exemplares.  
Por outra banda, a promoción de hábitos saudables como a loita contra o tabaquismo, a 
promoción do deporte, o lecer saudable, o manexo do estrés e as relacións interpersoais ou a 
saúde mental, son posib les contribucións de Green Campus á mellora de calidade de vida da 
comunidade universitaria. 
Pódense organizar diversas actividades de demostración e de comunicación, en relación con 
estas temáticas. 
7.   Biodiversidade. 
Os centros  e campus universitarios  deben preservar a biodiversidade da súa contorna. 
Nalgúns casos, as instalacións universitarias atópanse próximas a espazos naturais protexidos. 
Nestes casos e con maior motivo, é necesario detectar as especies presentes e as posibles 
ameazas, que a actividade humana pode supor para estas. A modo de exemplo, a utilización de 

  
  
17 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
pesticidas en zonas verdes pode acabar coa presenza de certos insectos, que alteren a cadea 
trófica ou a polinización do ecosistema local.  
É importante promover a presenza e coñecemen to de vexetación autóctona, adaptada ás 
condicións climáticas locais, que, á súa vez, require menor consumo de auga e favorece á 
fauna autóctona. Existen medidas simples para fomentar a biodiversidade tales como a 
plantación de determinadas especies que fa vorecen a determinados insectos ou a instalación 
de pequenos refuxios de fauna, como as caixas niño. 
8.   Compra verde, Comercio Xusto e Consumo Responsable. 
A inclusión de criterios ecolóxicos e responsables na elección dos produtos e servizos 
contratados pola Universidade, resulta esencial para reducir os impactos ambientais derivados 
da súa actividade. O Comité Ambiental pode propor produtos que conten con etiqueta 
ecolóxica, que sexan de produción local e/ou de comercio xusto. Desta forma a Universidade  
servirá de exemplo para un Consumo Responsable, que a comunidade educativa poderá 
incorporar no seu día a día, favorecendo o hábito da adquisición deste tipo de produtos, 
extensible ao ámbito familiar e/ou profesional. 
9.   Participación, sensibilización e voluntariado ambiental. 
Trátase de implicar ao maior número de persoas posibles nas melloras ambientais das 
instalacións e servizos universitarios. Para iso, as accións de sensibilización e de voluntariado 
ambiental, deben servir como instrumentos para f omentar unha maior participación. O 
voluntariado ambiental pode desenvolverse no ámbito topográfico da propia universidade, ou 
no termo municipal en que esta se atope, de forma que tamén sirva como acción de 
comunicación do programa. 
A participación e o vo luntariado poden estenderse a problemas sociais da contorna 
universitaria. 
10. Cambio Climático 
Na liña da declaración de emerxencia climática polo Consello de Goberno da UDC, o  programa 
Green Campus debe asumir como un obxectivo prioritario o de concienci ar a toda a 
comunidade universitaria sobre os efectos do cambio climático e  sobre c omo se p ode 
contribuír a previr e paliar eses efectos. 
X. COMPROMISOS DE ADEAC COMO COORDINADORA DO PROGRAMA GREEN CAMPUS 
ADEAC, como entidade coordinadora do programa, ofrece,  ao longo do desenvolvemento do 
programa: 
• Un nome, un logo e unha “marca“, coñecida e recoñecida, a nivel mundial. 

  
  
18 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
• Unha metodoloxía común de 7 etapas , probada, revisada e consensuada a nivel 
internacional, ao longo de 25 anos en 50.000 Ecoescolas. 
• Conciencia de pertenza a un proxecto global, desenvolvido nos 65 países da FEE, co 
apoio do Programa de Nacións Unidas para o Medio Ambiente. 
• Oportunidades de traballo en Rede (vertical, horizontal e transversal) e de 
intercambios coa comunidade local, outras univ ersidades en Green Campus e/ou 
Ecoescolas da Rede Internacional da FEE.  
• Materiais propios do programa: cuestionario de análise da situación de partida, 
modelo de acta de constitución do Comité Ambiental, modelos e/ou exemplos de 
ecoauditoría e de plan de acción, etc. 
• Materiais pedagóxicos complementarios: materiais de educación ambiental, reseñas 
de cursos e ciclos de conferencias, recompilación e difusión de Boas Prácticas, 
investigacións educativas, consellos para unha maior implicación do alumnado, etc. 
• Organización e/ou participación en reunións de coordinación virtuais e, 
excepcionalmente, presenciais. 
• Asesoramento e acompañamento, fundamentalmente virtual e, no seu caso, ?in situ?, 
durante todo o proceso de implantación e desenvolvemento do Programa. 
• Potenciais sinerxías con outros Programas da FEE, distintos de Ecoescolas, tales como, 
Bandeira Azul/ Blue Flag  (praias, portos e embarcacións); Chave Verde/Green Key  
(hostalaría); Bosques na Escola/LEAF (da árbore ao papel reciclado); Novos reporteiros 
do medio ambiente/ Young Reporters  for the Environment  (Foro, revista virtual e 
accións sobre o terrero). 
Esta colaboración podería estar aberta no futuro, de común acordo entre as partes, a:  
• Deseño e/ou desenvolvemento de actividades propias e/ou conxuntas de formación 
para voluntariado, alumnado e persoal universitario, en temas relacionados coa 
educación para a sustentabilidade. 
• Difusión de convocatorias de financiamento de proxectos concretos relacionados co 
medio ambiente, que puidesen contribuír ao desenvolvemento das mencionadas 
actividades. 
• Apoio á elaboración de tese, tesiñ a ou traballos en temáticas de interese mutuo e/ou 
prácticas relevantes para o desenvolvemento dos Programas da Universidade e/ou dos 
mencionados Programas de ADEAC.  
• Apoio nas publ icacións en revistas ou participacións en congresos, en relación co 
desenvolvemento do programa Green Campus. 
• Organización de eventos puntuais de concienciación ou de formación. 

  
  
19 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
 
 
XI. LECTURAS INICIAIS RECOMENDADAS 
+ COMISIÓN TEMÁTICA DE EDUCACIÓN AMBIENTAL. ( 1999). Libro Blanco de la Educación 
Ambiental en España. Madrid. Ministerio de Medio Ambiente. On-line. 
+COPERNICUS-GUIDELINES for sustainable development in the European Higher Education 
Area: How to incorporate the principles of sustainable development into the Bologna Process. 
(2005). 
+ GRUPO DE EVALUACIÓN DE LA SOSTENIBILIDAD del CADEP. (2011). Evaluación de las 
políticas universitarias de sostenibilidad como facilitadoras para el desarrollo sostenible de los 
campus de excelencia internacional. On line. 
+ NOVO, M. (2006). El desarrollo sostenible su dimensión ambiental y educativa. Madrid [etc.] 
Pearson Education.  
+PERIS MORA, E. (2004). Gestión ambiental de la universidad. Valencia: Editorial Tetragrama. 
XII. ALGUNHAS WEBS DE INTERESE 
+ Green Campus programme. An Taisce. 
www.greencampusireland.org  
+ The Platform for Sustainability Performance in Education 
www.sustainabilityperformance.org  
+ Higher Education Sustainability Initiative for Rio+20 - 
www.uncsd2012.org/index.php?page=view&nr=341&type=12&menu=35  
+ People's Sustainability Treaty on Higher Education – List of Signatories - 
insight.glos.ac.uk/sustainability/Education/Pages/People%27sSustainabilityTreatyonHigherEdu
cation.aspx  