 
 
 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CUESTIONARIO DE 
AUDITORÍA AMBIENTAL INTERNA 
PARA FACULTADES, ESCOLAS 
E CENTROS UNIVERSITARIOS 

Páxina 2 de 14  
CUESTIONARIO DE AUDITORÍA AMBIENTAL INTERNA PARA FACULTADES, ESCOLAS E CENTROS UNIVERSITARIOS 
 
 
A Auditoría Ambiental é un instrumento para coñecer a realidade, problemática e prioridades do centro universitario en cuestións relacionadas coa 
conservación e mellora do medio ambiente. Baséase  nunha avaliación periódica, sistemática e obxectiva das actitudes, comporta mentos e métodos de 
xestión ambiental dunha entidade, neste caso, facultades, escolas e centros universitarios. Iso permite identificar a orixe, cuantificar e xera rquizar os 
problemas / necesidades ambientais do centro e a súa contorna, escollendo medidas preventivas e/ou correctoras prioritarias e realistas en termos de 
motivación, tempo e medios dispoñibles. 
 
Esta auditoría ambiental constitúe un dos sete pasos da metodoloxía de Green Campus, xunto co Comité Ambiental, o Plan de Acc ión, a Declaración do 
compromiso ambiental, a Avaliación continua e a Información e Comunicación. 
O ámbito de aplicación da auditoría ambiental proposta circunscríbese ao centro universitario e a súa área de influencia próxima. Para iso, o cuestionario 
facilita unha avaliación dos efectos ambientais que o centro produce ou induce sobre o medio ambiente local. Distínguense as seguintes áreas: 
- Política e xestión ambiental 
- Enerxía 
- Auga 
- Residuos 
- Contaminación atmosférica, acústica e lumínica 
- Mobilidade 
- Alimentación e estilos de vida saudable 
- Zonas verdes e biodiversidade 
- Compra verde e consumo responsable 
- Participación e sensibilización 
- Ambientalización curricular 
 
En paralelo coa determinación de necesidades/prioridades ambientais do centro, é importante o contacto cos responsables centrais da Universidade, e 
que se poderá estender ás autoridades e/ou os técnicos locais, en aras a pescudar as necesidades/prioridades ambientais do municipio, de modo que as 
medidas preventivas e/ou correctoras escollidas polo centro universitario e plasmadas no seu Plan de Acción e na súa Declaración de compromiso 
ambiental, conxuguen harmoniosamente ambas as esixencias. 

Páxina 3 de 14  
 
  INSTRUCIÓNS PARA CUMPLIMENTAR O CUESTIONARIO DE AUDITORÍA AMBIENTAL   
 
1º.- As respostas ao cuestionario de Auditoría Ambiental deben reflectir, na medida do posible, a situación actual do centro que se avalía e a súa 
contorna máis inmediata, aínda  que algúns dos datos poidan provir da Oficina de Medio Ambiente ou doutros servizos centrais da Universidade. É 
importante que as respostas sexan validadas polo Comité Ambiental, onde se pode achegar información adicional. En calquera caso, os membros do 
Comité Ambiental que participaron na avaliación asinarán, ao concluír esta, ao pé da Folla Síntese final. Na devandita Folla, reflectiranse con cruces as 
respostas dadas con anterioridade a cada pregunta. 
 
2º Antes de comezar a cumprimentar o cuestionario, léao detidamente co fin de identificar as súas distintas áreas e adquirir unha idea global do mesmo. 
3º A continuación, volva ao principio do cuestionario e vaia respondendo as preguntas ordenadamente. 
4º Procure non deixar preguntas sen responder e trate de facelo elixindo SI ou NON. Xustifique e matice a súa resposta na medida do posible, no 
apartado OBSERVACIÓNS. Se precisa máis espazo do previsto para as observacións, utilice unha folla aparte indicando os números das preguntas ás que 
se refiren ditas observacións. 
 
5º Ao finalizar o cuestionario é conveniente un repaso final, co obxectivo de verificar a exactitude e congruencia das respos tas. 
 
6º Considere que cumprimentar o cuestionario é unha ferramenta para a fixación de futuros plans de acción. Debe, por tanto, reflectir o máis fielmente 
posible a situación actual sen incluír aquelas medidas que, estando xa aprobadas ou previstas, non entraron aínda en acción. 
 
7º Lembre que de nada serve sobrevalorar a realidade actual, posto que unha función do cuestionario é permitir comparar, en etapas sucesivas,  as 
melloras e logros alcanzados. 

Páxina 4 de 14  
 
 
 
 
DESCRICIÓN SI NON OBSERVACIÓNS 
1) Tense coñecemento de se a Universidade ten unha política ambiental, uns obxectivos 
xerais e principios de acción ben definidos respecto ao medio ambiente? 
X  Non hai un coñecemento en profundidade, 
mais algunhas iniciativas, en particular o 
Programa Green Campus, axudan a difundir a 
política ambiental. 
2) En caso afirmativo, aplícase dita política ambiental ao propio centro ou facultade? X   
3) Existe unha persoa responsable no centro para temas ambientais? X  Existen dúas persoas responsables 
4) Elaborouse un Código de Comportamento  Ambiental ou consellos ambientais para o 
centro ou facultade? 
X  Elaborouse unha declaración ambiental 
5) Realizouse algunha vez unha avaliación ou auditoría ambiental no centro ou existe un 
rexistro dos seus efectos ambientais? 
X   
6) Tense coñecemento da lexislación ambiental nacional e comunitaria aplicable ao centro 
ou facultade? 
X  O coñecemento está en función da actividade. 
Por exemplo: normativas a cumplir polo 
servizo de cafetería, ou de reprografía, etc. De 
todas formas hai certo descoñecemento no 
PDI, PAS e estudantes. 
7) Colabora o centro universitario co municipio e outros axentes sociais locais en materia 
ambiental? 
X  Existen colaboracións puntuais. 
 
 
 
DESCRICIÓN SI NON OBSERVACIÓNS 
8) O centro expúxose obxectivos de redución de consumo enerxético? X   
9) Realizouse algunha vez unha auditoría enerxética?   X Buscouse e comparouse a información 
sobre os consumos de electricidade e auga. 
1.   POLÍTICA E XESTIÓN AMBIENTAL 
2.   ENERXÍA 

Páxina 5 de 14  
10)  Na construción do edificio tivéronse en conta aspectos bioclimáticos? En caso afirmativo 
indique cales. 
 X  
 
11) Leváronse a cabo medidas para aumentar o illamento térmico do edificio?  X  
12) Cal ou cales das seguintes fontes de enerxía utilízanse no sistema de climatización?    
• Carbón    
• Gasóleo X   
• Gas natural    
• Enerxía solar    
• Electricidade X  Empregan electricidade no sistema de 
climatización da facultade 
• Biomasa    
• Outras. Indique cales.    
13)  A climatización do centro dispón de sistemas que permitan un control diferencial da 
temperatura por aulas, despachos, etc.? 
X  Só nalgunhas dependencias da facultade. 
Por exemplo, os despachos e a Secretaría 
teñen o seu propio control de 
climatización. A maiores, a terceira planta 
conta cun climatizador propio. 
14)  As conducións dos sistemas de climatización están adecuadamente illadas para evitar 
perdas de enerxía? 
 X  
15)  Coñécense os consumos e efectos ambientais dos elementos ofimáticos: fotocopiadoras, 
fax, computadores, etc.? 
X  Existen datos parciais obtidos a partir de 
cinco medidores de consumo eléctrico.  
 
 16)  Infórmase o consumo destes aparellos e fanse recomendacións sobre o seu correcto uso 
para minimizar o devandito consumo? 
X   
17) No sistema de auga quente das billas, lavabos, etc. é posible a regulación da temperatura?  X Non hai auga quente. 
18)  Están as tubaxes dos lavabos e depósitos da auga quente ben illados para evitar perdas de 
calor? 
 X (Non hai auga quente, polo que non 
procede a pregunta) 

Páxina 6 de 14  
19)  No sistema de iluminación de corredores e lavabos existen temporizadores ou detectores 
de presenza? En que porcentaxe? 
X  Case na súa totalidade. 
20) Que porcentaxe das lámpadas existentes son de baixo consumo ou utilizan tecnoloxía LED? X  MENOS EFICIENTES 
Master T-LD Super 80 58W/840 1SL/25: 25 
unidades (2023) 
Dulux Osram G23 9W/840: 150 UDS (2021)  
TOTAL: 175 UDS 
 
LED 
DOWNLOAD LED MONET 24W 4000 K: 100 
unidades (2023) + 50 (2022) + 50 (2021) + 
35 (2019) 
MAZ5406340 - MZD Led 13W E27 CW A67 
FR ND 4000K: 60 (2021) 
MZD LED 14W E27 WW A67 FR ND 3000K: 
20 UDS (2019) 
MZD LED 14W E27 CW A67 FR ND 4000K: 
20 UDS (2019) 
MZD LED 40W E14 840 B35 FR ND: 8 UDS 
(2019) 
Panel LED 60X60 40W bajo UGR 3000% y 
4000%: 30 UDS (2019) 
LAMPARA GU10 9,5W 120º 4000K 950L: 55 
UDS (2019) 
TOTAL: 428 
 
RATIO LED SOBRE TODAS AS COMPRAS 
2023-2019: 428/603 = 70,98% 
21)  Os teitos e as paredes das aulas están pintadas e/ou orientadas de forma que as 
habitacións obteñan a máxima luz posible? 
 X  
22) O sistema de iluminación permite sectorializar e/ou regular a intensidade luminosa das aulas 
e/ou zonas comúns 
 X Están sectorializadas por zonas comúns e 
nas aulas. Sen embargo, os interruptores 
das aulas non permiten aproveitar a súa 
sectorialización.  

Páxina 7 de 14  
 
23)  Cando finalizan as clases, existe algunha persoa encargada de apagar o sistema de 
iluminación das aulas ou existen temporizadores automáticos? 
 X Non existen temporizadores. Os conserxes 
encárganse de apagar as luces que quedan 
acesas cando pecha o Centro, se ben 
existen carteis que promoven o apagado 
das luces ao abandonar as aulas. 
24) Contrólase o uso e a necesidade da iluminación exterior nos arredores do centro?  X  
25) Empréganse enerxías renovables?  X  
 
 
 
DESCRICIÓN SI NON OBSERVACIÓNS 
26) O centro expúxose obxectivos de redución de consumo de auga? X   
27) Realízase seguimento do consumo de auga?  X  
28)  Realízanse periodicamente inspeccións de billas, cisternas, depósitos de auga para evitar 
perdas ou goteos? 
X  As inspeccións lévaas a cabo BEGES, unha 
empresa externa encargada de realizar de 
forma periódica todas as inspección e á 
que se avisa cando se detecta algunha 
irregularidade. 
29) Existen mensaxes e recomendacións nos lavabos sobre a escaseza e aforro da auga? X  Só en determinados lavabos 
30)  A saída da auga das billas en lavabos, laboratorios, cafetaría, etc., está regulada mediante 
temporizador, detector de presenza ou outros sistemas de aforro de auga? 
X   
31)  Adoptáronse medidas para diminuír o volume de auga das cisternas? (Ej: sistema de dobre 
descarga ou introducir unha botella baleira) 
 X Nas cisternas é no único sitio donde non se 
adoptaron medidas. Teñen un sistema 
chamado “fluxor” que fai imposible poder 
engadir un sistema de dobre descarga, polo 
que nin sequera sería válido con cambiar os 
WC, se non que habería que facer unha 
obra de maior envergadura no sistema de 
fontanería de todos os WC para que se 
poidese engadir a opción de dobre 
descarga. 
  
3.   AUGA 

Páxina 8 de 14  
 
 
DESCRICIÓN SI NON OBSERVACIÓNS 
32) Expuxéronse obxectivos de redución, reutilización e reciclaxe de residuos?  X Non expuxeron obxectivos cuantificables, 
aínda que se estableceron recomendacións 
de actuación e boas prácticas. 
33)  Existe un sistema integral de recollida selectiva de residuos no centro? Especifique os tipos 
de residuos que se recollen de forma selectiva. 
X  Sepáranse pilas, móbiles, papel, tóner, 
fluorescentes, residuos electrónicos, 
orgánicos e inorgánicos. 
34)  Coñécese o significado da abreviatura RAEE e as categorías de residuos englobadas baixo 
este nome? X  
O público xeral empeza a estar 
familiarizado coa abreviatura RAEE e as 
súas categorías. 
35) Infórmase os lugares de recollida de pilas, móbiles, lámpadas e tubos fluorescentes, así como 
consolas e outros pequenos aparellos eléctricos? X  Infórmase adecuadamente onde se sitúan 
os puntos. 
36) Tense coñecemento do destino final de cada un destes residuos?  X Da recollida para reciclar o vidro, papel, 
orgánico e inorgánico encárgase o 
concello; do resto, entidades privadas e 
ONG’s. 
37)  Adoptáronse medidas para a minimización de residuos tóxicos e perigosos (ex: lixivias, 
deterxentes, pinturas, disolventes, pegamentos, medicamentos caducados, aceites 
minerais, cartuchos de tinta, pesticidas, etc.)? 
X  Sí nos casos de toner/cartuchos, baterías, 
fluorescentes. Do resto, non, xa que o seu 
uso na facultade é mínimo. 
38) Lévase a cabo unha xestión axeitada dos residuos citados na pregunta anterior? X  Só dos citados. 
39)  Realízanse accións periódicas de información e formación sobre a xestión de residuos de 
laboratorio? 
  Non aplica na FEE. 
40)  Os citados produtos e envases de produtos que poidan entrañar perigo para a contorna 
(véxanse as preguntas 36 e 38), almacénanse nun lugar adecuado e seguro de forma 
controlada? 
 X Gárdanse en almacéns pechados na FEE, se 
ben non especializados para este 
propósito. Posteriormente, a empresa 
encargada da súa reciclaxe lévaos á unha 
planta de procesamento. 
4.   RESIDUOS 

Páxina 9 de 14  
41)  Evítase o uso de materiais desbotables tales como vasos ou cuberterías de plástico, ou 
baterías dun só uso? 
 X Reduciuse o uso de plástico a favor de 
materiais biodegradables. Non se avanzou 
na reducción do uso das baterías. 
42) Contrólase o número e a necesidade das fotocopias que se realizan?  X Non é operativo coa actual organización da 
facultade, aunque tomáronse medidas 
para reducir as impresións (por exemplo, 
facer un uso grupal das impresoras). 
43)  Utilízanse as fotocopias e o papel de borrador polas dúas caras nas reprografías e os 
despachos? 
X  Non hai control, aínda que pensamos que é 
unha práctica bastante xeralizada. E nos 
equipos que xeneran máis volume de 
copias (conserxería, por exemplo) 
séguense estas pautas. 
44)  Os residuos orgánicos (da cafetaría ou comedor e outros) destínanse á produción de 
compost? 
X  Creouse un composteiro no xardín aledaño 
á FEE. 
 
 
 
 
DESCRICIÓN SI NON OBSERVACIÓNS 
45) Está o centro situado nas inmediacións de industrias contaminantes?  X  
46) Lévanse a cabo medicións de niveis de contaminantes atmosféricos nas inmediacións do 
centro e no interior do edificio? 
 X  
47)  Leváronse a cabo medidas para minimizar a contaminación atmosférica tanto dentro do 
edificio como nas súas inmediacións? 
 X  
48)  Existe unha autovía, vía de ferrocarril ou aeroporto nas inmediacións do centro que 
orixine molestias acústicas? 
 X  
49) Realízanse medicións de niveis de ruído nas inmediacións do centro e no propio edificio?  X  
50) Leváronse a cabo medidas para reducir o ruído no centro ou facultade?  X  
51)  Tívose en conta a minimización da contaminación lumínica na instalación da iluminación 
nas inmediacións do centro ou se tomaron medidas respecto diso? 
 X  
5.   CONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA, ACÚSTICA E 
LUMÍNICA 

Páxina 10 de 14  
52)  En caso de existir sistemas de aire acondicionado, de refrixeración ou de utilizarse 
aerosois, tense en conta que non conteñan CFCs? 
 X  
 
 
 
 
DESCRICIÓN SI NON OBSERVACIÓNS 
53) Coñécense os medios de transporte utilizados pola comunidade universitaria do centro ou 
facultade? En caso afirmativo indique as porcentaxes de uso de cada un dos medios de 
transporte por parte do PDI, PAS e estudantes. 
X  https://www.udc.es/export/sites/udc/socieda
de/medio_ambiente/_galeria_down/pegada_
ecoloxica/A-PEGADA-ECOLOXICA-DOS-
DESPRAZAMENTOS-E-VIAXES-NA-UDC-
2022.pdf_2063069294.pdf 
[Ver máis información ao final do documento] 
 54) É posible o acceso a pé ao edificio desde o núcleo urbano máis próximo? X   
55) Existe transporte público que chegue até as proximidades do centro? X   
56) Existen iniciativas para fomentar o uso do transporte público? X  Non hai iniciativas “propias” do centro 
57) Lévanse a cabo medidas que fomenten o uso da bicicleta como medio de transporte? X  Sí, existe un préstamo de bicicletas baixo 
solicitude, así como un carril-bici que enlaza 
o Campus de Elviña con varios puntos da 
cidade. 
 
58) Conta o centro cunha zona de aparcadoiro segura para bicicletas? X  Sí   
59) Os accesos ao centro en bicicleta son seguros?  X É mellorable, dado que o carril-bici chega ata 
o Campus mais falta un pequeno tramo ata a 
facultade. 
 
60) Existen iniciativas de compartir vehículos privados motorizados?  X Non hai iniciativas “propias” do centro  
61) Lévase a cabo un control do aparcadoiro indebido nas inmediacións do edificio?  X Non  
62) Existen prazas de aparcadoiro reservadas para persoas con discapacidade nas 
proximidades do centro ou facultade? 
X  Sí, dúas prazas  
63) Lévanse a cabo actuacións para reducir os desprazamentos ou fomentar o uso de 
transportes alternativos evitando as horas punta? (Ex.: tele-traballo, tele-ensino, horarios 
 X Existen algunhas actuacións, como por 
exemplo a distribución de franxas horarias 
de clase ao longo de toda a xornada. 
 
6.   MOBILIDADE 

Páxina 11 de 14  
 
 
 
 
 
DESCRICIÓN SÍ NO OBSERVACIONES 
64) Existen artigos de alimentación saudable nas máquinas de vending?  X Só alimentos ultraprocesados.  
65) Elabóranse os menús da cafetería tendo en conta algunha pauta de alimentación 
saudable? 
X  Todos os días teñen opcións de verduras e 
froita. 
 
 
 
 
DESCRICIÓN SI NON OBSERVACIÓNS 
66) Atópase situado o centro preto dunha contorna protexida? Dita protección, é de carácter 
local, autonómico, estatal ou comunitario? 
X  Estamos situados a 100 ms. dun BIC integrado 
no Plan Xeral de Ordenación Urbana do 
Concello da Coruña. 
67) Se é así, tívose en conta no deseño e construción do centro universitario?  X Non temos constancia.  
68) Conta o centro con zonas axardinadas propias?  X Existen zonas axardinadas, mais o seu 
mantemento corresponde á UDC. 
69)  En caso afirmativo, fomentouse a presenza de plantas autóctonas adaptadas ás 
condicións climáticas locais? 
   
70) Utilízase auga reciclada para a rega das zonas axardinadas?  X Non se rega. 
71) Existen sistemas de captación de augas pluviais para a rega de xardíns ou outros usos?  X  
72) Utilízanse para a rega sistema de goteo de baixo consumo?  X Non se rega. 
73) Contan os xardíns con elementos da natureza para a educación, observación e goce por 
parte da comunidade universitaria? Indique cales: 
   
• Bosque ou zona axardinada natural X   
• Prado X   
• Horto X   
7.   ALIMENTACIÓN E ESTILOS DE VIDA SAUDABLE 
8.   ZONAS VERDES E BIODIVERSIDADE 

Páxina 12 de 14  
• Invernadoiro  X  
• Estanques X   
• Acuario  X  
• Casetas para paxaros ou similares  X  
• Outros.    
74) En caso de existir horto, practícase agricultura ecolóxica? X  O horto está xestionado pola UDC. 
75) Utilízanse nos xardíns pesticidas e/ ou outros produtos químicos de sínteses?  X Non temos constancia. 
76) Os restos vexetais da xardinaría son utilizados para a elaboración de compost?  X Non temos constancia. 
77) En zonas con plantas interiores ou axardinadas atópanse rotulados os nomes das plantas 
e/ou existen paneis informativos sobre a flora ou fauna que albergan? 
 X  
 
 
 
 
 
DESCRICIÓN SI NON OBSERVACIÓNS 
78)   Na adquisición de produtos do centro constitúen un elemento de xuízo significativo os 
principios do Comercio Xusto (retribución xusta ao traballador, non explotación infantil, 
cultivos e/ou produción sen danos ambientais, etc.? Indicar os produtos suxeitos a estas 
modalidades. 
 X  
79)  Na compra de materiais tense en conta a adquisición daqueles que sexan reciclables, 
reutilizables ou incorporen elementos reciclados? Indicar que produtos. 
 X  
80)  Existen cláusulas relacionadas con criterios ambientais, compra verde e/ou comercio xusto 
nos pregos de contratación de servizos externos (limpeza, cafetaría, xardinaría, etc.)? 
 X Estes servizos son xestionados  
centralizadamente pola UDC. 
81) A cafetaría do centro ofrece produtos ecolóxicos, de comercio xusto e/ou locais? X   
82)  Utiliza o centro cartuchos de tinta ou tóner reciclados para as impresoras e/ou 
fotocopiadoras? 
 X  
9.   COMPRA VERDE E CONSUMO RESPONSABLE  

Páxina 13 de 14  
83) Considérase como criterio ao adquirir aparellos eléctricos ou electrónicos o seu baixo 
consumo enerxético? 
 X  
 
 
 
 
DESCRICIÓN SI NON OBSERVACIÓNS 
84)   Existen órganos de participación en temas ambientais como un Comité Ambiental ou unha 
Comisión de Usuarios no centro? 
X  Comité Ambiental da FEE 
85)   Existe unha oferta de participación en materia ambiental como Axenda 21, programa de 
voluntariado ambiental, colaboración con ONGs, etc.? 
X  Na actualidade existen proxectos ApS na 
facultade que colaboran con ONGs. 
Ademáis, a comunidade universitaria da FEE 
pode acceder a este tipo de iniciativas cando 
as organizan outras unidades da UDC como a 
OMA ou a OCV. 
86) En caso afirmativo, coñécese o número de persoas do centro que participan nalgún 
destes programas? 
 X  
87)   Hai algún taboleiro de anuncios no que se inclúa información ambiental? X  Hai un taboleiro específico situado no 
primeiro andar do centro. Asemade, 
pódense utilizar outros taboleiros do centro 
para difundir eventos especiais (por 
exemplo, os situados nas aulas). 
88)  Existe un apartado específico na web da facultade ou centro dedicado a temas 
ambientais? 
X  Hai un apartado específico para Green 
Campus na web da FEE: 
https://fee.udc.es/pag/green-campus/ 
E outro para Universidade Saudable: 
https://fee.udc.es/pag/universidad-
saludable/ 
 
89) Realizáronse enquisas sobre algún tema ambiental por exemplo mobilidade ou residuos? X  Temos coñecemento de TFGs que lanzaron 
enquisas sobre temas ambientais para o seu 
desenvolvemento. Ademais confirmamos 
que se fixeron enquisas en temas de 
mobilidade. 
10. PARTICIPACIÓN E SENSIBILIZACIÓN 

Páxina 14 de 14  
90)  Existe algunha canle para que a comunidade universitaria poida achegar suxestións ou 
ideas para a mellora ambiental da facultade? 
X  Poden escribir ao correo de Green Campus: 
green.fee@udc.es Tamén hai un buzón  xeral 
de suxerencias na web do centro. 
91)  Realízanse actividades de sensibilización ambiental (ex. folletos, pósteres, conferencias, 
cursos, etc)? 
X  Os eventos e consellos difúndense mediante 
pósteres, celébranse regularmente 
conferencias de sensibilización ambiental e 
lanzouse o curso MOOC de Sustentabilidade 
na era do Big Data. 
92)  O alumnado, PDI e PAS reciben información e/ou formación sobre boas prácticas 
ambientais nos seus centros de traballo ou estudo e fogares? Se é así por que medios? 
X  A través dos medios indicados na pregunta 
anterior. Asemade, o CUFIE lanza cursos de 
temática ambiental nos que pode participar 
alumnado, PDI e PAS. 
 
  

Páxina 15 de 14  
 
 
DESCRICIÓN SI NON OBSERVACIÓNS 
93)   Considérase integrada a educación ambiental 
nos plans de estudos e na docencia en xeral?? 
X  A Facultade de Economía e Empresa conta con un total de 5 graos e 4 mestrados 
oficiais, que son os seguintes: 
 
Graos: 
Grao en Administración e Dirección de empresas (ADE) 
Grao en Economía 
Grao en Ciencias Empresariais 
Simultaneidade ADE Dereito 
Simultaneidade Empresariais Turismo 
 
Mestrados oficiais: 
Mestrado Universitario en Banca e Finanzas 
Mestrado Universitario en Contabilidade Superior e Auditoría de Contas 
Mestrado Universitario en Dirección e Administración de Empresas 
Mestrado Universitario en Economía 
 
Para dar resposta a esta pregunta revísanse as guías docentes dispoñibles en 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=617&ensenyament=null, 
atopando que se imparten 3 asignaturas e un itinerario dun máster que teñen 
relación co medioambiente (que se detallan a continuación).  
11. AMBIENTALIZACIÓN CURRICULAR 

Páxina 16 de 14  
    
1. Grao en ADE e Simultaneidade ADE Dereito: “Politicas sociais e 
medioambientais da empresa (Cód: 611G02038)”, esta materia é unha 
optativa do 4º curso (2º cuadrimestre) que conta cun total de 6 créditos 
2. Grao en Economía: “Políticas económicas sectoriais (Cód: 611G01018)”, esta 
materia é obrigatoria do 2º curso (2º cuatrimestre) e conta cun total de 6 
créditos. 
3. Mestrado Universitario en Dirección e Administración de Empresas (2013): 
“Análise do ámbito (Cód: 611507004)”, esta materia é obrigatoria do 1º 
cuatrimestre e conta cun total de 3 créditos.  
4. Mestrado Universitario en Economía. Este mestrado conta com 4 itinerarios, 
un deles, o itineario de Economía e Sociedade inclúe matérias, tales como: 
“Medioambiente, recursos naturais e sostibilidade” (Cód 611532015) ou 
“Economía da desigualdade” (Cód 611532016). 

Páxina 17 de 14  
   Por outra banda, tamén se revisaron as competencias dos títulos e no Mestrado 
Universitario en Dirección e Administración de Empresas (2013) aparece:  
Tipo A. Cód: AP1. “CE01 - Asumir como profesional e cidadán a importancia da 
revisión crítica das actuacións sociais e ambientais das empresas.” e “CE02 - 
Comprender a incidencia da contorna na actividade empresarial: dispor de 
coñecementos adecuados para interpretar e elaborar estratexias de actuación social 
e ambiental da empresa.” 
Mentras que no Mestrado Universitario en Economía:  
Tipo C. Cód. CM3. “CT3- Sostibilidade e compromisso ambiental. Uso equitativo e 
eficiente dos recursos” 
 
No tocante aos graos, no grao en Economía, aínda que non se menciona de forma 
directa a sustentabilidade, si se comenta nas competencias dos títulos de Tipo A. 
Cód A1: “CE1- Contribuír á boa xestión da asignación de recursos tanto no ámbito 
privado como no público.” E Cód A2: “CE2-Identificar e anticipar problemas 
económicos relevantes en relación coa asignación de recursos en xeral, tanto no 
ámbito privado como no público.” 
 
Igualmente, están vinculadas ao centro as seguintes Cátedras:  
- Cátedra INDITEX-UDC de Sostibilidade: centra a súa formación na sustentabilidade 
e a responsabilidade e innovación social de administracións públicas, empresas e 
entidades non lucrativas, poñendo o foco nas iniciativas máis innovadoras que sexan 
capaces de crear conxuntamente valor económico, social e ambiental.  
- Cátedra Hijos de Rivera-UDC de Desenvolvemento Sustentable: a súa misión é 
explorar modelos innovadores e disruptivos en proveito da sociedade que garantan 
un equilibrio entre a competitividade económica, o respecto ao medioambiente e o 
avance social. 
- Cátedra Greenalia para a Transición Enerxética: o obxectivo fundamental é 
promover a investigación, a divulgación e a transferencia de coñecementos en 
relación ao impacto do cambio climático, o proceso de descarbonización e a 
transición enerxética, con particular atención aos efectos na nosa comunidade 
autónoma.  
 

Páxina 18 de 14  
94)   Existen titulacións específicas relacionadas 
coa sustentabilidade? En caso afirmativo 
indique cales. 
 X Únicamente se pode mencionar que a facultade participa no “Master universitario 
en Ciencias Tecnológicas y Gestión Ambiental” da Facultade de Ciencias, no que se 
imparte unha asignatura: Economía Ambiental. 
95)   Incluíronse contidos ou materias específicas 
relacionadas coa sustentabilidade nas 
titulacións non ambientais? 
X  Sí, o referido na pregunta 93 deste cuestionario. 
96)   O profesorado recibe formación en temas 
ambientais para que o integren nas materias que 
imparte? 
X  A maior parte dos cursos de formación na UDC son impartidos polo CUFIE. É 
importante mencionar que estos cursos son voluntarios, pero non obrigatorios, por 
tanto depende do profesorado inscribirse e participar neles. 
Algúns exemplos destes cursos, con temática ambiental, son: 
 
“Plan de Formación Inicial- Dentro del módulo 3: PFI1718-12: Responsabilidade 
Social e Ambiental Universitaria” 
 
“Plan de apoyo a la enseñanza: 18/MD/193: Construíndo Aprendizaxe-Servizo en 
torno aos obxectivos de desenvolvimento sostible (ODS)” 
 
“Plan de apoyo a la enseñanza: 18/CSIT/065: Docencia e responsabilidade social e 
ambiental universitaria” 
 
 
 
97)   Promóvese a redacción de proxectos fin de carreira 
ou de máster sobre temas ambientais? 
X  Na FEE se ofertan liñas de TFGs e TFMs con temática ambiental. Ademáis, se están a 
promover a través de charlas e convocatorias de premios.  
98)   Existen equipos de investigación en temas ambientais 
ou de sustentabilidade? 
X  Ata o momento existen tres grupos de investigación máis directamente vinculados a 
estes temas: 
• Economic Development and Social Sustainability (EDaSS). 
• Grupo de investigación en regulación, economía y finanzas (GREFIN). 
• Grupo Jean Monnet de Competencia e Desenvolvemento (C+D). 

Páxina 19 de 14  
99)   Desenvolvéronse proxectos de 
investigación relacionados co 
desenvolvemento sustentable? 
X  Nos últimos anos, o grupo GREFIN levou a cabo os seguintes proxectos de 
investigación: 
• 2022. Informe sobre a viabilidade dun operador enerxético municipal no 
Concello da Coruña. 
• 2022: CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE O CONSELLO ECONÓMICO E 
SOCIAL DE GALICIA E A UNIVERSIDADE DE CORUÑA PARA DESENVOLVER A 
INVESTIGACIÓN: "SECTOR ENERXÉTICO EN GALICIA: PRESENTE E FUTURO" 
• 2015: Informe sobre el impacto de la reforma de la retribución de la energía 
eléctrica a partir de fuentes renovables en el parque eólico de Xiabre. 
• 2012: ESTUDO DO DESENVOLVEMENTO DAS ENERXÍAS RENOVABLES 
MARIÑAS EN GALICIA 
• 2011: AMENAZAS ESTRATÉGICO-AMBIENTALES Y REVELACIÓN VOLUNTARIA 
DE INFORMACIÓN 
• 2010: ANÁLISIS DE LOS EFECTOS DE DESARROLLO DE LAS ENERGÍAS 
100) Utilízase o campus, centro ou facultade, como 
base para a investigación en relación a temas 
ambientais? 
X  A facultade é unha base para a investigación en temas ambientais. A nivel campus, a 
día de hoxe existe o  Campus da Sustentabilidade. 
 
 
 
 
 
CONCLUSIÓNS 
101) Que pregunta(s) botou de menos neste cuestionario?  
102) Como cualificaría de 1 (moi mellorable) a 10 (excelente) a situación / xestión ambiental do 
centro? Xustifique brevemente a súa resposta. 
Cualificación: 7.5. 
A xestión ambiental estase a levar a cabo dun xeito 
organizado e por parte dunha equipa implicada. 

Páxina 20 de 14  
[Continuación da resposta á pregunta 53] 
 
Medios de transporte: 
 
* A pé Bici/patin Autobús Coche compartido Coche só Tren 
Estudantado 12,9 1,6 44,3 14,9 43,3 9,1 
PAS 13,1 0,7 8 12,4 66,4 2,9 
PDI 8,7 5,3 11,3 14,7 70,7 5,3 
* Os datos non suman 100 porque ignóranse transportes como barco ou otros que non se empregan no campus. Tamén hai que ter en conta que 
hai quen fai viaxes combinados. 
 
 
Datos pegada ecolóxica (kg CO2 / ano-persoa): 
 
 Estudantado PAS PDI 
Campus Elviña 877 1567 1037 
FEE* Aprox. 1500 Menos de 5 enquisas, 
non hai dato 
800-900 
*Os datos por centros aparecen en forma de gráfico de barras e non aparece o dato exacto, os valores que van no resumo son aproximados en 
función do tamaño da barra. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Páxina 21 de 14  
FOLLA SÍNTESE 
PREGUNTA SI NON   PREGUNTA SI NON   PREGUNTA SI NON   PREGUNTA SI NON 
1 X    26 X    51  X   76  X 
2 X    27  X   52  X   77  X 
3 X    28 X    53 X    78  X 
4 X    29 X    54 X    79  X 
5 X    30 X    55 X    80  X 
6 X    31  X   56 X    81 X  
7 X    32  X   57 X    82  X 
8 X    33 X    58 X    83  X 
9  X   34 X    59  X   84 X  
10  X   35 X    60  X   85 X  
11  X   36  X   61  X   86  X 
12 X    37 X    62 X    87 X  
13 X    38 X    63  X   88 X  
14  X   39     64  X   89 X  
15 X    40  X   65 X    90 X  
16 X    41  X   66 X    91 X  
17  X   42  X   67  X   92 X  
18  X   43 X    68  X   93 X  
19 X    44 X    69  X   94  X 
20 X    45  X   70  X   95 X  
21  X   46  X   71  X   96 X  
22  X   47  X   72  X   97 X  
23  X   48  X   73 X    98 X  
24  X   49  X   74 X    99 X  
25  X   50  X   75  X   100 X  
               TOTAL 53 47 
               101   
               102   

Páxina 22 de 14  
 
Nome do centro universitario: Facultade de Economía e Empresa 
Localidade: A Coruña 
 
Data: 15/03/2023 (data de aprobación polo Comité Ambiental) 
Os abaixo asinantes, membros do Comité Ambiental, certifican que as respostas precedentes reflicten de forma fiel a situación 
ambiental do noso Centro nesta data. 
Firmas dos coordinadores Green Campus:  
Nome Sinatura 
1. Iván López Martínez  
2. Estefanía Mourelle Espasandín  
3.  
4.  
5.  
6.  
7.  
8.  
 