 
     
  
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
  
PLAN DE ACCIÓN 
DO PROGRAMA GREEN CAMPUS UDC 
 
A. DATOS XERAIS 
DATA DE ELABORACIÓN  DO PLAN DE ACCIÓN: 29/02/2024                  DATA DE APRO BACIÓN  POLO COMITÉ AMBIENTAL: 29/02/2024                 
NOME COMPLETO DA PERSOA DE CONTACTO: IVÁN LÓPEZ MARTÍNEZ E ESTEFANÍA MOURELLE ESPASANDÍN  
DIRECCIÓN: FACULTADE DE ECONOMÍA E EMPRESA (UNIVERSIDADE DA CORUÑA) LOCALIDADE: A CORUÑA  CÓDIGO  POSTAL: 15071 
TELÉFONO: 981167000 CORREO-E: ivan.lopezm@udc.es; estefania.mourelle@udc.es 
 
 
 
B. BREVE XUSTIFICACIÓN RAZOADA 
 
Os primeiros pasos da Facultade de Economía e Empresa (FEE) da Universidade da Coruña (UDC) con respecto ao Green Campus remónta nse a maio de 
2017, cando se comunicou á Oficina de Medio Ambiente (OMA) da UDC o noso interese por participar no programa e a nosa  disposición a aplicar a súa 
metodoloxía e acadar os seus obxectivos. Desde entón, desenvolvéronse os pasos oportunos, principalmente: constitución do Com ité Ambiental, posta en 
marcha dos equipos de traballo, ecoauditoría, selección de áreas temáticas, el aboración e execución do plan de actuación, declaración ambiental e 
solicitude de acreditación. E o 24 de novembro de 2021 foi concedida a Bandeira Verde á FEE polo desenvolvemento do I Programa Green Campus-FEE. 
 
Punto e aparte, pero seguimos, porque hai que revalidar a acreditación. Así que o 27 de xuño de 2022 celebramos un emotivo acto de entrega e colocación 
da Bandeira Verde no vestíbulo da FEE e, a continuación, unha reunión do Comité Ambiental co propósito de poñer en funcioname nto o II Programa 
Green Campus -FEE. Certos aspectos, dinámicas, experiencias e a filosofía do novo proxecto son continuistas co I Programa, pero tamén hai a lgúns 
cambios. Algunhas persoas abandonaron, sobre todo estudantes que o deixaran de ser; pero tamén puidemos incorporar novos voluntarios. O propósito 
segue a ser tentar implicar o maior número posible de participantes e, ademáis, procedentes de todos os estamentos: profesorado, persoal de 

 
     
  
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
 administración e servizos, estudantes, antigos estudantes e representantes do mundo e mpresarial local. Tamén mantemos a organización e funcionamento 
do grupo humano, agora dividido en 7 equipos, sendo cada un deles o responsable dunha das 7 áreas temáticas elixidas (8 equip os e 8 áreas no I 
Programa). Adicionalmente, e tamén como novidade,  consideramos transversais algunhas tarefas con características específicas. Tratamos de incorporar 
recomendacións que ADEAC e a OMA nos fixeron ao evaluar o noso I Programa. Cada equipo está formado polo menos por 2 profesor es e polo menos 1 
persoa doutros estamentos. Os equipos van traballando de xeito autónomo, mantendo reunións periódicas cos coordinadores e poñendo en común  nas 
reunións do Comité Ambiental. 
 
Elaborouse unha nova Ecoauditoría, que nos levou ao deseño de novas actuacións a desenvolver. A sí, o II Plan de Acción da FEE que se presenta a 
continuación aborda as seguintes áreas temáticas: 
1) optimización do consumo de auga e enerxía 
2) redución da xeración de residuos e mellora da recollida selectiva 
3) tratamento e xestión correcta dos RAEE (residuos de aparellos eléctricos e electrónicos) e RPA (residuos de pilas e acumuladores) 
5) mobilidade sostible 
6) hábitos, rutinas e estilos de vida saudables 
9) participación, sensibilización e voluntariado ambiental 
10) Cambio climático 
T) transversal 
 
Para cada unha destas áreas temáticas inclúense varias accións concretas, coas súas ca racterísticas. En total, este II  Plan está composto por 5 0 accións. 
Pretendemos dar cumprimento a boa parte das accións deste Plan, pero tamén somos conscientes de que a  metodoloxía Green Campus conleva obxectivos 
máis ambiciosos e estruturais, promovendo comportamentos respectuosos co medio entre os participantes e entre toda a comunida de universitaria. 
Esperamos seguir contribuíndo a elo.  Por último, temos que enmarcar este documento coa Planificación Estratéxica. A UDC ten en vigor o seu Plan 
Estratéxico 2022-2026. A Xunta de Facultade do noso centro, moi recentemente, o 9 de febreiro de 2024, aprobou o Plan Estratéxico FEE 2024 -2026 e, 
na súa discusión e elaboración, tivéronse en conta moitos postulados do Green Campus, que permitirán unha grande sintonía nos esforzos e resultados. 

 
     
  
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
  
C. PLAN DE ACCIÓN 
E
Q
U 
ACCIÓN OBXECTIVOS METODOLOXÍA RECURSOS 
NECESARIOS 
TEMPORALI
ZACIÓN 
RESPONS
ÁBEIS 
IMPLICADOS INDICADORES 
DE     
SEGUIM IENTO  
1-1 
 
Regulación do caudal de 
auga das billas 
(estudo, fluxores, 
caudalímetro, etc.) 
 
Optimizar o uso da auga  - Recompilación e análise dos 
datos. 
- Elaboración de indicadores e/ 
ou medidas. 
- Establecemento de 
contadores. 
Técnicos (medición, 
indicadores, contadores, 
etc.) 
 
 
Maio 2024 ET1 - OMA. 
- Reitoría. 
Número de unidades 
adaptadas 
 
1-2 
 
Incorporación de 
cartelería sobre o aforro 
da auga  
- Concienciar sobre o aforro de 
auga. 
- Optimizar o uso da auga. 
- Revisión dos lugares máis 
axeitados. 
- Colocación da cartelería. 
Reprografía Maio 2024 
 
ET1 OMA - Evidencia 
fotográfica. 
- Número de carteis 
colocados. 
1-3 
 
Instalación un medidor 
de electricidade nun 
posto de profesor da aula 
(pecé-equipo son-
proxector)  
Optimizar o uso da enerxía - Medición do consumo (en 
stand-by) entre que rematan as 
aulas dun día e comezan as do 
día seguinte  
- Valorar o apagado 
automático nocturno nas aulas. 
Técnicos (medición, 
indicadores, contadores, 
etc.) 
 
Maio 2024 ET1 - Decanato.  
- OMA. 
- Resultados da 
medición. 
- Número de unidades 
desconectadas no 
apagado nocturno. 
 
1-4 
 
Análise e estudo do 
número e distribución 
dos puntos de luz 
 
- Optimizar o uso da enerxía. 
- Valorar a redución da compra 
de luminarias. 
- Recompilación e análise dos 
datos. 
- Elaboración de indicadores e/ 
ou medidas. 
Técnicos (medición, 
indicadores, contadores, 
etc.) 
 
 
Maio 2024 ET1 OMA Realización efectiva de 
informe 
1-5 
 
Identificación dos 
interruptores por sectores 
nas aulas, para evitar que 
se acendan máis luces 
das necesarias 
- Concienciar sobre o aforro 
enerxético. 
- Optimizar o uso da enerxía. 
 
- Revisión dos lugares máis 
axeitados. 
- Colocación da cartelería. 
Reprografía Maio 2024 
 
ET1 OMA - Evidencia 
fotográfica. 
- Número de carteis 
colocados. 
1-6 
 
Solicitude á Reitoría dun 
estudo da viabilidade de 
utilización de enerxía 
fotovoltaica na facultade 
- Optimizar o uso da enerxía. 
- Incluir o autoconsumo de 
enerxía no perfil de usuario 
enerxético. 
Realización dun informe 
técnico 
 Maio 2024 ET1 Reitoría Solicitude efectiva á 
Reitoría do informe 

 
     
  
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
 1-7 
 
Incorporación de 
cartelería de eficiencia 
enerxética  
- Concienciar sobre o aforro 
enerxético. 
- Optimizar o uso da enerxía. 
 
- Revisión dos lugares máis 
axeitados. 
- Colocación da cartelería.  
Reprografía Maio 2024 
 
ET1 OMA - Evidencia 
fotográfica. 
- Número de carteis 
colocados. 
2-1 Charlas para ensinar o 
sistema de recollida de 
lixo no Concello de A 
Coruña 
Incrementar a eficacia na 
separación de residuos en orixe 
Organización por grupos do 1º 
curso dos Graos 
 Maio 2024 ET2 OMA Impartición efectiva 
das charlas. 
2-2 Procura de alternativas ao 
consumo de auga 
embotellada na cafetería 
Reducir os residuos de plástico 
xerados 
Contactar coa dirección da 
cafetería do centro para 
negociar a dispoñibilidade de 
xerras de auga de traída ou 
fontes. 
Xerras ou fontes de auga Xaneiro 2024 ET2 Servizo de 
cafetería do 
centro 
Dispoñibilidade 
efectiva de xerras ou 
fontes na cafetería 
2-3 Recollida responsable do 
aceite empregado na 
cociña da cafetería 
- Incrementar a eficacia na 
separación de residuos en orixe. 
- Reutilizar de forma 
responsable certos residuos. 
Contactar coa dirección da 
cafetería do centro e coa 
empresa de recollida.  
 Maio 2024 ET2 - Servizo de 
cafetería do 
centro. 
- Empresa de 
recollida. 
- Volume de aceite 
(litros) efectivamente 
recollidos por curso. 
- Frecuencia recollida 
por curso. 
2-4 Procura da implicación 
da cafetería na 
distribución da comida 
non consumida 
- Incrementar a eficacia na 
separación de residuos en orixe. 
- Reutilizar de forma 
responsable certos residuos  
Contactar coa dirección da 
cafetería do centro e con 
potenciais organizacións para a  
recollida 
Envases biodegradables  
 
Maio 2024 ET2 - Servizo de 
cafetería do 
centro. 
- Empresa de 
recollida. 
- Kilos de comida non 
consumida distribuida. 
- Frecuencia recollida 
por curso. 
 
2-5 Incremento de puntos de 
recollida de residuos e 
distribución máis 
eficiente dos existentes. 
Incrementar a eficacia na 
separación de residuos en orixe. 
 
Valoración da presenza e 
distribución actual de puntos 
limpos de residuos 
in(orgánicos) e de papel/cartón 
dispoñibles na FEE 
Papeleiras de residuos 
in(orgánicos) e de 
papel/cartón + sinalética 
Maio 2024 ET2 - Servizo de 
limpeza da FEE. 
- OMA. 
Nº de puntos limpos de 
residuos in(orgánicos) 
e de papel/cartón 
engadidos e áreas de 
ubicación. 
2-6  Retirada progresiva das 
papeleiras das aulas e 
daquelas de uso 
individual nos despachos. 
- Incrementar a eficacia na 
separación de residuos en orixe. 
- Promover indirectamente a 
actividade física no posto de 
traballo. 
Retirar as papeleiras nas aulas 
e despachos 
 Maio 2024 ET2 - Decanato 
- Persoal da 
Conserxería 
- Servizo de 
limpeza da FEE 
Nº de papeleiras 
retiradas. 

 
     
  
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
 2-7  Exposición de panéis 
para educar e sensibilizar 
sobre a importancia 
dunha xestión eficaz dos 
residuos 
Incrementar a eficacia na 
separación de residuos en orixe. 
Exposición no vestíbulo da 
FEE. 
Panéis ou taboleiros Abril 2024 ET2 OMA Evidencia fotográfica. 
3-1 Celebración de evento/s 
de concienciación sobre 
recollida de RAEEs 
Crear conciencia ecolóxica 
deste tipo de residuos no 
alumnado, profesorado e PAS 
Información e mobilización 
mediante eventos e/ou charlas 
Carteis de publicidade Abril 2024 ET3  Celebración efectiva 
do/s evento/s 
3-2 Mellora do proceso de 
recollida dos RAEEs 
- Incrementar a eficacia no 
tratamento dos residuos 
electrónicos 
- Reutilizar de forma 
responsable certos residuos en 
alianza co cuarto sector. 
Acordo coa empresa 
adxudicataria do sistema 
integral de recollida de RAEEs 
da UDC ou a través de ESF 
(Enxeñería Sen Fronteiras) 
- Posibilidade de poñer 
algún tipo de contedor de 
recollida na FEE. 
- Carteis de publicidade. 
Maio 2024 ET3 - Empresa 
adxudicataria do 
sistema integral 
de recollida 
RAEE da UDC. 
- Enxeñería sen 
fronteiras. 
Kg. de material 
recollido / nº veces que 
se retira material usado 
3-3 Mellora do proceso de 
almacenamento dos 
RAEEs 
Incrementar a eficacia no 
tratamento dos residuos 
electrónicos 
Elaborar un procedemento 
para o correcto 
almacenamento dos RAEEs 
 Maio 2024 ET3 Decanato -Existencia dun 
almacén correctamente 
organizado. 
-Posta en marcha do 
procedemento para o 
almacenamento dos 
RAEEs. 
5-1 Solicitude da ampliación 
do servizo de 
“biciCoruña”: instalación 
dunha estación de 
biciCoruña na 
proximidade da 
Facultade de Economía e 
Empresa  
- Fomentar o uso do transporte 
público e/ou sustentable para 
acudir á universidade. 
- Reducir o impacto ambiental 
da mobilidade. 
- Colateralmente, gañar 
espazo de habitabilidade no 
campus. 
Enviar as comunicacións ao 
Concello de A Coruña. 
 Febreiro 2024 ET5 Concello da 
Coruña 
Rexistro das 
comunicacións 
 
5-2 Solicitude dunha zona de 
aparcamento para 
motocicletas, bicicletas e 
outros transportes 
unipersoais 
- Reducir o uso do transporte 
privado menos sustentable e 
aumentar o das motocicletas, 
bicicletas e outros. 
- Reducir o impacto ambiental 
da mobilidade. 
- Colateralmente, gañar 
espazo de habitabilidade no 
campus. 
- Realizar unha proposta de 
lugares máis apropiados. 
- Enviar as comunicacións ás 
autoridades competentes sobre 
o tema. 
 
 Febreiro 2024 ET5 Reitoría 
 
Rexistro das 
comunicacións 
 

 
     
  
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
 5-3 Sinalética para as tarimas 
e chanzos das aulas 
Reducir o risco de caídas 
 
 
Colocar indicadores adhesivos 
nos bordos de chanzos e 
tarimas 
Cinta de cor  Maio 2024 ET5  Servizo de 
Prevención de 
Riscos Laborais 
Evidencia fotográfica 
5-4 Potenciar o uso de 
escaleiras en lugar dos 
ascensores 
- Reducir o consumo 
electricidade e custos de 
mantemento. 
- Colateralmente, introducir 
hábitos saudables. 
Elaboración e colocación de 
rótulos, pegatinas e carteis. 
 
40 Pegatinas: 70 euros. Maio 2024 ET5  Evidencia fotográfica 
5-5 Enquisa sobre 
mobilidade entre os 
membros da comunidade 
da FEE 
Obter información máis acaída 
do uso dos medios de transporte 
por parte dos membros da 
comunidade da FEE 
Elaborar, difundir e analizar a 
enquisa como parte dun TFG 
 Xullo 2024 ET5 Estudante que fai 
o TFG e titor que 
o coordina 
- Realización efectiva 
da enquisa. 
- Difusión dos 
resultados.  
- Defensa efectiva do 
TFG 
6-1 Exposición do plato 
Harvard na cafetería de 
Facultade. 
- Fomentar os hábitos de 
alimentación saudable 
- Difundir unha ferramenta útil 
para organizar as nosas comidas 
do día a día.  
Exposición na cafetería da 
FEE. 
Roll-ups cos temas: 
-Prato de Harvard 
-Verduras 
-Proteínas 
-Hidratos 
-Graxas  
Marzo 2023 ET6 OMA - Evidencias 
fotográficas.  
6-2 Promoción da campaña 
“Sen fume”, enmarcada 
no proxecto de 
prevención comunitaria 
da Asociación Española 
contra o Cancro no 
ámbito do control do 
tabaquismo. 
- Fomentar estilos de vida 
saudables. 
- Desnormalizar o  hábito de 
fumar en espazos convivenciais 
públicos dos Campus da UDC.   
-Convenio Espazos sen Fume 
entre UDC e a Asociación 
Española Contra o Cancro. 
-Colaboración en accións da 
campaña “Sen fume” da 
AECC. 
 
Adhesivos no chan dos 
accesos exteriores ao 
edificio da Facultade. 
Xuño 2023  ET6 - Asociación 
Española contra 
o Cancro. 
- Reitoría. 
- Evidencias 
fotográficas.  
6-3 Sinalética “chanzo a 
chanzo” 
Fomentar os hábitos de 
alimentación saudable 
 
Xestionar cartelería adhesiva 
“Paso a paso, chanzo a 
chanzo” coa reprografía para 
colocar en distintos lugares da 
FEE (principalmente nas 
escaleiras e preto dos 
ascensores).  
Reprografía 247 euros   Xuño 2023 ET6 Servizo de 
Reprografía  
- Número de carteis 
efectivamente 
ubicados. 
- Evidencias 
fotográficas. 

 
     
  
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
 6-4 Organización de 
exposición/s sobre temas 
de alimentación saudable 
 
 
Fomentar os hábitos de 
alimentación saudable 
 
-Selección de libros por parte 
do persoal da biblioteca sobre 
alimentación saudable. 
-Compra dos libros. 
-Ligazón a unha web de 
Nutriciona onde figuran ditos 
libros así como o seu enlace ao 
catálogo. 
Compra de libros: 134,17 
euros. 
Febreiro 2024 ET6 - Biblioteca FEE. 
- Empresa 
consultora 
Nutriciona. 
- Número de libros da 
exposición que se 
prestan. 
- Evidencias 
fotográficas. 
- Captura de pantalla 
ou ligazón da web de 
Nutriciona.  
6-5 Incorporación dunha ou 
máis máquinas vending 
con criterios saudables no 
centro ou introdución de 
alimentos saudables 
nalgunhas das máquinas 
vending existentes 
Incluir criterios ecolóxicos e 
responsables na oferta das 
máquinas expendedoras/vending 
- Contactar co proveedor 
actual de máquinas vending. 
- Contactar coa Reitoría para 
coñecer a situación sobre os 
contratos externos con 
empresas de máquinas 
vending. 
 Maio 2024 ET6 - Empresas de 
máquinas 
expendedoras.  
- Reitoría.  
- Empresa 
consultora 
Nutriciona. 
- Confirmación escrita 
de incorporación de 
criterios en licitación.  
- Evidencias 
fotográficas. 
6-6 Instalación de mesa/s 
para a práctica de tenis de 
mesa no Centro. 
- Fomentar estilos de vida 
saudables. 
- Potenciar a integración da 
comunidade do Centro.  
- Proposta de lugares máis 
apropiados. 
- Elaboración de 
recomendacións de uso. 
- Valorar a cesión e 
traslado dende o Servizo 
de Deportes das mesas de 
tenis de mesa. 
- Provisión de material 
para a práctica deportiva. 
Maio 2024 Coordinad
ores GC 
- Decanato. 
- Servizo de 
Deportes UDC. 
Ubicación efectiva da/s 
mesa/s. 
6-7 Organización de evento/s 
que promocione/n a 
alimentación saudable. 
Promover os hábitos de 
alimentación saudable 
- Contactar coas diferentes 
persoas/entidades. 
- Publicidade dos eventos. 
 
Cartelería e apoio das 
persoas/entidades expertas 
no tema 
Maio 2024 ET6 Persoas e 
entidades 
expertas no tema 
Realización efectiva do 
evento 
6-8 Organización de evento/s 
que promocione/n a vida 
saudable. 
Promover os hábitos de vida 
saudable 
- Contactar coas diferentes 
persoas/entidades. 
- Publicidade dos eventos. 
Cartelería e apoio das 
persoas/entidades expertas 
no tema 
Maio 2024 ET6 Persoas e 
entidades 
expertas no tema 
Realización efectiva do 
evento 
6-9 Instalación de aparellos 
microondas na FEE e 
acondicionamento dun 
espazo ao efecto 
Fomentar o consumo de comida 
saudable 
Contactar coas diferentes 
persoas/entidades con 
competencias no asunto 
Habilitar un espazo a estes 
efectos 
Maio 2024 ET6 - Decanato. 
- Reitoría. 
- Nutriciona.  
Confirmación escrita 
da licitación, 
execución da 
instalación ou posta en 
funcionamento dos 
aparellos microondas 

 
     
  
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
 6-10 Difusión de 
recetas/menús para 
calentar en microondas 
Fomentar o consumo de comida 
saudable   
 
 
- Contactar con Nutriciona. 
- Difundir o código QR na web 
de Green Campus e no espazo 
que se habilite para 
microondas. 
Habilitar un espazo a estes 
efectos  
Maio 2024 ET6 Nutriciona Evidencias 
fotográficas  
9-1 Creación dun grupo de 
control con estudantes de 
primeiro curso para 
analizar a súa evolución 
en canto a 
comportamento 
ambiental 
Fomentar a participación e a 
sensibilización en temas 
ambientais 
- Enquisas e outros métodos de 
obtención de información. 
- Contacto co PA T do centro. 
 Maio 2024 ET9  PA T  Creación efectiva do 
grupo de control 
9-2 Organización de 
exposicións sobre temas 
ambientais na biblioteca 
do centro  
Dar a coñecer e promover os 
diversos aspectos da 
sustentabilidade, dende o punto 
de vista social, medioambiental 
e económico 
- Selección de libros por parte 
do persoal da biblioteca sobre 
temas ambientais. 
- Compra dos libros. 
Compra de libros Maio 2024 ET9 Biblioteca FEE - Número de libros da 
exposición 
bibliográfica que se 
prestan. 
- Evidencias 
fotográficas. 
9-3 Elaboración e difusión 
dun calendario de 
efemérides ambientais 
Dar a coñecer e promover os 
diversos aspectos da 
sustentabilidade, dende o punto 
de vista social, medioambiental 
e económico 
-Procura, selección e difusión 
das efemérides. 
- Disposición dun punto de 
información eventual na FEE 
para difundir as efemérides. 
 Maio 2024 ET9 Bolseiro/a GC Creación efectiva do 
calendario 
9-4 Promoción da 
colaboración entre 
centros da UDC 
participantes en GC para 
desenvolver iniciativas 
conxuntas 
Compartir experiencias entre os 
distintos GC da UDC 
- Contacto cos Comités 
Ambientais de outros centros 
da UDC. 
- Deseño de actividades 
conxuntas. 
 Maio 2024 ET9 Coordinadores 
GC 
Número de actividades 
conxuntas realizadas 
9-5 Estudo sobre a 
incorporación da 
sustentabilidade nas 
distintas materias da 
UDC 
Coñecer a perspectiva do 
alumnado sobre o modo no que 
se está a incorporar a 
sustentabilidade nas distintas 
materias que teñen cursado 
Enviar ao alumnado un 
formulario de recollida de 
datos 
 Maio 2024 ET9 -Universidade de 
Gävle (Suecia). 
- GC doutras 
facultades. 
 
Respostas obtidas por 
parte do alumnado 
sobre a 
sustentabilidade na 
educación superior  

 
     
  
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
 9-6 Renovación e 
mantemento do curso 
MOOC “Sostenibilidad 
en la era del Big Data” 
Dar a coñecer e promover os 
diversos aspectos da 
sustentabilidade, dende o punto 
de vista social, medioambiental 
e económico 
Curso MOOC (Massive Open 
On-line Course): curso en liña 
dirixido a un número ilimitado 
de participantes segundo o 
principio de educación aberta e 
masiva. 
Acceso á plataforma, 
recursos audiovisuais e de 
gravación de imaxe e son. 
Maio 2024 ET9 - CUFIE. 
- Equipo docente 
do curso. 
- ET1. 
 
 
Renovación efectiva 
do curso 
9-7 Promoción da realización 
de TFGs e TFMs de 
temática medioambiental 
/desenvolvemento 
sustentable 
- Aumentar o impacto da 
temática ambiental no currículo 
académico dos estudantes. 
- Dar resposta e aportar 
solucións a problemas 
medioambientais reais da 
contorna. 
- Promoción das posibles liñas 
temáticas e da posibilidade de 
obter premios. 
- Aplicacións á 
sustentabilidade nos campus 
da UDC nas liñas de traballo 
de TFGs e TFMs 
 Maio 2024 ET9 - Coordinadores 
de titulación. 
Nº TFGs/TFMs 
defendidos de temática 
medioambiental 
/desenvolvemento 
sustentable. 
9-8 Organización de evento/s 
que promocione/n o 
respecto ao medio 
ambiente e o 
desenvolvemento 
sustentable 
- Fomentar a participación e a 
sensibilización en temas 
ambientais. 
- Dar a coñecer e promover os 
diversos aspectos da 
sustentabilidade, dende o punto 
de vista social, medioambiental 
e económico 
- Contactar coas diferentes 
persoas/entidades. 
- Publicidade dos eventos. 
Cartelería e apoio das 
persoas/entidades expertas 
no tema 
Maio 2024 ET9 Persoas e 
entidades 
expertas no tema. 
Realización efectiva 
do/s evento/s 
10-1 Organización de 
concurso de fotografía e 
exposición sobre os 
efectos do cambio 
climático 
 
Concienciar sobre o cambio 
climático e o seu impacto no 
mundo 
- Convocatoria de concurso. 
- Exposicións no vestíbulo da 
FEE. 
- Resolución e entrega de 
premios. 
 
- Taboleiros móbiles. 
- Impresións en A3 con 
cartón pluma. 
- Obsequios. 
Maio 2024 ET10 Decanato - Realización efectiva 
de exposición. 
- Acta de resolución do 
concurso. 
10-2 Realización de 
obradoiro/s onde se 
ofrezan alternativas para 
minimizar o cambio 
climático (reutilizar, 
reparar...) 
Buscar alternativas ao consumo 
actual e fomentar  
comportamentos máis 
responsables  
- Procura de relatores. 
- Difusión da acción. 
 Maio 2024 ET10 PAT  Realización efectiva 
do/s obradoiro/s 

 
     
  
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
 10-3 Desenvolvemento dun 
APS sobre educación 
para o cambio climático  
- Concienciar á sociedade e á 
comunidade universitaria da 
FEE do cambio climático. 
- Xeración de sinerxías coa 
sociedade 
Proxecto Aprendizaxe-Servizo 
(ApS) 
Carteis, material para a 
realización das charlas, 
etc. 
Maio 2024 ET10 IES, ONGs e 
institucións 
semellantes 
susceptibles de 
realizar o servizo  
Enquisas avaliación 
dos estudantes e da 
comunidade  
T-1 Organizar evento/s que 
promocione/n o 
Programa Green Campus 
da FEE 
Dar a coñecer e promover o 
Green Campus entre a 
comunidade universitaria da 
FEE. 
Publicidade dos eventos 
 
Cartelería  Maio 2024 Coordinad
ores GC 
PA T Realización efectiva 
do/s evento/s 
T-2 Actualización e 
incorporación de novas 
utilidades da páxina web 
do Green Campus da 
FEE. 
Dar a coñecer e promover o 
Green Campus entre o colectivo 
da FEE. 
- Deseño dun canal de 
promoción do Green Campus 
para os estudantes a través da 
páxina web da Facultade. 
- Deseño dun sistema de 
rexistro dos estudantes no 
Green Campus a través da 
páxina web da Facultade. 
 Maio 2024 Coordinad
ores GC 
- Decanato. 
- ET9. 
Capturas de pantalla da 
web 
T-3 Organizar unhas 
xornadas nas que se 
invite a entidades 
externas á universidade e 
relacionadas con 
iniciativas sustentables 
en diferentes campos 
Reforzar o papel da 
universidade como motor de 
cambio social máis alá do 
campus 
Difusión do/s evento/s  Marzo 2024 Coordinad
ores GC 
OMA Realización efectiva 
do/s evento/s 
T-4 Colaborar nunhas 
xornadas xunto a outros 
centros da UDC e 
relacionadas con 
iniciativas sustentables 
en diferentes campos 
Reforzar o papel da 
universidade como motor de 
cambio social máis alá do 
campus 
Difusión do/s evento/s  Maio 2024 Coordinad
ores GC 
Outros centros 
da UDC 
Realización efectiva 
do/s evento/s 

 
     
  
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
 T-5 Desenvolvemento dun 
ApS: “A gobernanza 
empresarial sustentable: 
análise e valoración 
crítica”. 
- Obxectivos de aprendizaxe: 1) 
Comprender o significado e 
alcance dun modelo de goberno 
empresarial sostible, 2) Avaliar 
de forma crítica a implantación 
de modelos de goberno sostible 
(informes de RSE). 
- Obxectivos do servizo: 
Proporcionar coñecementos ao 
alumnado de bacharelato sobre 
os principios da gobernanza 
sostible (triple enfoque -ESG- 
goberno ambiental, social e 
corporativo) e a súa importancia 
para o desenvolvemento dunha 
sociedade máis xusta e 
respectuosa co medio ambiente. 
Proxecto Aprendizaxe-Servizo 
(ApS) 
 Maio 2024 José López 
Rodríguez 
- ET3. 
- Instituto Liceo 
La Paz. 
- Estudantes da 
materia “Análise 
económica das 
organizacións”. 
Realización efectiva do 
ApS  
 
T-6 Desenvolvemento dun 
ApS: “Impulsando el 
Emprendimiento Social”. 
Dar a coñecer o servizo de 
recollida, coidado e posta en 
adopción que levan a cabo as 
protectoras de animais 
abandonados da contorna, 
poñendo en marcha accións 
encamiñadas a captar máis 
adoptantes, donantes e 
voluntarios. 
Proxecto Aprendizaxe-Servizo 
(ApS)  
 Setembro-
decembro 2023 
Carmen 
Gago 
Cortés 
Profesorado da 
materia 
“Dirección 
Estratéxica e 
Política 
Empresarial” 
Realización efectiva do 
ApS  
 
T-7 Participación nas feiras 
‘Open Science Cambre’ e 
‘Cullerciencia’  
Colaborar en feiras destinadas a 
centros de educación primaria e 
secundaria para a promoción 
científica, neste caso, da 
economía no marco dos ODS.  
Presentación, a estudantes de 
primaria e secundaria, dos 
traballos realizados por PDI da 
FEE para promover tanto o 
consumo como o 
comportamento sostibles, o 
desenvolvemento dos ODS e a 
aportación das investigadoras á 
ciencia económica. 
- Reprografía (cartelería). 
- Equipos informáticos 
portátiles da FEE para 
interactuar cos/coas 
asistentes.   
- Materiais de debuxo para 
os/as asistentes más 
pequenos/as. 
Setembro 2023 
(‘Open Science 
Cambre’) e 
xuño 2024 
(‘Cullerciencia’
) 
Emilia 
García 
Arthus 
Diversos 
docentes da FEE 
Evidencias 
fotográficas 
 

 
     
  
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
 
Criterios xerais propostos pola OMA-UDC e por Green Campus:  
O plan de acción debe ser concreto e realista, e elaborarase de acordo con:  
 O Plan de Acción  elaborarase con periodicidade anual ou bianual, para cursos académicos concretos, polo que as 
actuacións propostas deberán ser planificadas para que sexan acometidas nese prazo de tempo. No caso de 
actuacións que requiran máis tempo, indicarase a extensión na que se levarán a cabo durante os cursos de referencia. 
 As actuacións que se propoñan deberán ser acordes coas necesidades identificadas na ecoauditoría previa e realistas 
en canto aos recursos necesarios e prazos de execución. 
 Recoméndase un número de actuacións propostas dunhas 10, aínda que se poderá xustificar un número menor ou maior 
segundo posibilidades. Débese ter en conta que compre acadar polo menos o 65% dos obxectivos formulados para 
unha avaliación positiva). 
 Deberán abarcar, ao menos, tres temáticas diferentes (ver documento base Green Campus) e atenderán tanto aos 
obxectivos xerais da UDC como aos particulares de centro. 
Os obxectivos xerais da UDC están definidos no Plan Estratéxico PEUDC2022 -2026 (que se consideran en vigor mentres non se 
renoven), aprobado en xullo de 2022. Deles, seleccionamos pola súa relación directa cos obx ectivos e contidos de Green 
Campus os seguintes: 
- ÁREA ESTRATÉXICA 05: Responsabilidade social e sustentabilidade 
╚> RS_OE2: Situar a nosa universidade como unha Institución responsable do seu impacto ambiental 
╚> Obxectivos Operativos OP1 a OP6, Programas P1, P6, P17 e  P26 a P52  (páx. 68 -72 do documento do Plan  
Estratéxico): https://www.udc.es/gl/goberno/equipo_reitoral/vepes/planificacion_estratexica/  
 

 
     
  
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
 O Plan d e Acción Creen Campus do centro contribuirá ao contido dalgúns dos Programas do PEUDC -UDC 2022 indicados 
anteriormente, e que teñan significado a nivel de centro, e incluirá accións relativas ao s seguintes tres ámbitos:  
- Actuacións encamiñadas a unha xestión máis sostible dos residuos.  
- Actuacións a favor dunha mobilidade sostible.  
- Actuacións que impulsen a eficiencia e o aforro enerxético, e o aforro de auga.  
Por outra banda, alén da contribución do centro a estes obxectivos xerais prioritarios da  UDC no seu conxunto, cada centro, 
tendo en conta as temáticas anteriores, deberá definir os seus obxectivos adicionais específicos, xunto cos indicadores que 
estime pertinentes.  
A proposta do centro será valorada tanto pola OMA como por Green Campus, que  poderán solicitar ampliacións ou 
modificacións razoadas.  
Como documentos orientadores para a definición de obxectivos e indicadores, suxerimos os seguintes: 
- Guía para a Sustentabilidade na UDC: 
https://www.udc.es/arquivos/sites/udc/sociedade/medio_ambiente/pegada_ecoloxica/Guia_sustentabilidade_ambiental.pdf   
- Documento Sostenibilidad-CRUE 2017: Herramienta de autodiagnóstico de la sostenibilidad ambiental en las 
universidades españolas: Guía del Usuario. https://drive.google.com/file/d/0BxKvyGbf3ZDSX3FWa2Z0QW8wOGc/view  
- Cuestionario de Auditoría Ambiental Interna para Facultades, Escolas e Centros Universitarios GREEN CAMPUS: 
https://www.udc.es/export/sites/udc/sociedade/medio_ambiente/_galeria_down/GreenCampus/Ecoauditoria -Interna-Green-Campus-para-
centros-UDC-20201.pdf_2063069239.pdf 
Recoméndase facer uso deste último, xa que constitúe a ferramenta de diagnóstico da situación de partida, podendo facer 
uso dos outros documentos como material complementario.  
 