 
 
Mobilidade Internacional Erasmus+ e Bilateral Listaxe definitiva 3º prazo/4 
 2024-2025 
2º semestre 
 
NOME Titulación Programa 
Orde 
de 
prefer
encia 
País Institución 
Estado de 
solicitude - 
interno 
Nota 
media 
Motivos 
rexeitamento 
Condicións para 
adxudicación 
Listaxe de 
agarda 
Cascallar 
Louro, Gema 
Grao en Administración e 
Dirección de Empresas 
Erasmus 
fins 
estudo 
(SMS) 
1 Poland 
Akademia Górniczo-
Hutnicza im. 
Stanisława Staszica 
w Krakowie 
Adxudicado 6,2778  
 
CALENDARIO DO TERCEIRO  PRAZO DE RESOLUCIÓN DA CONVOCATORIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Repárese en que, segundo se establece na convocatoria, “independentemente do nivel de coñecemento de idioma estranxeiro esixido pola UDC e a 
maiores deste, a institución de destino poderá impoñer os seus propios requisitos ao respecto. O incumprimento destes requisi tos impostos pola 
institución de destino poderá determinar o rexeitamento da candidatura do/da estudante e a imposibil idade de efectuar a estadía, aínda que no proceso 
de selección da UDC se lle concedese a praza de mobilidade. O prazo límite para acreditar o nivel superior de idioma estranxeiro esixido en destino 
coincidirá coa data límite para o envío das candidaturas f ixada pola institución de acollida.”  
 
 
Data de apertura do segundo prazo de solicitude da convocatoria 02/10/2024 
Límite de presentación de solicitudes 
Vinte días antes da data límite de nomeamentos de candidaturas en destino, e, 
en todo caso, antes do 31 de outubro de 2024 se os prazos en destino son 
posteriores ao 20 de novembro de 2024. 
Publicación das listaxes provisorias de selección nos centros No prazo de 5 días naturais máximo despois de recibir o correo da ORI 
indicando que o centro pode empezar o proceso de asignación da praza. 
Fin do prazo de reclamacións fronte ás listaxes provisorias Máx. 5 días a partir da publicación da resolución provisional na web do centro. 
Prazo de resolución das reclamacións nos centros Máx. 5 días naturais a partir da publicación da resolución provisional na web do 
centro. 
Envío das listaxes finais seleccionada e suplentes finais de persoas 
seleccionadas e suplentes desde o centro á ORI e publicación das 
listaxes finais na web da ORI 
Máx. 5 días naturais a partir da publicación da resolución provisional na web do 
centro. 
Prazo para aceptar os destinos outorgados aos/ás estudantes 
Máx. 3 días hábiles a partir da comunicación de concesión por e-mail ao 
estudante desde a ORI. En todo caso é preceptivo aceptar o destino 5 días 
antes do prazo límite de nomeamentos indicado pola universidade de destino. 
Código Seguro De Verificación CzeQNgcnGXPcjEnKr67izw==Estado Data e hora
Asinado Por María Alló Pazos Asinado 05/11/2024 10:38:20
Observacións Vicedecana de Internacionalización e Mobilidade Páxina 1/1
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/CzeQNgcnGXPcjEnKr67izw==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
