 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUTOINFORME PARA LA RENOVACIÓN DE LA 
ACREDITACIÓN DEL TITULO 
2018 / 2023 
 
GRADUADO O GRADUADA  
EN PAISAJE 
 
Abril 2024 
  


 
 
 
ANEXO I: AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO 
1. DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO Grado en Paisaje 
MENCIONES/ESPECIALIDADES 
Persona Graduada en Paisaje por la Universidad de A 
Coruña y la Universidad de Santiago de Compostela 
UNIVERSIDAD RESPONSABLE 
ADMINISTRATIVA Universidad de A Coruña 
TÍTULO INTERUNIVERSITARIO: 
UNIVERSIDAD PARTICIPANTE Universidad de Santiago de Compostela 
CENTRO RESPONSABLE Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
CENTROS DONDE SE IMPARTE  
Escuela Técnica Superior de Arquitectura - UDC 
Escuela Politécnica Superior de Ingeniería - USC 
 
CORREO ELECTRÓNICO DEL RESPONSABLE 
DEL TÍTULO direccion.etsac@udc.gal 
RAMA DE CONOCIMIENTO Arquitectura e Ingeniería 
ÁMBITO DE CONOCIMIENTO Arquitectura, ingeniería y topografía 
NÚMERO DE CRÉDITOS 240 
PROFESIÓN REGULADA No 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN Presencial 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2018-2019 
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 06/06/2018 
FECHA RENOVACIÓN ACREDITACIÓN  06/06/2024 
 
  

 
 
2. CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 1. ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
Estándar: El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las 
condiciones establecidas en la memoria verificada. 
Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se ha realizado conforme a la memoria verificada y no 
se han producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición de los resultados de 
aprendizaje por parte de los estudiantes. 
1.1.- El título mantiene el interés académico y está actualizado según los requisitos de la 
disciplina, avances tecnológicos y científicos, necesidades socioeconómicas y requisitos de la 
profesión. 
Aspectos a valorar: 
 El perfil formativo/egreso del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos de su 
ámbito académico, científico y profesional y, en su caso, según las necesidades y requisitos de la 
profesión regulada. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
_Programa formativo actualizado e implantado según condiciones de memoria verificada 
 
El plan de estudios del Grado en Paisaje (2018) se ha implantado correctamente siguiendo el calendario 
fijado en el apartado 5 de planificación de las enseñanzas de la Memoria Verificada del Título. En el curso 
2018/19 se implantó el primer curso en la EPS de Ingeniería con 17 alumnos y sin incidencias. En ese curso, 
algunas de las asignaturas correspondían a profesores de la UDC y los estudiantes realizaron movilidades un 
día a la semana para conocer las instalaciones y recursos de la ETS de Arquitectura. En el curso académico 
2019/20, se implantaron adecuadamente las materias del segundo curso, si bien en el segundo semestre la 
situación sanitaria derivada del COVID-19 hizo que la docencia tuviese que ser a distancia por el 
confinamiento. En esta situación, todas las actividades docentes fueron realizadas a través de la plataforma 
Teams y utilizando los recursos de las aulas virtuales de las distintas materias. 
En el curso 2020/21 dio comienzo la docencia de tercer curso en la ETS de Arquitectura de A Coruña y al año 
siguiente se implantó el último curso de la titulación.  
A partir del curso 20/21, se recuperó la presencialidad dotando a los centros de las medidas de seguridad 
marcadas por el gobierno para evitar el contagio de COVID-19, y se adaptaron las metodologías docentes, 
según las bases y directrices de la UDC y la USC para desarrollar una docencia presencial segura, a tres 
escenarios posibles: escenario 1 con docencia expositiva e interactiva de carácter presencial, escenario 2 
con docencia presencial que convivió con la docencia virtual, y escenario 3 con docencia virtual, en previsión 
de restricciones de la presencialidad o de un nuevo confinamiento. El plan de contingencia estuvo vigente 
dos cursos académicos y no fue ya necesario en el curso 2021/22 que se desarrolló sin incidencias, al igual 
que el curso 2022/23. 
 
_Interés académico y social actualizado. 
 
El Grado Interuniversitario en Paisaje es un título de reciente implantación (año 2018). Su carácter pionero 
como grado interuniversitario en el Sistema Universitario de Galicia así como lo novedoso de la disciplina en 
el contexto gallego y español constituyen a la vez sus mayores fortalezas y debilidades, al tener que superar 
las disfunciones generadas por la novedad del contenido y de la organización, compartida por dos 
universidades (A Coruña y Santiago) y con docentes de tres campus (A Coruña, Lugo y Santiago). 
El interés académico y social de la formación de profesionales expertos en la intervención sobre el Paisaje, 
permanece intacto según lo recogido en la Memoria de Verificación que validó el título en el año 2018, no 

 
 
habiéndose producido cambios estructurales de relevancia en la sociedad gallega o en lo académico, en el 
periodo 2018-2023. Un territorio altamente humanizado y de gran valor para sus habitantes como Galicia, 
un territorio verde y azul, precisa de profesionales expertos que garanticen la excelencia en las 
intervenciones, preservando los valores formales, históricos, patrimoniales y medioambientales que posee 
para hacerlos sostenibles y transmitirlos mejorados a las generaciones futuras.  
En el periodo objeto de evaluación (2018-2023) se produjo un hecho de alto impacto que golpeó al conjunto 
de la sociedad mundial, como fue la pandemia Covid Sars 19, que supuso un problema relevante para un 
grado universitario como el de Paisaje, de reciente creación, y a su proceso de implantación.   
En la actualidad existen grados oficiales de estudios de paisajismo en la práctica totalidad de países 
europeos, incluso en algunos casos desde hace más de un siglo, carencia que el Grado Interuniversitario de 
Paisaje pretende cubrir en el Sistema Universitario Gallego. En el Sistema Universitario Español tan sólo 
existen dos grados con características similares, los impartidos en la Universidad Rey Juan Carlos de Madrid 
y por la Universidad Politécnica de Cataluña, lo que constituye una oportunidad para el desarrollo del grado. 
Distintas universidades nacionales e internacionales han mostrado su interés por el grado gallego para su 
implantación, habiéndose recibido alumnado de intercambio llegado desde el extranjero (ver indicador I3). 
Por otro lado la formación de la persona experta en la proyectación del Paisaje, que integra materias y 
disciplinas muy diversas (proyecto, urbanística, topografía, arquitectura, medio ambiente, botánica, 
edafología, biología, arte, historia ecología, geología, hidrología, construcción, geografía, economía, 
sociología, etc.), está siendo objeto de un proceso de homogeneización dentro del ámbito de la Unión 
Europea, en el que, bajo la denominación de PROYECTO LE-NOTRE, participan más de cien universidades de 
todo el mundo. En este marco se hace evidente la necesidad de que la sociedad forme a profesionales 
especializados en esta temática para trabajar en las empresas y administraciones que tendrán que seguir 
desarrollando estos trabajos en los próximos años, y que además se incorporen a otros equipos 
multidisciplinares para desarrollar los instrumentos de planes urbanísticos y de ordenación del territorio 
que, cada vez con más intensidad, demandan mayor atención y sensibilidad hacia el paisaje. Asimismo, el 
desarrollo de la actividad industrial y su impacto, tanto en el paisaje como en el medioambiente (pensemos 
en el desarrollo de ciertos sectores estratégicos, las nuevas tecnologías para la generación de energía eólica 
o fotovoltaica, o en la piscicultura, por poner algún ejemplo), requieren la aportación de especialistas en 
determinar las condiciones de presencia e impacto sobre el medio físico y natural en que se insertan.  
 
1.2.- El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y 
asignaturas previstas en la memoria verificada. 
Aspectos a valorar: 
 La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la memoria de 
verificación y, si es el caso, en las sucesivas modificaciones. 
 El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y 
calificación, se corresponden con lo establecido en la memoria de verificación y permite la consecución 
de los resultados de aprendizaje. El tamaño de los grupos es adecuado a las actividades formativas. 
 En su caso, el curso de adaptación cumple su función en cuanto a la adquisición de resultados de 
aprendizaje y conocimientos, por parte de los estudiantes que los cursen y se adecúa a lo establecido en 
la memoria de verificación del título. 
 Participación del alumnado en programas de movilidad. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La oferta y desarrollo de módulos, materias se efectuó en todo momento conforme a lo indicado en el 
apartado 5 (planificación de la enseñanza) de la Memoria Oficial Verificada, cuya síntesis se acerca en la 
tabla 1, consignando mediante colores diferenciales los bloques propedéutico, técnico y proyectual, así 
como los complementos optativos de último curso y el correspondiente Trabajo Fin de Grado. Asimismo, la 
docencia de cada materia se articuló en base al contenido de las guías docentes, aprobadas y publicadas con 
antelación al inicio del curso (Ver Evidencia E4). En conjunto el Plan de Estudios, en el periodo analizado de 

 
 
implantación inicial de la titulación ha sido adecuadamente desarrollado, tal y como se puede ver en las 
actas de las Comisiones del Título. 
El tamaño de los grupos es reducido y se adecúa a las necesidades y docencia y a cada una de las actividades 
formativas (Ver Evidencia 15). El hecho de que la titulación presente una matrícula de alumnado limitada, si 
bien constituye un problema estructural que debe ser abordado, favorece la interacción entre el 
profesorado y el alumnado, orientada a la generación de una comunidad de aprendizaje. El adecuado 
tamaño, disposición y versatilidad de los espacios docentes asignados al grado en la Escuela Técnica 
Superior de Arquitectura y en la EPS, contribuyen al correcto discurso de las actividades académicas. 
El Procedimiento de revisión de las programaciones docentes (en la EPS), para garantizar el cumplimiento de 
la MVT e incorporar las recomendaciones recibidas en informes de acreditaciones de otros títulos y del 
centro se produce del siguiente modo. Cuando se inicia el proceso, habitualmente a finales de marzo-abril, 
las guías docentes se revisan en la comisión de título comprobando su adecuación a la MVT y la inclusión de 
las recomendaciones indicadas previamente por el centro (Actas de Comisión de título (USC) de 
24/05/2022; 28/05/2021; 21/07/2020; 11/06/2019; 23/05/2018). Una vez revisadas se emite el informe 
correspondiente que se envía a cada profesor, para que corrija de ser necesario los fallos detectados, a la 
comisión de calidad del centro, y a los departamentos. Las guías docentes deben aprobarse finalmente en 
los departamentos correspondientes y en la Junta de Centro.  
El procedimiento de aprobación de las Guías Docentes en la ETSAC, es el previsto en la normativa de 
aplicación en la UDC.  
Se han desarrollado actividades de acogida del alumnado que han tratado de minimizar, sin conseguirlo en 
algunas ocasiones, la dificultad que supone la duplicidad de Universidades y la necesaria movilidad semanal 
del alumnado entre los Campus de A Coruña y Lugo. Este hecho plantea un problema de falta de 
identificación del alumnado de primer y segundo curso con las arquitecturas docentes de ambas 
universidades. 
El grado ha despertado interés entre alumnos de diferentes universidades españolas y extranjeras como 
lugar para el intercambio bien de materias o bien de cursos completos a través de programas como 
Erasmus, y otros de movilidad con América del Sur (Ver Indicador I3). En este sentido el grado aprovecha de 
la sinergia con otros grados y másteres impartidos en la ETSAC, al permitir al alumnado visitante configurar 
Cartas de Estudios Mixtas, en materias de disciplina arquitectónica como son la rehabilitación 
arquitectónica, la proyectación arquitectónica a cualquier escala o la intervención en el Paisaje. La movilidad 
saliente, reducida en valor absoluto por el tamaño de matrícula, es importante en términos relativos. Tiene 
que ver, fundamentalmente con la salida a los dos grados de características semejantes en España. La 
movilidad se ve condicionada por la complejidad que supone el carácter interuniversitario del grado y su 
impartición en tres campus. Este hecho obstaculiza la operatividad al obligar por ejemplo a duplicar los 
esfuerzos desde el punto de vista administrativo en la formalización de convenios por parte de las 
universidades implicadas. 
 
 
 
 
 

 
 
 
GRADUADO EN PAISAJE: 240 ECTS 
1º 
1C Dibujo del paisaje 
UDC 
Geografía física y 
humana 
USC 
Fundamentos de la 
Economía del paisaje 
USC 
Informática aplicada al 
paisaje 
USC 
Arte y paisaje 
UDC 
2C Geoinformática 
USC 
Técnicas matemáticas 
UDC/USC 
Biología de las plantas 
USC 
Sistemas de 
Información Geográfica 
USC 
Proyecto del paisaje 1 
UDC 
2º 
3C Representación paisaje 
UDC/USC 
Geología y Edafología 
USC 
Vegetación Aplicada al 
Paisaje 1 
USC 
Sistemas de 
Información Geográfica 
Aplicada USC 
Proyecto del paisaje 2 
UDC 
4C Ecología del paisaje 
USC 
Vegetación Aplicada al 
Paisaje 2 
USC 
Sistemas forestales 
USC 
Teoría del Paisaje 
UDC 
Proyecto del paisaje 3 
UDC 
3º 
5C Ingeniería del paisaje 
UDC/USC 
Construcción aplicada 1 
UDC/USC 
Paisaje cultural 
UDC/USC 
Proyecto del paisaje 4 
UDC 
6C Gestión social paisaje 
USC 
Construcción aplicada 2 
UDC/USC 
Planificación y 
Sostenibilidad del 
paisaje 
UDC 
Proyecto del paisaje 5 
UDC 
4º 
7C Ecogeografía 
USC 
Geotecnia y contención 
UDC 
Legislación aplicada 
UDC/USC 
Proyecto del paisaje 6 
UDC 
8C Optativa 
UDC/USC 
Prácticas externas 
UDC/USC 
Trabajo Fin de Grado 
UDC/USC 
 
Tabla 1. Desarrollo del Plan de Estudios. 
 
1.3.- El título cuenta con mecanismos de coordinación docente que permiten analizar si el 
desarrollo del plan de estudios posibilita la adquisición de los resultados de aprendizaje por parte 
de los estudiantes y, en su caso, se establecen las acciones de mejora oportunas. 
Aspectos a valorar: 
 La coordinación horizontal y vertical entre las diferentes materias-asignaturas del plan de estudios evita 
vacíos y duplicidades. 
 En el caso de que el título se imparta en varios centros de la Universidad o sea interuniversitario, se 
analizará el funcionamiento de los mecanismos de coordinación entre todos los centros/Universidades 
que imparten el plan de estudios. 
 En el caso de que existan prácticas externas, se valorará si los mecanismos de coordinación permiten a 
los estudiantes alcanzar los resultados de aprendizaje asociados a dichas prácticas. 
 En el caso de que el título se imparta en varias modalidades (presencial, a distancia, semipresencial) se 
valorará la coordinación docente entre las modalidades, con el fin de que los estudiantes puedan 
alcanzar los mismos resultados de aprendizaje con independencia de la modalidad cursada. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El grado presenta coordinación horizontal y vertical entre las distintas materias. La coordinación horizontal 
se realiza a través de la figura de la persona coordinadora de curso que plantea la interrelación entre 
materias. Esta coordinación es particularmente difícil por tratarse de un grado interuniversitario en el que, 
en el periodo analizado, no han sido implementadas plataformas unitarias de gestión. La existencia de 
plataformas unitarias de gestión entre las universidades de A Coruña y Santiago, en el periodo analizado no 
ha sido implementado a pesar de las reiteradas gestiones y demandas realizadas en este sentido desde los 
centros implicados, (que aún no han dado fruto). Este hecho dificulta de modo muy importante el trabajo 
del alumnado, personal docente y de administración, y supone, además causa de desacreditación de la 
titulación entre el alumnado, al no poderse responder de modo ágil a sus demandas habituales. Como 
ejemplo cabe destacar la imposibilidad de acceso del profesorado a las actas que no se corresponden con su 
universidad de origen, teniéndose que realizar esta tarea de modo manual. La coordinación vertical de las 
materias de cada área de conocimiento se produce a través de los distintos departamentos implicados en la 
docencia. 

 
 
La coordinación entre materias en 1º y 2º curso en la USC se lleva a cabo en la comisión de título, comisión a 
la que pertenecen las coordinadoras de curso. La participación del alumnado en la comisión de título es 
importante en este sentido, ya que pueden detectar coincidencias o solapes entre las materias que están 
cursando o ya han cursado y notificarlo a la comisión. En las actas de la comisión de título se reflejan estas 
acciones de coordinación y seguimiento entre ellas la revisión de horarios y aprobación de acciones de 
mejora relacionadas con la coordinación (Actas de Comisión de título (USC) de 09/01/2019; 27/03/2019; 
02/06/2020 AM; 03/07/2020; 10/02/2021; 19/04/2021; 24/05/2022; 06/06/2022; 06/07/2023) 
En la USC, el proceso de gestión de las actas es el mismo que en cualquier otro grado. Las actas que gestiona 
la USC son las de primer y segundo curso, ya que son los cursos en los que el alumnado se matricula en la 
USC, (el alumno se matricula en el centro en el que tiene mayoría de asignaturas). Las notas se introducen 
en la secretaría virtual en la materia correspondiente y firma el profesorado implicado en la docencia. En el 
caso de varias materias de 1º y 2º curso, que son impartidas totalmente por profesorado de la UDC, las 
calificaciones son introducidas en la secretaria virtual y firmadas por la coordinadora del grado. El problema 
que se plantea con las actas es en el caso de alumnado repetidor que tiene materias de 1º o 2º curso y están 
matriculados en la UDC. Este alumnado no figura en las actas de la USC, por qué no está matriculado aquí. 
Este inconveniente se resuelve a través de la comunicación entre la unidad de gestión académica de la USC 
en Lugo y la secretaria de la ETS de Arquitectura en la UDC que envía el listado de los alumnos matriculados 
en materias de 1º y 2º curso. En la unidad de gestión académica se encargan de incorporar a los estudiantes 
que aparecerán ya en las actas correspondientes y tendrán acceso al campus virtual. 
El mismo procedimiento se plantea con el alumnado matriculado en 3º y 4º curso en la UDC 
El grado cuenta con una comisión de coordinación interuniversitaria dada su especificidad y la necesidad de 
coordinar los distintos aspectos que han surgido en su puesta en marcha e implantación. En dicha comisión 
se tratan los aspectos relacionados con las cuestiones docentes y administrativas del grado (Ver Evidencia 
E5-Archivo 2018_2023_comisión _interuniversitaria).  
La Comisión de Coordinación Interuniversitaria, es el mecanismo de coordinación entre las dos 
universidades y está compuesta por los directores, los coordinadores de título, y los representantes de 
calidad de cada centro, como se establece en el convenio de colaboración entre las dos universidades (16-
Nov-2017) para la implantación del grado en Paisaje, en su cláusula undécima. En esta comisión se debaten 
todos los aspectos que afectan al grado a nivel docente y de gestión del título. Además de esta comisión 
interuniversitaria, cada universidad tiene una Comisión Académica o Comisión de Título que se encarga de 
la planificación docente y gestión dentro de cada centro y universidad. En el caso del grado en Paisaje, la 
Comisión de Título de la USC coordina los dos primeros cursos, y la Comisión de Título de la UDC coordina 
los dos últimos cursos. En la composición de la Comisión de Título de la USC figuran el director/a del centro, 
la coordinadora de título, el representante de calidad del centro, la gestora, 4 profesores que imparten 
docencia en el grado, y 2 alumnos representantes de 1º y 2º curso. En la Comisión Interuniversitaria se 
debaten todos los temas que afectan al grado, y se informa por parte de los coordinadores de cada 
universidad de los temas tratados en las correspondientes Comisiones de Título. El convenio de 
colaboración entre las dos universidades establece también la constitución de una Comisión de Seguimiento 
formada por los vicerrectores de titulaciones y de internacionalización, secretarios y coordinadores de título 
de cada centro. Esta comisión se reúne para resolver los conflictos que surjan en la implantación del grado.  
 
Hechos que dan una idea de la complejidad de la gestión del grado son los siguientes: en primero y segundo 
curso el alumnado está matriculados en la EPSE de la Universidad de Santiago pero también recibe parte de 
su docencia en la ETSA de la Universidad de A Coruña. En la Universidad de Santiago de Compostela se 

 
 
cuenta con una Comisión de Título (Ver Evidencia E5) y en la ETSAC existe una Comisión Académica del 
Grado en Paisaje. Dichas comisiones envían las actas con los acuerdos adoptados a las coordinaciones del 
grado, uno en la EPSE y otro en la ETSAC. La complejidad de esta estructura hace que la coordinación sea en 
ocasiones difícil dependiendo en gran medida del trabajo y de la voluntad de los responsables, más que de 
la eficacia y la sistemática de los procesos, que debe ser simplificada y revisada. En primer y segundo curso 
los alumnos tienen docencia 4 días a la semana en la EPSE de Lugo y un día en la ETSAC en A Coruña. Esto 
implica coordinación de los viajes y desplazamientos de los alumnos. Se dispone de un transporte en 
autobús para trasladar al alumnado de Lugo A Coruña, el día de docencia en A Coruña (jueves). Este es un 
aspecto que genera fatiga del alumnado aunque también se ha detectado que posibilita un mejor 
conocimiento entre ellos y de los dos campus en los que se imparte el grado desde el inicio del mismo. En 
tercero y cuarto curso el alumnado recibe docencia en la ETS de Arquitectura, y en el caso de materias 
impartidas por profesorado perteneciente a la USC, son los profesores los que se desplazan a Coruña para 
impartir la docencia correspondiente en la ETS de Arquitectura, lo que genera pérdida adicional de tiempo 
del profesorado en desplazamiento con el consiguiente incremento de gasto.  
Las prácticas externas han funcionado de modo adecuado existiendo un amplio número de convenios, 
gestionados desde la ETSAC y la EPSE (Ver Evidencias E20 y E23), con empresas e instituciones que han 
permitido dar amplia cobertura al reducido número de estudiantes llegados al último curso de la titulación. 
Su importancia curricular se considera adecuada en relación a la formación obtenida (Ver Evidencia E8). 
 
1.4. Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos tengan el perfil 
de ingreso adecuado para iniciar estos estudios. 
Aspectos a valorar: 
 Coherencia entre el perfil de ingreso establecido en la memoria verificada y el perfil real del 
estudiantado matriculado en el título. 
 En su caso, los complementos de formación cumplen su función en cuanto a la nivelación y adquisición 
de resultados de aprendizaje y conocimientos por parte de los estudiantes que los cursen. 
  

 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El perfil de ingreso recomendado es el del alumnado que cumpla cualquiera de los requisitos de acceso a la 
Universidad establecidos en el apartado 4.1 de la memoria, con formación básica en matemáticas, física, 
informática, formación humanística especialmente en historia del arte, sistemas de representación espacial 
y fundamentos de diseño; capacidad para la ideación gráfica, visión espacial y aptitud para la creación 
artística (Ver Evidencia E3). Se plantea el perfil de ingreso de un alumnado con inquietudes en la mejora 
formal, estética y funcional del paisaje. Si analizamos el perfil de ingreso en el periodo podemos observar 
que no siempre se corresponde con el acceso desde la Enseñanza Secundaria (Ver Tabla 2). Ha sido 
importante el número de alumnado que accedió desde la Formación Profesional. Este alumnado cuenta con 
una base inferior en los conocimientos propedéuticos lo que implica en algunos casos una situación 
complicada en relación a la integración en un grado universitario. Este hecho se ha solucionado a través del 
refuerzo extra por parte del profesorado en las tutorías voluntarias. Se denota también el escaso nivel de 
origen en las materias que se refieren al contenido gráfico. Del mismo modo se ha reforzado esta debilidad 
mediante la articulación de tutorías individuales. Dado el reducido número de personas matriculadas por 
curso en el periodo analizado, la atención al alumnado se ha podido plantear de un modo más 
personalizado, lo que incide positivamente en la calidad de la enseñanza.  
    2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 2022-23 
Procedentes Enseñanza Secundaria Mujeres   2 1 4 1 
Hombres   5 4 4 3 
Total 10 7 5 8 4 
% Secundaria   58,82% 58,33% 71,43% 66,67% 36,36% 
Procedentes Formación Profesional Mujeres   3 1 1  
Hombres   1 
 
1  
Total 7 4 1 2  
% FP   41,18% 33,33% 14,29% 16,67%   
Acceso desde otros estudios 
universitarios Mujeres      1 
Hombres      
 Total      1 
% Cambio estudios           9,09% 
Credencial UNED Mujeres       
Hombres      1 
Total      1 
% UNED           9,09% 
Otros Titulados Universitarios Mujeres       
Hombres   1    
Total   1    
% Otros Titulados Universitarios     20,00%       
Sin descripción Mujeres     1 3 
Hombres    1 1 2 
Total    1 2 5 
% Sin descripción 
 
14,29% 16,67% 45,45% 
              
Total mujeres     5 2 6 5 
% Mujeres     41,67% 28,57% 50,00% 45,45% 
Total hombres     7 5 6 6 
% Hombres     58,33% 71,43% 50,00% 54,55% 
Total ingreso   17 12 7 12 11 
 
Tabla 2. Perfil de ingreso. 
 
Si tenemos en cuenta la nota media de ingreso por preinscripción en el periodo del 2018-19 al 2022-23, el 
resultado es que fue siempre superior a 6,8. 
 
    2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 2022-23 
Nota media acceso PAAU (sobre 14)  7,145 6,851 7,606 7,143 7,182 
Nota de corte PAAU (sobre 14)  5 5,454 5,876 5,861 6,2 
 

 
 
Tabla 3. Nota media de acceso PAAU y nota de corte PAAU. 
 
 
1.5.- La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los resultados del 
título. 
Aspectos a valorar: 
 La aplicación de las distintas normativas (normativa de permanencia, los sistemas de transferencia y 
reconocimiento de créditos, así como otras relacionadas con la evaluación, trabajos fin de grado/máster, 
prácticas externas, …) se desarrollan según lo establecido en ellas, teniendo en cuenta los resultados de 
aprendizaje previamente adquiridos por el estudiante y los resultados de aprendizaje a adquirir en el 
título. Impacto de las mismas en los resultados. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Las normativas de aplicación al título, sin que el siguiente listado tenga carácter exhaustivo, son las 
siguientes: 
 Normativa de convocatoria de matrícula 
 Normativa de permanencia 
 Normativa de evaluación de rendimiento 
 Normativa de TFG 
 Normativa de Prácticas Externas (UDC) 
 Normativa de movilidad (UDC) 
 Normativa de dispensa de asistencia (USC) 
 Reglamento de Régimen interno (ETSAC) 
El marco normativo preceptivo, presenta múltiples dificultades propias del carácter interuniversitario del 
mismo. Este hecho motiva que cada en cada uno de los campus de impartición del grado, se aplique la 
normativa propia de cada universidad, planteando problemas de coordinación y disfunciones en su 
aplicación, por aparición de duplicidades, a veces contradictorias. En todo caso la normativa se viene 
aplicando con el rigor posible, intentando minimizar las disfunciones en el contexto académico. 
La normativa de permanencia, en la ETSAC, se ha aplicado con cierta flexibilidad en los cursos 2020|21 y 
2021|22 en atención a las circunstancias excepcionales derivadas del contexto pandémico de la COVID-19 y 
el periodo de confinamiento de obligado cumplimiento. 
Las comisiones de validaciones (convalidaciones) de la ETSAC y la EPSE son las encargadas de aplicar los 
criterios de reconocimiento de créditos, contando con representantes de todas las áreas de conocimiento 
además del resto de grupos de interés. Se aportan las actas de la comisión y los informes sobre el 
reconocimiento de créditos en la evidencia E7, así como el listado de estudiantes que han solicitado 
reconocimiento de créditos en la Evidencia E6. Para establecer la equivalencia entre asignaturas de origen y 
destino, se comparan los programas docentes y se tiene en cuenta la carga docente medida en créditos. El 
hecho de existir dos comisiones de convalidaciones supone un problema , para unificar criterios en el 
reconocimiento, que se supera con la intensificación de la comunicación entre las coordinaciones del grado 
de A Coruña y Lugo. 
Con respecto a la convalidación de asignaturas para estudiantes que procedan de otras titulaciones 
universitarias, por experiencia laboral o procedentes de ciclos de Formación Profesional, lo habitual es que 
las solicitudes se reciban en la USC, pues es la universidad en la que inician los estudios. Tras la presentación 
de la solicitud, en caso de que haya precedentes o tablas de equivalencia ya elaboradas el procedimiento lo 
realiza de manera automática la Unidad de Gestión Académica. En caso contrario, lo remite a la EPS de 

 
 
Ingeniería para su análisis. En el centro, el órgano responsable es la Comisión de Título que tras consulta a 
los coordinadores de las asignaturas implicadas, que pueden ser de ambas universidades, emite informe con 
la propuesta de convalidación, que una vez ratificada por la Comisión de Docencia, Convalidaciones e 
Intercambios del centro se envía al Servicio para la modificación del expediente del estudiante. 
No se han producido incidencias significativas en este aspecto. 
Entre 2018 y 2023 han solicitado convalidación de materias un total de 12 estudiantes de procedencias 
diversas. Cuatro de ellos procedían de estudios relacionados con el medio natural, tres de ciclos superiores 
de paisajismo, recursos naturales y de gestión forestal, y uno del grado en Ingeniería forestal y del medio 
natural. Otros 3 estudiantes procedían de titulaciones relacionadas con el diseño y las bellas artes. De 
Arquitecto Técnico y grado en Arquitectura solicitaron convalidación otros 3 estudiantes. Hubo una 
convalidación de estudios extranjeros (ciclo básico en urbanismo-Venezuela). Finalmente, un estudiante 
procedente de FP de 2º grado, de la rama de delineación y una estudiante de Ingeniería técnica industrial 
(Actas de Comisión de título 12/07/2018; 28/09/2018; 11/10/2018; 30/05/2019; 16/09/2019; 17/10/2019; 
03/02/2023; 24/07/2023). 
Los centros complementan la normativa autonómica y de las Universidades de A Coruña y Santiago de 
Compostela con otras que vienen a cubrir aspectos específicos de sus títulos. 
En el caso de la ETSAC son los siguientes. 
El Reglamento de Régimen interno contiene varios aspectos que han de ser objeto de modificación. En 
primer lugar, no está adaptado a la nueva estructura departamental tras la fusión llevada a cabo en la UDC 
el curso 2017, ni a la multiplicidad de títulos que se imparten en el centro. Por otro lado, la operatividad del 
centro se ve lastrada por la existencia de un amplio número de comisiones, algunas de ellas con objetivos 
muy próximos entre sí, lo que lleva a pensar en la racionalización de este entramado de órganos colegiados.  
En el caso del Grado de Paisaje cabe destacar el Reglamento del Trabajo de Fin de Grado, aprobado 
inicialmente por la Comisión Interuniversitaria del 28 de mayo de 2018 y actualizado el 9 de julio de 2018. 
En él se describen y normativizan los procesos de elaboración y presentación del TFG. 
 
 
 
 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 2. INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA: 
Estándar: La institución dispone de mecanismos para comunicar de manera adecuada a todos los 
grupos de interés las características el programa y de los procesos que garantizan su calidad. 
Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pública y está disponible, en tiempo y forma, 
para todos los agentes implicados en el mismo (estudiantes, empleadores, administraciones educativas y 
otros grupos de interés). 
2.1.- La institución pública, para todos los grupos de interés, información objetiva, suficiente y 
actualizada sobre las características del título y sobre los procesos que garantizan su calidad. 
Aspectos a valorar: 
 Se publica información suficiente y relevante sobre las características del programa formativo, su 
desarrollo y los resultados alcanzados. 
 La información sobre el título es objetiva, está actualizada y es coherente con el contenido de la memoria 
verificada del título y sus posteriores modificaciones.  
 Se garantiza un fácil acceso a la información relevante del título a todos los grupos de interés. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La información pública del grado se encuentra ubicada en diferentes webs, como resultado de su carácter 
interuniversitario del grado. En primer lugar la información se encuentra alojada en el sitio web propio de la 
titulación https://paisaxe.udc.es . Aquí se encuentra volcada la información general del título con un 
planteamiento gráfico que pretende unificar la comunicación y ser atractivo para el alumnado matriculado y 
futuro. Esta web ha sido recuperada recientemente después de un periodo de inactividad por diferentes 

 
 
problemas técnicos y de gestión. 
webs institucionales de oferta de títulos de grado
 
Imagen 1. Página web: https://paisaxe.udc.es
 
En las páginas web de cada Universidad se ofrecen contenidos, más formales y accesos tanto a las distintas, 
asignaturas, profesorado y guías docentes de cada asignatura.
 
En la Universidad de Santiago: 
https://www.usc.gal/es/estudios/grados/ingenieria
En la Universidad de A Coruña: 
https://estudos.udc.es/es/study/detail/630g03v01
 
Además, ambos centros cuentan con páginas web propias que también alojan información relativa al Grado 
en Paisaje. En el caso de la web de la Escuela Técnica Superior de Arqui
(https://etsa.udc.es/web/), se pueden encontrar contenidos de organización interna como horarios de 
docencia en el centro, asignación de aulas, calendario de exámenes, así como aquellos contenidos 
actividades comunes a los distintos títulos impartidos en el centro. Análoga información se puede encontrar 
en el enlace de la página web de la EPSE de Lugo (
ingenieria). 
 
La información sobre aspectos prácticos de la docencia del título, en los cursos que coordina la USC, está 
alojada en la página web de la EPS de Enxeñaría, en el apartado de Estudios y en Informaci
Escuela Politécnica Superior de Ingeniería | Universidade de Santiago de Compostela (usc.gal)
Además, en la Intranet del centro 
grupos de interés con credenciales de usuario pueden acceder a ofertas de empleo, horarios y calendarios de 
exámenes en formato abierto. 
 
La existencia de los distintos lugares web si bien podría suponer una mayor presencia real del grado en la red, 
ha constituido de hecho un problema al plantearse en la mayoría de ellos 
puesto que la información no se ha actualizado en
no son de su competencia, al no existir integración entre las plataformas de trabajo en red 
La página específica del grado como se mencionó con anterioridad se ha encontrado fuera d
en un periodo dilatado de tiempo y al no estar bajo el paraguas de una universidad ni del centro ha quedado 
desactualizada. Es necesario acometer esta actualización y la 
señalados. Sería conveniente que la responsabilidad de la comunicación recayera sobre un único servicio de 
una de las universidades para garantizar la eficiencia y la fiabilidad de la información publicada.
 
Por otro lado el grado cuenta con presencia en redes mediante la existencia d
problemas técnicos y de gestión. Asimismo cada  universidad ofrece una información detallada desde sus 
de oferta de títulos de grado (Ver evidencia E9). 
https://paisaxe.udc.es. 
web de cada Universidad se ofrecen contenidos, más formales y accesos tanto a las distintas, 
asignaturas, profesorado y guías docentes de cada asignatura.  
https://www.usc.gal/es/estudios/grados/ingenieria-arquitectura/grado-paisaje 
https://estudos.udc.es/es/study/detail/630g03v01 
Además, ambos centros cuentan con páginas web propias que también alojan información relativa al Grado 
en Paisaje. En el caso de la web de la Escuela Técnica Superior de Arqui tectura de A Coruña 
, se pueden encontrar contenidos de organización interna como horarios de 
docencia en el centro, asignación de aulas, calendario de exámenes, así como aquellos contenidos 
actividades comunes a los distintos títulos impartidos en el centro. Análoga información se puede encontrar 
en el enlace de la página web de la EPSE de Lugo ( https://www.usc.gal/es/centro/escuela
La información sobre aspectos prácticos de la docencia del título, en los cursos que coordina la USC, está 
alojada en la página web de la EPS de Enxeñaría, en el apartado de Estudios y en Informaci
Escuela Politécnica Superior de Ingeniería | Universidade de Santiago de Compostela (usc.gal)
Además, en la Intranet del centro Escola Politécnica Superior de Enxeñaría - Portada_1 (sharepoint.com)
grupos de interés con credenciales de usuario pueden acceder a ofertas de empleo, horarios y calendarios de 
ia de los distintos lugares web si bien podría suponer una mayor presencia real del grado en la red, 
ha constituido de hecho un problema al plantearse en la mayoría de ellos los contenidos como incompletos, 
puesto que la información no se ha actualizado en  cada una de las universidades en relación a aquellos que 
no son de su competencia, al no existir integración entre las plataformas de trabajo en red 
fica del grado como se mencionó con anterioridad se ha encontrado fuera d
en un periodo dilatado de tiempo y al no estar bajo el paraguas de una universidad ni del centro ha quedado 
desactualizada. Es necesario acometer esta actualización y la interoperabilidad entre los lugares web 
que la responsabilidad de la comunicación recayera sobre un único servicio de 
una de las universidades para garantizar la eficiencia y la fiabilidad de la información publicada.
Por otro lado el grado cuenta con presencia en redes mediante la existencia d e una cuenta en Instagram
universidad ofrece una información detallada desde sus 
web de cada Universidad se ofrecen contenidos, más formales y accesos tanto a las distintas, 
Además, ambos centros cuentan con páginas web propias que también alojan información relativa al Grado 
tectura de A Coruña 
, se pueden encontrar contenidos de organización interna como horarios de 
docencia en el centro, asignación de aulas, calendario de exámenes, así como aquellos contenidos y 
actividades comunes a los distintos títulos impartidos en el centro. Análoga información se puede encontrar 
c.gal/es/centro/escuela-politecnicasuperior-
La información sobre aspectos prácticos de la docencia del título, en los cursos que coordina la USC, está 
alojada en la página web de la EPS de Enxeñaría, en el apartado de Estudios y en Informaci ón Académica. 
Escuela Politécnica Superior de Ingeniería | Universidade de Santiago de Compostela (usc.gal)  
Portada_1 (sharepoint.com)  los 
grupos de interés con credenciales de usuario pueden acceder a ofertas de empleo, horarios y calendarios de 
ia de los distintos lugares web si bien podría suponer una mayor presencia real del grado en la red, 
los contenidos como incompletos, 
cada una de las universidades en relación a aquellos que 
no son de su competencia, al no existir integración entre las plataformas de trabajo en red de la UDC y USC. 
fica del grado como se mencionó con anterioridad se ha encontrado fuera d e funcionamiento 
en un periodo dilatado de tiempo y al no estar bajo el paraguas de una universidad ni del centro ha quedado 
entre los lugares web 
que la responsabilidad de la comunicación recayera sobre un único servicio de 
una de las universidades para garantizar la eficiencia y la fiabilidad de la información publicada.  
e una cuenta en Instagram 


 
 
https://www.instagram.com/gradoenpaisaje/
https://www.facebook.com/gradoenpaisaje/
web, durante un periodo dilatado de tiempo. La recuperación de estas cuentas que se ha producido 
recientemente, pues constituyen una herramienta imprescindible para la comunicación con el alumnado, y la 
captación de matrícula. 
 
Imagen 2. IG Gradopaisaje. 
 
La información está actualizada en cada una de las Universidades, pero el hecho de que no lo esté en su 
conjunto genera problemas de accesibilidad y comprensión por parte de los grupos de interés, así como un 
gasto de recursos de personal no acorde con los result
procesos. Es relevante señalar que en la información que se muestra en cada una de las Universidades no 
aparecen referencias a la otra, lo que no contribuye a reforzar la unicidad del Grado desde la comunicaci
 
Desde el punto de vista de la disponibilidad y visibilidad de la información vinculada al grado se considera 
relevante señalar los siguientes ítems
 
 La información de las programaciones docentes es revisada, según los proced
vigentes, antes de su publicación en la página web de las universidades, y está disponible para los 
estudiantes antes del inicio del período de matrícula
 Los horarios y calendarios de exámenes están publicados antes del inicio de la ma
que los estudiantes se organicen y decidan de qué asignaturas deben matricularse en función de su 
disponibilidad (posibles estudiantes a tiempo parcial y/o repetidores).
 Se han producido diferentes 
centros sobre actividades relacionadas con el grado o con actuaciones sobre el paisaje.
 Se llevó a cabo la edición de trípticos y folletos informativos empleados en jornadas de puertas abiertas 
(Encontros USC), en charl as de
empleo, exposiciones, actividades de divulgación, USC Camiña, etc
 
https://www.instagram.com/gradoenpaisaje/ y otra en Facebook (X) 
https://www.facebook.com/gradoenpaisaje/. Ambas cuentas se encontraban inoperativas a la vez que la 
nte un periodo dilatado de tiempo. La recuperación de estas cuentas que se ha producido 
una herramienta imprescindible para la comunicación con el alumnado, y la 
actualizada en cada una de las Universidades, pero el hecho de que no lo esté en su 
conjunto genera problemas de accesibilidad y comprensión por parte de los grupos de interés, así como un 
gasto de recursos de personal no acorde con los resultados obtenidos al no existir automatización de 
Es relevante señalar que en la información que se muestra en cada una de las Universidades no 
, lo que no contribuye a reforzar la unicidad del Grado desde la comunicaci
Desde el punto de vista de la disponibilidad y visibilidad de la información vinculada al grado se considera 
relevante señalar los siguientes ítems, para ambas universidades: 
La información de las programaciones docentes es revisada, según los proced
antes de su publicación en la página web de las universidades, y está disponible para los 
estudiantes antes del inicio del período de matrícula. 
os horarios y calendarios de exámenes están publicados antes del inicio de la ma
que los estudiantes se organicen y decidan de qué asignaturas deben matricularse en función de su 
disponibilidad (posibles estudiantes a tiempo parcial y/o repetidores).  
Se han producido diferentes noticias en las páginas web y redes sociales de las universidades y los 
centros sobre actividades relacionadas con el grado o con actuaciones sobre el paisaje.
edición de trípticos y folletos informativos empleados en jornadas de puertas abiertas 
as de  programas como A Ponte y en los foros a los que se asiste (ferias de 
empleo, exposiciones, actividades de divulgación, USC Camiña, etc .). 
. Ambas cuentas se encontraban inoperativas a la vez que la 
nte un periodo dilatado de tiempo. La recuperación de estas cuentas que se ha producido 
una herramienta imprescindible para la comunicación con el alumnado, y la 
 
actualizada en cada una de las Universidades, pero el hecho de que no lo esté en su 
conjunto genera problemas de accesibilidad y comprensión por parte de los grupos de interés, así como un 
ados obtenidos al no existir automatización de 
Es relevante señalar que en la información que se muestra en cada una de las Universidades no 
, lo que no contribuye a reforzar la unicidad del Grado desde la comunicaci ón. 
Desde el punto de vista de la disponibilidad y visibilidad de la información vinculada al grado se considera 
La información de las programaciones docentes es revisada, según los proced imientos normativos 
antes de su publicación en la página web de las universidades, y está disponible para los 
os horarios y calendarios de exámenes están publicados antes del inicio de la ma trícula, para permitir 
que los estudiantes se organicen y decidan de qué asignaturas deben matricularse en función de su 
sociales de las universidades y los 
centros sobre actividades relacionadas con el grado o con actuaciones sobre el paisaje.  
edición de trípticos y folletos informativos empleados en jornadas de puertas abiertas 
A Ponte y en los foros a los que se asiste (ferias de 


 
 
 
 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD: 
Estándar: La institución dispone de un sistema interno de garantía de la calidad formalmente 
establecido e implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la titulación. 
Analizar la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y valorar su contribución a la mejora 
continua del título. 
3.1.- El SGC posee los mecanismos necesarios para recoger la información precisa, analizarla, 
detectar debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un seguimiento de las mismas. 
Aspectos a valorar: 
 Los procedimientos que permiten recoger la información de forma continua, analizar los resultados y 
utilizarlos para la toma de decisiones y la mejora de la calidad del título, se han desarrollado de acuerdo a 
lo establecido. 
 En el caso de los títulos interuniversitarios o de los títulos que se imparten en varios centros de la 
Universidad, las acciones llevadas a cabo como consecuencia de la implantación del SGC están 
coordinadas en todos los centros participantes en el programa formativo. 
 Los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la enseñanza y el profesorado se han 
desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
 El procedimiento de sugerencias y reclamaciones se ha desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
En este caso, al tratarse de un grado Interuniversitario, se plantea la existencia de un doble SGC, referido en 
cada caso a la Universidad de A Coruña y la Universidad de Santiago de Compostela. En el periodo analizado, 
este hecho ha dado lugar a diferentes disfunciones al no haberse desarrollado una plataforma integrada que 
ofrezca resultados homogéneos, homologables e integrados. La recopilación de información, que además no 
está diseñada para atender las particularidades de un grado interuniversitarios, se realiza, como para el 
presente informe de modo manual y atendiendo en todo caso a la buena voluntad de las distintas personas 
implicadas en la gestión del grado. Este hecho junto a la complejidad de la arquitectura institucional diseñada 
para el grado dificulta en gran medida los procedimientos y la obtención de resultados que permitan diseñar 
acciones para mejorar la calidad de la enseñanza. 
 
La recopilación de evidencias e indicadores para la elaboración del informe de renovación de la acreditación 
ha sido particularmente compleja, si la comparamos con un título no interuniversitario, pues las dos 
instituciones (UDC y USC), aun perteneciendo al mismo Sistema Universitario Gallego, tienen modos 
diferentes de recopilar los datos que son necesarios para estos procesos de evaluación. En las evidencias e 
indicadores que se adjuntan, se ha hecho el esfuerzo de presentar la información de ambos centros de forma 
homogénea, de cara a su mejor análisis en este autoinforme, pero el trabajo ha sido manual, casi dato a dato 
y sin conseguir una completa homogenización en todos los casos. 
 
El seguimiento y procedimientos de implantación del SCG en ambos centros aparecen recogidos en las 
Evidencias E10 y E11. Los resultados de las encuestas de satisfacción están incluidos en la evidencia E13 y 
también en los indicadores I4 e I5. 
 


 
 
La canalización de las sugerencias y reclamaciones se han llevado adelante en el marco institucional 
establecido, a través del trabajo individual de las personas responsables de la coordinación y gestión del 
grado, personal de administración y profesorado. 
 
El Sistema de Garantía Interno de la USC y el de la EPS de Ingeniería (centro con acreditación institucional)  y 
el Sistema de Garantía de Calidad en la UDC y la ETS de Arquitectura, cuentan con procedimientos para la 
recogida de toda la información necesaria para el seguimiento del título, mediante encuestas a todos los 
grupos de interés en cada curso académico.  
En la USC anualmente, se incorporan en la Memoria de Calidad del centro las reflexiones realizadas sobre los 
informes e indicadores y se envían a la Universidad coordinadora tanto los indicadores e informes elaborados 
por el Área de Calidad y Mejora de los Procedimientos como el análisis y las acciones de mejora formuladas 
para el siguiente curso. También se han elaborado algunas encuestas propias, sobre aspectos específicos de 
este título, que fueron analizadas en reuniones de la Comisión Académica local (Actas Comisión de título de 
10/02/2021; 19/04/2021) y comunicados a la universidad coordinadora. 
 
Con respecto a los procedimientos a disposición de los estudiantes para plantear sugerencias y reclamación 
en la EPS de Enxeñaría se dispone de varias opciones. El primer punto de información al que dirigir cualquier 
sugerencia es el Punto de Atención, Información y Servicios que se encuentra en el edificio central y que está 
disponible en el horario de apertura del centro. Para cuestiones de mayor importancia pueden dirigirse por 
escrito en la secretaría de dirección del centro, a través del Registro electrónico de la USC, en la Oficina de 
Análisis de Reclamaciones de la USC https://www.usc.gal/es/servicios/unidades/oficina-analisis-
reclamaciones o también al Valedor de la Comunidad Universitaria 
(https://www.usc.gal/gl/usc/institucional/goberno/valedor ). 
 
También debe destacarse que se ha insistido en la importancia de que los estudiantes tengan representantes 
en la Comisión de Título para que puedan canalizar las sugerencias o quejas de manera anónima y con 
mayores garantías. Durante los años que lleva implantado el grado siempre ha habido representantes de 
estudiantes en la Comisión de Título de la EPSE y en la Comisión Académica del Grado en Paisaje de la ETSAC. 
 
3.2.- La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la acreditación 
y garantiza la mejora continua permitiendo la introducción de modificaciones en el título. 
Aspectos a valorar: 
 Las acciones de análisis y revisión llevadas a cabo desde el SGC permiten introducir modificaciones para 
la mejora en el título. 
 El seguimiento de las mejoras del título confirma que estas han sido eficaces y que se han conseguido los 
objetivos planteados. 
 Los planes de mejora recogen las recomendaciones de los diferentes informes derivados del proceso de 
verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
La implantación reciente del título (2018), así como la situación de pandemia del COVID 19, que afectó al 
funcionamiento general del país y a la Universidad en los años 2019 y 2020, dificultó la cumplimentación y 
seguimiento del SGC, en lo referente al Grado. 
Según lo señalado con anterioridad, el carácter interuniversitario del título y su reciente implantación lo han 
hecho especialmente sensible a la situación de pandemia en lo referente a la correcta implantación y 
seguimiento de los SGC de las dos universidades, en todo caso el análisis y la revisión llevada adelante desde 
el SGC plantea la posibilidad de la mejora del título y su seguimiento.  
Al tratarse de la primera revisión de la acreditación, será en el periodo siguiente en el proceda analizar si las 
modificaciones y mejoras propuestas plantean la mejora real del título. En todo caso al tratarse de un título 
en la ETS de Arquitectura de A Coruña, está imbuido de los parámetros de calidad recogidos en el SGC del 
resto de los títulos impartidos en la ETSAC, pudiendo optimizarse esta situación si la competencia 
administrativa fuese única. 
 
3.3.- El SGC implantado se revisa periódicamente para analizar su adecuación y, si procede, se 
establecen las mejoras oportunas. 
Aspectos a valorar: 
 El análisis y revisión del SGC, en el que participan todos los grupos de interés, deriva en planes de mejora 
(responsables, calendario de ejecución, etc.). 
 Todos los grupos de interés han sido implicados en el proceso de elaboración, implantación y seguimiento 
de las mejoras del SGC. 
 Las evidencias del SGC manifiestan la existencia de una cultura de calidad consolidada en el centro que 
Contribuye a la mejora continua. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 

 
 
 
Según lo señalado en la cláusula decimotercera (sistema de garantía de calidad-SCG-), del Convenio que rige el 
título, es de aplicación el SGC de la Escuela Técnica Superior de Arquitectura de la UDC. 
En todo caso en ambos centros existe SGC, está implantado y se ha aplicado. En la ETSAC se revisó muy 
recientemente, en noviembre del 2022 (Ver https://etsa.udc.es/web/?page_id=33318) y todos sus procesos 
asociados son de aplicación a todos los grados. Por lo tanto lo son al Grado en Paisaje. Lo explicitado también se 
puede decir de la EPSE, que tiene sus evidencias de implantación del SGC accesibles en: 
https://www.usc.gal/gl/centro/escola-politecnica-superior-enxenaria/calidade, tal y como se indica en la 
Evidencia E11.  
Además de lo indicado la EPS obtuvo la acreditación institucional en 2018. Desde ese momento se han realizado 
modificaciones en el Manual de Procesos y Procedimientos siempre que ha sido necesario adaptarlo a los 
cambios del SGC o que ha sido necesario incorporar mejoras en algún aspecto. Por ejemplo, se ha modificado 
en varias ocasiones el procedimiento para la revisión de las programaciones docentes de las asignaturas, para 
garantizar el cumplimiento de la MVT y también se han aprobado protocolos sobre aspectos más concretos 
(viajes de prácticas o convocatoria de reuniones). En octubre de 2023, se recibió en la EPSE la visita para la 
renovación de la certificación de tener implantado un Sistema de Garantía de Calidad, pendientes de recibir el 
informe provisional. Según lo señalado en la ETSAC se produjo la revisión del SGC en noviembre de 2022.  
 
 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: 
Estándar: El personal académico y de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las 
características del título y el número de estudiantes. 
Analizar y valorar la adecuación del personal académico y de apoyo que participa en el título objeto de 
evaluación. 
4.1.- Personal académico. El título cuenta con profesorado suficiente y su cualificación es la 
adecuada, teniendo en cuenta las características del plan de estudios, las modalidades de 
impartición y los resultados de aprendizaje que deben alcanzarlos estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
 El profesorado que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación (experiencia docente e 
investigadora) exigido para la impartición del mismo y es acorde con las previsiones que se incluyeron en 
la memoria verificada. Se revisará especialmente el perfil del personal académico asignado a primer curso 
de títulos de Grado, a prácticas externas y asociado a Trabajo Fin de Grado o Trabajo Fin de Máster. 
 El profesorado es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todos los estudiantes. 
 La institución ofrece oportunidades al profesorado para actualizarse y continuar con su formación con el 
objetivo de mejorar la actividad docente. 
 Participación del profesorado en programas de movilidad. 
 En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del 
título relativos a la contratación y mejora de la cualificación docente e investigadora del profesorado. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
Según se refleja en el POD de cada una de las universidades la categoría de profesorado y su nivel de 
cualificación es adecuada para impartir la docencia según las previsiones recibidas. Dado el que el periodo 
analizado 2018-2023 ha sido el de implantación del grado, la incorporación del profesorado a la docencia en el 
título ha sido paulatina. El carácter interuniversitario del mismo, y el problema reiterado de la inexistencia de 
integración de las plataformas de gestión de las universidades dificulta la obtención de datos para la definición 
precisa del perfil de profesorado y recursos asignados al mismo.  
Para la realización del autoinforme se han recopilado los datos de ambas universidades y se han homogeneizado 
en la Evidencia E15, disponible en el primer archivo e15_pdi.pdf. De la citada evidencia se obtienen las siguientes 
conclusiones: 
Los datos de la plantilla de PDI asignados al título en ambas universidades reflejan un incremento progresivo del 
profesorado asignado al título pasando en números agregados de ambas universidades de 18 docentes en el 
curso 2018-19, año de implantación del título, a 66 en el curso 2021-22, en el que se completa por primera vez el 
último curso. De este numero de PDI adscrito al grado, 29 miembros del profesorado corresponden a la UDC y 37 

 
 
a la USC.  
En el curso 2021-22 el número total de alumnado matriculado en la titulación fue de 37 personas, en el curso 
2022/23 fue de 39 personas. Por tanto la ratio estudiante / profesor fue respectivamente de 1,14 y 1,20, por lo 
que el profesorado asignado es suficiente y garantiza una atención de excelencia al alumnado.  
En relación a la distribución de valores totales en porcentaje de PDI funcionario y PDI laboral, se observa una 
presencia mayoritaria de PDI laboral, con un 62,12% frente al 37, 88% en el curso 2020-21 y un 56,72% frente al 
43,28%. Esta tendencia deberá ser corregida en el tiempo con el cambio de categoría del personal asignado. 
También se deduce que el porcentaje de PDI laboral es mayor en los primeros cursos, incorporándose un mayor 
número de personal funcionario en los cursos superiores, (68,42% frente a 31,58% en el curso 2018-19 en el que 
solo se impartió el primer curso). 
El porcentaje de profesorado con sexenios, y por tanto con alta capacidad y experiencia investigadora, del PDI 
vinculado a la titulación fue, en los cursos de referencia (2021-22, 2022-23), del 89,74% y del 73,91%. Este valor 
supone una fortaleza del grado en relación con la media de las titulaciones del SIUG.  
En cuanto al porcentaje de PDI, que pudiendo acreditar quinquenios como méritos docentes, dispone de ellos en 
los cursos de referencia, el porcentaje es de un 91,53% y un 100,00% respectivamente lo que acredita la 
capacidad docente del personal del grado. 
Hay que señalar que el PDI que imparte docencia en el grado en Paisaje proviene, en general de la docencia en 
otras titulaciones, lo que condiciona la especificidad de la docencia en el mismo, al tratarse de un grado “joven”. 
De la lectura de la E15 se deduce que por parte de la USC se ha incluido en docencia a un cierto número de 
contratados predoctorales y posdoctorales, lo cual pone de manifiesto la integración de profesorado joven o en 
formación. El importante número de profesores titulares implicados en el grado, según los datos, favorece los 
buenos porcentajes de experiencia investigadora que resultan en las tablas, de la evidencia referenciada 
anteriormente. 
Al hilo de la idiosincrasia propia de la disciplina de intervención en el Paisaje, es justo señalar que el Grado en 
Paisaje, a pesar de no estar directamente vinculado a un ejercicio profesional, sí deriva en el mismo. Una parte 
importante del profesorado arquitecto/a no se dedica en exclusiva a la docencia, sino que cultiva una 
trayectoria profesional. La Escuela Técnica Superior de Arquitectura de A Coruña cuenta con profesionales de 
reconocido prestigio, con obra premiada a nivel nacional, en lo referente a la intervención en el Paisaje. 
Sin ánimo de ofrecer un listado exhaustivo de premios de carácter profesional de nuestro profesorado, baste 
señalar algunos de los más recientes:  
 
_Premios FAD 2021.  
Primer premio en la categoría Ciudad y Paisaje para Carlos Pita (profesor ETSAC) por la remodelación de la 
Plaza de Armas de Ferrol. 
 
_XV Bienal Española de Arquitectura y Urbanismo. 2021. 
Elementos de Identidade no Camiño, de Carlos Seoane (profesor ETSAC) Categoría Investigación. 
 
_Premios de Arquitectura y Rehabilitación de Galicia. 2020. 
Intervención en bodega y área enoturística en Cenlle , de Juan Antonio Caridad Graña (profesor ETSAC) e Isidro 
López Yáñez. 
 

 
 
_Swiss Architectural Award. 2020. 
Finalistas: Patricia Sabín y Enrique Blanco (profesores ETSAC). 
 
El profesorado de la ETSAC lleva a cabo su actividad investigadora a través de los siguientes grupos y unidades 
de investigación con incidencia directa en el paisaje.  
Grupos de Investigación Galicia, Ciudad y Territorio 
Grupo de Arquitectura y Urbanismo Sostenible 
Grupo de Investigación en Composición Arquitectónica 
y Patrimonio 
Grupo de Investigación en Historia da Arquitectura 
Grupo de Investigación en Representación 
Arquitectónica del Patrimonio 
Sistemas Constructivos y Rehabilitación 
Unidades de Investigación Nuevas Tecnologías Aplicadas a la Representación del 
Territorio e al Patrimonio Construido 
Paisaje, Arquitectura y Ciudad 
Unidad de Investigación para el Diseño y el Desarrollo 
del Equipamiento Urbano. 
  
 
El profesorado de la ETSAC se somete a la evaluación de su desempeño a través del programa DOCENTIA en 
una proporción creciente, que alcanzó un 48,27% de participación en 2021-22 y el 92,86% en 2022-23. En 
ambos casos el porcentaje de evaluados que obtuvieron la calificación máxima fue del 92,85% y del 85,71% 
respectivamente, lo que demuestra un alto desempeño de la calidad docente. Los datos aparecen recogidos en 
el indicador I9. 
Lo referente a las encuestas de satisfacción se encuentra recogido con detalle, en el documento E13_informe 
_análisis_encuestas_satisfaccion de la Evidencia E13 y en el documento  
E17_Informe_encuestas_Evaluación_Docencia de la Evidencia E17. Los informes han sido elaborados a partir 
de  los datos recogidos en las evidencias E13, E17, y en los indicadores I4 e I8.  
Los resultados de las encuestas de satisfacción del alumnado de Avaliemos UDC se pueden consultar en 
https://www.udc.es/es/transparencia/resultados/indicesatisfaccion/
, seleccionando el curso académico y la 
titulación de Grado en Paisaje.  
Los resultados globales de las encuestas de satisfacción del alumnado realizadas por la USC se pueden 
consultar en USC en cifras 
https://app.powerbi.com/view?r=eyJrIjoiMWM5ZWNiMWYtMTg4Mi00ODQ1LTlhNzAtYjUyOWFmMzI2ZDlhIiwi
dCI6IjhmMGQ0NTJjLWI3YTQtNDk2NC1iODEwLThjMzk3Mzc0NDc3YiIsImMiOjh9  seleccionando la IN46-
Satisfacción del alumnado con la docencia recibida (Promedio).  
 
En la USC se ofertan cada año académico cursos específicos para la formación del profesorado universitario a 
través del Programa de Formación e Innovación Docente (PFID). Se han desarrollado cursos de formación 
diversos, sobre uso del campus virtual, la elaboración de guías docentes, la creación de contenidos digitales, 
sobre estrategias didácticas, módulos de autoaprendizaje de idiomas, etc., que han sido fundamentales para la 
actualización del profesorado. Por su parte, la EPS de Enxeñaría a través del Aula de Formación Abierta oferta 

 
 
también cursos presenciales y gratuitos tanto a estudiantes como a PDI para la ampliación de sus 
competencias.  
La UDC ofrece programas continuos de formación a través del CUFIE, en el que el profesorado de la ETSAC 
participa con regularidad para mejorar sus condiciones de formación en la docencia, (ver indicador I6). 
 
 
4.2.- Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a la docencia, 
etc.). El título cuenta con personal de apoyo suficiente y su cualificación es la adecuada, teniendo 
en cuenta las características del plan de estudios. 
Aspectos a valorar: 
 El personal de apoyo es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todo el personal docente y 
estudiantes. 
 El personal de apoyo que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación exigido y es acorde con 
las previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. 
 En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del 
título relativos a la contratación y mejora del personal de apoyo. 
 La institución ofrece oportunidades al personal de apoyo para actualizarse y continuar con su formación 
con el objetivo de mejorar su labor de apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El personal de administración y servicios y servicios de la ETSA de A Coruña y la EPS de Lugo se considera 
suficiente para la impartición del título. 
 
En todo caso no se ha visto incrementado por la impartición del título de Paisaje. El carácter Interuniversitario 
del Grado y la ausencia de la materialización del compromiso de las universidades de configurar una plataforma 
común de gestión para el mismo, ha supuesto un incremento de carga de trabajo para los servicios comunes 
de las distintas universidades responsables, agravado por la inexistencia de automatización de procesos. Este 
hecho ha provocado lentitud en los procesos de gestión y es una de las causas del bajo nivel de matricula 
mantenido. 
El bajo número de alumnado matriculado y la buena voluntad y el trabajo del Personal Técnico de Gestión de 
Administración y Servicios, ha hecho que el problema planteado no supusiera un bloqueo, en la gestión del 
Grado. 
 
Los Centros de Atención a Usuarios (UDC y USC) y el Centro de Tecnologías para el Aprendizaje en la EPSE son 
los encargados en cada universidad de facilitar la clave, identificación de usuario, e incorporación al campus 
virtual al profesorado de la otra universidad, dando así acceso a los recursos académicos y docentes necesarios 
para el desarrollo de la actividad docente al profesorado de las dos universidades que imparta docencia en el 
título. 
 
El indicador I8 recoge la participación del Personal Técnico de Gestión y Servicios (PTGAS), en cursos y 
actividades de formación específicos. De la lectura del citado indicador se deduce que en ETSAC el porcentaje 
de participación ha sido variable. En los cursos 2021-22 y 2022-23 cursos con implantación completa del título 
ha sido alto, del 52,00% y del 70,83% respectivamente. En la EPSE en los cursos señalados ha sido del 
52,94% y del 44,44%. 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS: 
Estándar: Los recursos materiales y servicios puestos a disposición del desarrollo del título son los 
adecuados en función de la naturaleza, modalidad del título, número de estudiantes matriculados y 
los resultados de aprendizaje a adquirir por los mismos. 
Analizar y valorar si los recursos materiales y servicios puestos a disposición de los estudiantes son los 
adecuados a las necesidades del título. 
5.1.- Los recursos materiales, infraestructuras y servicios puestos a disposición de los estudiantes y 
el profesorado son suficientes y adecuados a las características del plan de estudios, las 
modalidades de impartición y los resultados de aprendizaje que deben alcanzar los estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
 Las infraestructuras destinadas al proceso formativo son las adecuadas en función de la naturaleza y 
modalidad del título. Se prestará especial atención a la disponibilidad de aulas, salas de estudios, aulas de 
informática y recursos informáticos, laboratorios, salas de reuniones, biblioteca, … 
 Los recursos materiales, puestos a disposición de los estudiantes, son los adecuados en función de la 
naturaleza y modalidad del título y los resultados de aprendizaje a adquirir por los mismos y éstos 
coinciden con las previsiones que se incluyeron en la memoria de verificación. Se prestará especial 
atención a la disponibilidad de equipamiento y material científico, técnico, asistencias y artístico, 
(dependiendo de la tipología de enseñanza), … 
 Aplicación de las normativas de accesibilidad universal y diseño para todos, seguridad, salud y medio 
ambiente y conocimiento de las mismas por los agentes implicados. 
 Los fondos bibliográficos, recursos documentales… son suficientes y están actualizados. 

 
 
 En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del 
título relativos a la creación, puesta en marcha o utilización de nuevas infraestructuras o servicios externos 
a la Universidad. 
 Los servicios de orientación académica (selección de asignaturas, problemas de aprendizaje, necesidades 
especiales, alojamiento…) y orientación profesional puestos a disposición de los estudiantes son apropiados 
para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
 Los servicios de atención al estudiante (documentación, informes de calificaciones, actas, certificados 
académicos, tramitación de solicitudes de convalidaciones o de traslado...) puestos a su disposición son 
apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
 Los programas de acogida y apoyo al estudiante le orientan en el funcionamiento de la institución. 
 Teniendo en cuenta las diferentes modalidades de impartición del título, se analiza y revisa el grado de 
adecuación, para la consecución de los resultados de aprendizaje por parte de los estudiantes, de las 
infraestructuras tecnológicas y servicios tanto en el centro responsable del título como, en su caso, en 
centros externos (centros de prácticas, empresas, centros asociados, etc.). 
 En el caso de que el título contemple la realización de prácticas externas, las instalaciones donde se 
realizan son adecuadas para la adquisición de los resultados de aprendizaje. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Los recursos materiales, infraestructuras y servicios, puestos a disposición del estudiantado y del profesorado 
son en general adecuados para el correcto proceso de enseñanza y aprendizaje planteados en el título. El 
carácter interuniversitario del Grado en Paisaje plantea el problema de que la doble sede en la ETS de 
Arquitectura de A Coruña y el Escuela Politécnica de Lugo, con diferentes recursos y tecnologías, así como 
distintas plataformas y herramientas tecnológicas dificultan el aprendizaje del alumnado, al no haberse 
producido la integración de las mismas en el periodo analizado. El alumnado y el profesorado deben manejar 
herramientas tecnológicas, campus virtuales etc., que son diferentes como entornos de trabajo. 
La disponibilidad de recursos dada la matrícula del grado es suficiente y tanto la ETSAC como la EPSE están 
preparados para asumir la matrícula prevista inicialmente. 
Los recursos planteados en ambas Escuelas compartidos con los grados y másteres impartidos en cada una de 
ellas, son los que se enumeran seguidamente: 
 _Infraestructuras  
Las infraestructuras de las que dispone la ETSAC y la EPSE son suficientes y adecuadas  para impartir el plan de 
estudios correspondiente al Grado en Paisaje de modo presencial, ya que no se ha detectado ninguna carencia 
que impida el desarrollo de las competencias que deben alcanzar los estudiantes. No obstante, en aras de la 
mejora de la calidad, se han llevado a cabo y se siguen programando obras que redundan en aspectos como la 
habitabilidad, la re-funcionalización, la modernización de la docencia, la humanización de espacios, la 
accesibilidad, la sostenibilidad y la seguridad y salud. 
Las infraestructuras existentes en la ETSAC aparecen recogidas en  la evidencia E18. La descripción de los 
recursos materiales de la EPSE puede ser consultada en el siguiente enlace. 
https://www.usc.gal/es/centro/escuela-politecnica-superior-ingenieria/equipamientos  
En la EPSE  las infraestructuras son adecuadas y se han mejorado desde la redacción de la memoria aprobada. 
Más aulas de informática, más espacios polivalentes, laboratorios y finca de prácticas. 
Los recursos materiales son adecuados y mejoran a los propuestos en la MVT. 
Se han acometido reformas en los edificios para cumplir las normas de accesibilidad universal, si bien hay 
algunos itinerarios que son mucho más largos para las personas con movilidad reducida. Edificios que se 
construyeron con anterioridad a la normativa y que en ocasiones son difíciles (o costosos) de modificar. 
 
Las instalaciones de la ETSAC se distribuyen en tres edificios adyacentes entre sí. 
El edificio principal data de 1980 y acoge 42 aulas, 3 aulas de informática, 8 laboratorios, una biblioteca y 

 
 
hemeroteca, una cafetería con dos comedores, un salón de actos, una sala de juntas y los espacios necesarios 
para acoger la administración y dirección del centro y la representación del estudiantado. 
El proyecto original del edificio fue concebido para impartir una única titulación (arquitectura), acogiendo a un 
máximo de 500 estudiantes. Sin embargo, a lo largo de su historia ha albergado a colectivos mucho más 
numerosos, llegando a quintuplicar la cifra original. En estos momentos, cuenta con un alumnado de alrededor 
de 700 personas, por lo que la presencia del grado de Paisaje es perfectamente asumible. Estas fluctuaciones 
en el volumen de personas, la diversidad de títulos, los nuevos requisitos ligados a la implantación del Espacio 
Europeo de Educación Superior, la aparición de nuevas normativas y el imparable avance de las Tecnologías de 
la Información y las Comunicaciones, entre otros factores, han obligado a efectuar múltiples cambios en la 
configuración inicial. 
En el año 1995 se transformó el antiguo aulario adyacente en el actual edificio de Departamentos, lo que 
permitió liberar espacio en el edificio principal para alojar nuevas aulas y ampliar la biblioteca. En este edificio 
se dispone de 67 despachos para el profesorado, un salón de grados, una biblioteca de materiales, un taller de 
maquetas y un laboratorio de fabricación digital. 
En el año 2011 el Servicio de Arquitectura, Urbanismo y Equipamientos de la UDC llevó a cabo una ampliación 
de las instalaciones consistentes en la construcción de un edificio en lo que en aquel momento era un 
aparcamiento contiguo, la Unidad Mixta de Madera, también llamado Pabellón de Madera, que durante un 
tiempo albergó salas dedicadas al proyecto fin de carrera, aulas y locales de reunión. Parte del edificio se 
encuentra clausurado por desperfectos constructivos y se utiliza actualmente como almacén muerto de 
enseres y mobiliario, con el acceso restringido al personal de conserjería.  
El resto del Pabellón de Madera, que se encuentra en condiciones de habitabilidad, fue utilizado en el curso 
2020|21 como aula del Máster Universitario en Arquitectura por causa de la disminución de las ratios de 
ocupación derivadas de la situación pandémica. Finalmente fue destinado en el curso 2021|22 a Pabellón de 
Estudiantes.  
_Accesibilidad, sostenibilidad y seguridad y salud 
Durante el período objeto de evaluación se han efectuado diversas actuaciones para mejorar aspectos 
vinculados a la accesibilidad, la sostenibilidad energética y la seguridad y salud de los ocupantes. 
En relación a la accesibilidad es preciso dar cuenta de que las personas con movilidad reducida pueden llegar a 
todos los espacios docentes de la ETSAC; en esta etapa se realiza una adecuación de los espacios exteriores en 
la planta -2 que incluyó la eliminación de barreras físicas en el acceso al edificio a este nivel.  
Dadas las fechas de construcción de las diferentes instalaciones, solo el Pabellón de Estudiantes contaba con 
un aseo adaptado a personas de movilidad reducida, por lo que en 2023 se acometen obras con el objeto de 
universalizar la accesibilidad a instalaciones sanitarias del edificio principal. Por limitaciones presupuestarias y 
por organización de los trabajos se ha actuado en primer lugar en los aseos de los ámbitos más demandados: la 
planta -2, junto a la cafetería y comedor, y la planta baja, donde se ubica el salón de actos y el centro 
administrativo y cultural del edificio 
La sostenibilidad ha sido el eje principal de mejora en estos últimos años. En ella se planteaba mejorar la 
envolvente térmica y estanca del edificio principal y adoptar medidas encaminadas a la reducción del consumo 
energético. Para ello se encargó una auditoría energética y se sustituyeron todas las carpinterías exteriores (de 
aluminio y acristalamiento simple) por otras con rotura de puente térmico y acristalamiento doble. 
Simultáneamente se cubrió el patio interior con un techo translúcido instalando un sistema automatizado de 
extracción de aire viciado. Con anterioridad, ya se había dispuesto una nueva cubierta con aislamiento térmico 
sobre la preexistente. Todas estas actuaciones redundaron en una mejora del comportamiento térmico del 

 
 
edificio.1  
En el mismo sentido, en 2022 se actuó sobre la cubierta del edificio de Departamentos añadiendo aislamiento 
térmico y un acabado de aluminio que evita las filtraciones de agua que se venían produciendo. 
Entre otras intervenciones, cabe destacar la sustitución de la totalidad de las luminarias de la ETSAC por 
luminarias LED, de bajo consumo, incluyendo dispositivos automatizados de encendido, que permiten un 
evidente ahorro en el consumo energético. Los trabajos realizados han permitido mejorar la calificación 
energética del edificio, que ha pasado de la clase E a la B. 
Sin duda, otro punto crítico es la instalación de calefacción en la que su antigüedad ha ocasionado la pérdida 
de sección de las canalizaciones originales de hierro, que también ha invalidado buena parte de los elementos 
difusores de muchos de los radiadores. Tanto su limpieza como su posible reposición implican presupuestos 
tan elevados que hacen competitiva la opción de una sustitución completa (a juicio del personal técnico 
contactado). El Servicio de Arquitectura, Urbanismo e Equipamientos de la UDC, dependiente del 
Vicerrectorado de Infraestructuras e Sostenibilidad, está informado de esta situación, dado que el centro no 
podría acometer obras de esta envergadura con presupuestos propios.  
Se proyecta la instalación de placas fotovoltaicas para producción de energía eléctrica en la cubierta del 
edificio de Departamentos por parte del mismo Vicerrectorado. 
En el ámbito de la seguridad y salud cabe destacar en 2021 la dotación de un sistema automático de extracción 
de aire viciado en dos de las aulas expositivas de la planta -1 (E1 y E2) y en el salón de actos, la adquisición de 
cuatro detectores portátiles de CO2 y la apertura de huecos para la ventilación continuada de locales en la 
planta -2 con el fin de disipar el gas radón. 
Por último, cabe reseñar el servicio de cafetería y comedor, que en los últimos años ha tenido una notable 
implicación en los objetivos Green Campus,  en particular con la elaboración de menús más saludables y el 
recurso a alimentos de kilómetro cero. Los servicios de cafetería obtuvieron un 5,38/7 de valoración en 1º de 
2021/22; 5,13/7 en 3º de 2021/22; y 5,14/7 en 1º del curso 2022/23. El valor sube a 7 o casi 7 en los resultados 
de las encuestas a profesorado y es de 6,33/7 para el PTGAS, resultando uno de los servicios mejor valorados 
de la ETSAC. (Ver evidencia E13). 
 
_Biblioteca 
La biblioteca de la ETSAC disfruta de uno de los catálogos más extenso a nivel nacional en los ámbitos del 
paisaje,  la arquitectura, el urbanismo y la construcción. Cuenta con más de 60.000 volúmenes y un ritmo 
notable de adquisiciones, que llegó a los 1145 ejemplares en 2021|22, lo que evidencia que, a pesar de la 
política de contención de gasto motivada por la situación económica, esta partida se sigue cuidando. Para 
poner en perspectiva la calidad de la biblioteca, basta tomar como referencia otras escuelas públicas de 
arquitectura españolas, como la ETSAM (UPM), cuya biblioteca cuenta con 90.000 volúmenes con un alumnado 
cuatro veces mayor. 
La biblioteca ocupa una planta completa de 900 metros cuadrados. Con respecto a las mejoras llevadas a cabo 
en el período de evaluación, se han restado puestos de trabajo y de consulta para dar cabida a otras 
actividades como exposiciones, presentaciones de libros, acogida de actividades docentes o reuniones de 
grupos de interés como Arquitectos Sin Fronteras. Además, la sala de la hemeroteca acoge un espacio de 
descanso con ocho puestos que permite un uso de los fondos más distendido. 
Entre las obras de mejora realizadas en este período, destaca el cambio de luminarias en la zona de consulta, 
                                           
 

 
 
la iluminación y electrificación de todos los puestos de trabajo individuales, la modernización de los equipos 
informáticos, la dotación de un escáner en formato A3 y la instalación de un cañón de proyección en la actual 
hemeroteca. 
Desde el servicio de biblioteca se imparten cursos de formación y asesoramiento para el alumnado en materia 
de búsqueda de referencias bibliográficas, estilos de citación o estrategias para incrementar la visibilidad y el 
impacto de los resultados de investigación. También se realiza una labor de recogida de Trabajos Fin de Grado 
para su publicación en el Repositorio de la Universidade da Coruña (RUC). En relación al PDI, se les brinda 
apoyo en el proceso de solicitud de acreditación de sexenios, apoyo para publicar en acceso abierto, ayuda 
para la creación y/o gestión de perfiles de autor y firma académica y asesoramiento en publicación científica 
(selección de revistas, métricas, requerimientos del manuscrito, derechos de autor, etc.). Es reseñable que, en 
la última RTP de 2022, se consiguió la recalificación de un puesto de auxiliar de biblioteca por uno de 
bibliotecario/a, lo que implica un refuerzo importante para la eficacia de los servicios reseñados, así como la 
puesta en marcha de otros nuevos proyectos en el futuro. 
_Fondos bibliográficos 
Los datos referentes a este epígrafe aparecen recogidos en la evidencia E21, archivo E21_Fondos 
_bibliográficos.pdf, en el que se detallan los fondos existentes en las bibliotecas universitarias de la UDC y la 
ETSAC y en la Biblioteca Universitaria de la USC y la EPSE. Los fondos vinculados al Grado en Paisaje de 
temática específica y general aparecen suficientes y en progresión así como los accesos a recursos 
especializados, tanto para el profesorado como para el alumnado.  
La bibliografía y las fuentes de información recomendadas en sus guías docentes por el profesorado del Grado 
en Estudios de Paisaje está disponible para el alumnado en las bibliotecas en un porcentaje que siempre 
supera el 90%. Se destaca la posibilidad de emplear el servicio de préstamo interbibliotecario, que pone a 
disposición del alumnado cualquier documento presente en los catálogos de cualquier biblioteca universitaria 
española.  
Los recursos bibliográficos están excepcionalmente bien valorados por parte del conjunto del alumnado. 
_Laboratorio de Diseño Asistido (Dixital ETSAC) y Taller de Fabricación Digital (OfabdaETSAC). 
El Laboratorio de Diseño Asistido (LDA), también conocido como Dixital ETSAC, y el Taller de Fabricación Digital 
(OfabdaETSAC) funcionan coordinadamente bajo una dirección única como servicio vinculado a las Tecnologías 
de la Información y la Comunicación (TIC) dentro de la Escuela. Para una información más detallada, se 
recomienda consultar la evidencia E18. Recursos materiales. 
El Laboratorio de Diseño Asistido, cuenta con un espacio físico dentro del edificio principal constituido por tres 
salas de informática en la quinta planta: un aula NET y dos aulas de formación. En ellas se disponen 79 equipos 
informáticos al servicio de toda la comunidad ETSAC; que responden con holgura a las necesidades del 
alumnado y del conjunto de las titulaciones impartidas en la ETSAC. 
Adicionalmente, en 2020, en pleno confinamiento debido a la pandemia de COVID-19, se reemplazaron 60 de 
los equipos existentes por otros de última tecnología y se prepararon para posibilitar un acceso remoto para 
estudiantado y profesorado. Esto permite a todos los miembros de la comunidad disponer de unos medios 
informáticos actualizados y con la potencia necesaria, favoreciendo la igualdad de acceso a la última tecnología 
desde cualquier terminal, esto es, incluso desde sus domicilios, a cualquier hora, y con independencia de las 
capacidades económicas individuales. En los equipos de acceso remoto están instalados todos los programas 
informáticos que se necesitan para cursar los estudios, con sus correspondientes licencias de uso. 
 

 
 
Software operativo 7-Zip 22.01 (x64) 
Adobe Acrobat 2020 
Adobe Creative Suite 5 Design Standard 
ARCHICAD 26 R1 SPA 
AutoCAD 2022 
AutoCAD Architecture 2022 
Autodesk 3ds Max 2022 
Autodesk Design Review 
Autodesk DWG TrueView 2022 - English 
Autodesk ReCap 2022 
Autodesk Recap Photo 2022 
Autodesk Revit 2022 
AutoFEM Analysis 3.7 
bConverged | CalculiX for Windows 
Blender 3.3.1 
CE3-2.00 
CE3X v2.3 
Climate Consultant 6.0 version build 13 
Comprobar 4 
CYPE Ingenieros Versión 2023.d 
DatosClimaticosGenericos 1.1 
Dlubal RFEM 5.30 
Dlubal RSTAB 8.30 
Dlubal SHAPE-THIN 9.09 
Elements 1.0.6 
FreeMat 
GIMP 2.10.30 
Google Chrome 
Krita 5.1.3 
LibreOffice 6.3.2.2  
Lumion 12.5 Student 
Mamba 21.36 
Microsoft Edge 
Microsoft Office Professional Plus 2016 
Microsoft OneDrive 
Mozilla Firefox ESR 
Radiance 
Rhino 7 
Rigid 3 
Scilab-6.0.2 (64-bit) 
Scribus 1.4.8 
SketchUp Pro 2022 
VLC media player 
VMware Horizon Client 
X - Análisis matricial de sistemas estructurales planos 
 

 
 
También en 2020 se puso en marcha el espacio de información Dixital ETSAC en Sharepoint, facilitando el 
acceso a los servicios a todos los grupos de interés.2 
El Laboratorio de Diseño Asistido organiza periódicamente cursos específicos de formalización y actualización, 
tan necesarios en un campo tecnológico que progresa de forma acelerada: diseño paramétrico con 
Grasshopper, Building Information Modeling (BIM), Rhinoceros 3D, Vray, renderizado en tiempo real con 
LUMION, CYPE 3D, RobotStudio y SprutCam X, entre otros. 
El Laboratorio de Fabricación Digital, conocido con OfabdaETSAC, fue sin duda una apuesta ambiciosa que se 
creó en el 2013 para complementar al Laboratorio de Diseño asistido. Nació con las primeras impresoras 3D 
Prusa v.2 y al siguiente año ya se incorporaron las impresoras 3D BQ Witbox2 y la máquina de corte láser. Se 
puso en marcha la fresadora de control numérico (CNC) y la máquina de corte por hilo caliente con control 
numérico. Todo este equipamiento tecnológico se vino a sumar a la maquinaria para la confección de 
maquetas analógicas disponible en el Taller de Maquetas. 
En el año 2018 se incorporó una nueva impresora Delta 3D, y en 2020 se puso en marcha una impresora Form 
3D de resina líquida. 
En el año 2022, último de los cursos objeto de evaluación, se dota al laboratorio de un brazo robótico de altas 
prestaciones gracias al convenio con la Xunta de Galicia 0500 44 H200.541A.640.00, para la mejora de las 
infraestructuras de investigación universitaria, firmado en el año 2021. Se trata de un brazo robótico ABB IRB 
6620-150/2.2, con su correspondiente controlador y flexpendant, cuenta en su extremo con un electrohusillo 
ES951 AF6 L0812SD de 8 kw con regulador filtro de red y resistencia de frenado. Está orientado a tareas de 
fresado, corte y manipulación de tableros y bloques de madera y espumas, su alcance máximo es de 2,20m con 
una carga de 150kg en punta. 
La disponibilidad de esta máquina permite incorporar técnicas de diseño paramétrico para la generación y 
optimización de los modelos previstos: la interfaz disponible del robot a través de RobotStudio y MecData 
permite la fabricación de modelos desde las geometrías definidas sobre el modelo virtual y logra la ejecución 
de ensambles entre sus elementos con una precisión y ángulos de acometida imposibles de alcanzar con las 
máquinas CNC de eje vertical disponibles en el Laboratorio hasta la llegada del brazo robótico. El brazo se 
complementa con una mesa hidráulica rotatoria POSIMATIC 7F para la sujeción del material de trabajo cedida 
desde la Ciudad de las TIC de A Coruña, también dependiente de la Universidade da Coruña. Para su instalación 
se ha adaptado el espacio del taller de fabricación digital con el objeto de garantizar la seguridad y salud de los 
usuarios. 
Para poner en perspectiva lo que significa para la ETSAC la instalación de este brazo robótico, se hace notar 
que en España únicamente disponen de esta tecnología el FABLAB de la ETSA de Sevilla y el Laboratorio de 
Arquitectura Experimental Avanzada y Nuevas Tecnologías de la Escuela de Arquitectura de la Universidad de 
Málaga, lo que nos sitúa claramente en la vanguardia a nivel nacional. 
El Laboratorio de Fabricación Digital organiza periódicamente cursos de capacitación para el empleo de todas 
las máquinas de corte láser, fresadora CNC, Corte por hilo caliente e impresión 3D. También mantiene 
actualizados espacios de ayuda en la web sobre las características de las máquinas, generación de códigos de 
impresión (GCode), procedimientos de corte e impresión, consejos, uso seguro y ejemplos, permitiendo 
reservar períodos de empleo de cada máquina a través de un formulario en línea. 3 
Además del apoyo que brinda a la comunidad docente, OfabdaETSAC mostró su compromiso social al 
colaborar con la iniciativa coronavirusmakersgalicia en plena emergencia sanitaria por la COVID-19 en marzo 
de 2020, para la fabricación de Equipos de Protección Individual (EPIs), contribuyendo a paliar la demanda que 
                                           
2 https://udcgal.sharepoint.com/sites/DIXITALETSAC/SitePages/02010 AccesoRemoto.aspx 
3 https://udcgal.sharepoint.com/sites/RecursosDixitalETSAC 

 
 
en aquel momento acusaba el sistema sanitario. OfabdaETSAC optimizó el diseño de los modelos de viseras 
para reducir el tiempo de impresión sin pérdida de resistencia. También empleó las impresoras 3D para 
fabricar material de protección destinado al personal de la UDC. 
 
_Orientación al Alumnado. 
La ETSAC tiene implementado un Plan de Acción Tutorial desde el curso 2011|12, cuyo objetivo es ofrecer al 
alumnado un apoyo tutorial personalizado a través de acciones como la información, la formación, la 
orientación y el seguimiento de su trayectoria universitaria, al que se pretende incorporar al alumnado de 
Paisaje. Para su diseño e implementación se cuenta en el centro con la figura del coordinador/a del Plan de 
Acción Tutorial. En su formulación inicial, las labores de tutoría recaían sobre el profesorado tutor, quien se 
sumaba voluntariamente al programa y le eran asignados un número determinado de estudiantes a los que 
acompañaban a lo largo de toda su trayectoria. 
Desde el curso académico 2018|19 se venía detectando un agotamiento del modelo evidenciado por una baja 
implicación por parte del alumnado, especialmente del recién incorporado al centro, lo que repercutía 
negativamente en la implicación del profesorado tutor. En ese curso se incorporaron un número limitado de 
estudiantes de últimos cursos, que actuaban como mentores en paralelo al profesorado tutor para el 
estudiantado que así lo solicitaba. Sin embargo, esta estrategia tuvo efectos muy limitados en la implicación en 
el Plan de Acción por parte de todos los grupos. 
Como consecuencia de las disfunciones detectadas, en el curso 2021|22 se implantó un nuevo sistema de 
Mentoría Dual en el que la labor de acompañamiento y apoyo recae exclusivamente en el alumnado mentor 
(perteneciente a los últimos cursos), que se organizan por grupos para encargarse de un subgrupo de primer 
curso, buscando una relación de igual a igual que sea más fluida y natural. A su vez, los mentores reciben el 
apoyo del profesorado tutor que escogieron por afinidad. 
La captación de mentores tiene lugar a finales del curso académico, a fin de que el alumnado de nuevo ingreso 
sea acogido con los mentores ya asignados. Al inicio de curso, la dirección organiza varias jornadas de acogida 
que pretenden orientar a estos estudiantes, así como dar a conocer el centro y los recursos y servicios que 
están a su disposición. 
Tras la implantación de este nuevo sistema apoyado en el trabajo de los mentores, los resultados son los 
siguientes: 4,29/7 para 1º curso 2021/22 y 2,63/7 para 3º curso 2021/22, y 2,57 para 1º curso 2022/23. Los 
resultados no son los deseables, por lo que procede plantear un plan de mejora. (Ver la Evidencia E19, en la 
que se recogen los datos de participación de alumnado de Paisaje en el Plan de Orientación) 
Por otro lado, existe una Unidade de Atención á Diversidade4 que se encarga de elaborar propuestas de 
adaptaciones curriculares personalizadas para el alumnado con diversidad funcional. La persona coordinadora 
del Plan de Acción Tutorial actúa simultáneamente como enlace de dicha unidad con la ETSAC, encargándose 
de ofrecer apoyo a esos estudiantes y de hacer llegar los informes confidenciales de adaptación curricular a 
cada uno de sus profesores.  
La orientación académica y orientación profesional en la EPSE recae sobre la Comisión de Título. Debido al 
número de estudiantes matriculados la atención ha podido ser muy personalizada. Para cuestiones más 
concretas de normativa o sobre la convocatoria de matrícula, pueden dirigir sus consultas al PTGAS del centro 
o a la Oficina de Información Universitaria que tiene oficina en el edificio Intercentros. 
Los servicios de atención al alumnado puestos a disposición son apropiados para dirigirlos y orientarlos en 
estos temas, si bien sería recomendable que pudiesen disponer de una plataforma única en vez de obtener la 
                                           
4 https://www.udc.es/es/cufie/ADI/ 

 
 
información de modo diferente (en ambos casos adecuados) para las asignaturas de las que es responsable 
cada universidad. 
La USC cuenta con programas de acogida y apoyo al estudiante a nivel de campus y a nivel de centro. Se 
organizan actividades de acogida en las primeras semanas del curso para presentarles los servicios de que se 
dispone, enseñar las instalaciones e indicarles los procedimientos para obtener información, así como las vías 
para presentar sugerencias y reclamaciones (https://www.usc.gal/gl/centro/escola-politecnica-superior-
enxenaria/acollida-orientacion) 
Cada curso académico y antes del inicio de cada semestre se aprueban en la Comisión de Calidad de la EPS de 
Enxeñaría y en la Xunta de Centro la prelación de viajes de prácticas solicitados por el profesorado de las 
diferentes materias, y que deben figurar en la guía docente correspondiente. Hasta el momento, se han 
realizado todos los viajes de prácticas solicitados por el profesorado de 1º y 2º curso en el grado en Paisaje, en 
la USC. La única excepción fue el año de la pandemia, mientras no fue posible la docencia presencial. Las 
prácticas de campo recogidas igualmente en las guías docentes correspondientes se desarrollan cada curso 
académico de acuerdo con la programación especificada. 
 
 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAJE: 
Estándar: Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el perfil de 
egreso y se corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 
Analizar los resultados de aprendizaje alcanzados por los estudiantes y si son coherentes con el perfil de egreso 
y se corresponden con el nivel del MECES del título. 
6.1.- Los estudiantes al finalizar el proceso formativo han adquirido los resultados de aprendizaje 
previstos para el título. 
Aspectos a valorar: 
 El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación 
contribuyen a la consecución y valoración de los resultados de aprendizaje previstos. 
 Los resultados de aprendizaje alcanzados satisfacen los objetivos del programa formativo y se adecúan al 
nivel MECES. 
 Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Los resultados de aprendizaje aparecen recogidos en las evidencias E4, E8, E24, y E25 a E29.  
Así las guías docentes de cada asignatura pueden ser consultados en los siguientes enlaces, y en ellas se refleja 
la coherencia de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación y su 
contribución a la consecución y valoración de los resultados de aprendizaje previstos. 
Las guías docentes de las materias del Grado en Paisaje que se imparten en la ETSAC son accesibles en el 
siguiente enlace: 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630G03&consulta=assignatures
 
(Paso 1. Seleccionar la sección Asignaturas; Paso 2. Seleccionar el curso académico; Paso 3. Seleccionar la 
asignatura). 
Las guías docentes o programa de las materias del Grado en Paisaje que se imparten en la EPSE se pueden 
consultar en el siguiente enlace: https://www.usc.gal/es/estudios/grados/ingenieria-arquitectura/grado-paisaje
 
(Paso 1. Seleccionar Plan de Estudios por curso; Paso 2. Seleccionar curso académico; Paso 3. Seleccionar el 
curso; Paso 4. Seleccionar una materia; Paso 5. Seleccionar la sección titulada Programa). 
 
La evidencia E8 y en concreto el documento E8_Perfil _de_Egreso.pdf, acredita el elevado valor profesional del 
perfil de los egresados para los empleadores, con un nivel de desempeño y conocimientos óptimos. 
La evidencia E24 muestra el interés como investigación sobre el paisaje de los TFGs defendidos así como la 
elevada media de calificación de los mismos. 

 
 
En cuanto a las calificaciones obtenidas por el alumnado a lo largo del Grado, (Evidencia E25), la tasa de éxito es 
alta en la mayoría de los casos, con algunas excepciones puntuales, lo que acredita la implicación del 
profesorado y el alumnado en el título. 
 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
Estándar: Los resultados de los indicadores del programa formativo son congruentes con el 
diseño, la gestión y los recursos puestos a disposición del título y satisfacen las demandas 
sociales de su entorno. 
Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un núcleo de indicadores 
mínimo. Comprobar si los resultados se adecúan a las previsiones y características del título. 
7.1.- Los principales datos e indicadores del título evolucionan favorablemente de acuerdo con 
las características del título. 
Aspectos a valorar: 
 Indicadores de demanda. 
 Indicadores de resultados. 
 Los indicadores se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Una de las principales debilidades del Grado, como ya se ha indicado en diferentes puntos del autoinforme 
es la baja matricula en el mismo. Por el contrario la tasa de éxito de los matriculados es alta y también la 
demanda laboral de los titulados egresados (confirmada en conversaciones directas con los titulados). Las 
valoraciones de los tutores de prácticas del alumnado, es muy positiva. 
En cuanto a las calificaciones obtenidas por el alumnado a lo largo del Grado, (Evidencia E25), la tasa de 
éxito es alta en la mayoría de los casos, con algunas excepciones puntuales, lo que acredita la implicación 
del profesorado y el alumnado en el título. 
Todos los indicadores se tienen en cuenta en la mejora del Grado. 
Los mecanismos utilizados para el análisis de la adquisición de resultados aparecen recogidos en el 
documento E26_mecanismos_adquisicion_resultados_aprendizaje.pdf. En este documento se demuestra 
la coherencia entre el plan de estudios y el resultado de aprendizaje adquirido. 
Es especialmente relevante el informe elaborado para la evidencia E30. En él se recoge que las diferentes 
tasas medidas no presentan divergencias importantes en relación a la media de los títulos de las 
universidades. En relación a la inserción laboral de los egresados, no existen datos en el Observatorio de 
Ocupación por ser un grado de reciente implantación y el número reducido de estudiantes egresados. 
 
7.2.- Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otros 
grupos de interés son adecuados. 
Aspectos a valorar: 
 Indicadores de satisfacción con personal académico, personal de apoyo, recursos, prácticas externas, 
proceso formativo, movilidad, etc. 
 Los indicadores de satisfacción se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Los indicadores de satisfacción del alumnado, profesorado, personal de gestión técnica de administración y 
servicios, egresados, empleadores, en función de las diferentes evidencias manejadas no presentan 
divergencias con la media de los títulos. 
Destaca, como debilidad del Grado, la baja tasa de demanda de matrícula, en parte debida a la reciente 
implantación del título. Las disfunciones operativas señaladas en el grado Interuniversitario pueden 
explicar en parte, también este hecho. 
El indicador I12 refleja las diferentes tasas de la titulación que no presentan divergencias notables con las 
medias de la UDC y USC, siendo especialmente preocupante el número de estudiantes que acceden al 

 
 
grado por curso. 
 
7.3.- Los valores de inserción laboral de los egresados del título son adecuados al contexto 
socio-económico y profesional del título. 
Aspectos a valorar: 
 Análisis de los históricos de resultados existentes en los estudios realizados sobre inserción laboral del 
título. 
 Adecuación de la evolución de los indicadores de inserción laboral en función de las características del 
título. 
 Los indicadores de inserción laboral se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
Según lo indicado, en este punto es especialmente relevante la evidencia E30. Según lo señalado, se tiene 
conocimiento de la adecuada inserción laboral de personas egresadas de modo informal, dado el reducido 
número de ellas. 
No se cuenta con resultados de inserción laboral. En los informes del Observatorio Ocupacional de la UDC 
(https://udc.gal/es/observatorioocupacional/publicacions/), la última publicación de Inserción laboral y 
características del empleo de los egresados y las egresadas de la UDC (titulaciones de grado y máster) – 
cohorte 2021/22, no contiene datos, más allá de indicar en su informe general que el Grado en Paisaje sí 
formó parte de las titulaciones objeto de estudio, pero la titulación carece de un informe propio. Esto 
sucede cuando el número de encuestados es inferior a 10, algo que aplica al Grado en Paisaje en el que el 
número total de egresadas y egresados, tanto en el curso 2021-22 como en el 2022-23 fue inferior a ese 
valor. 
 
 
 
3. MODIFICACIONES DEL PLAN DE ESTUDIOS 
MODIFICACIÓN JUSTIFICACIÓN  
 
No se plantean 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
 
4. PLAN DE MEJORAS 
 
 
 
ACCIÓN DE MEJORA: M01 
 
Criterios 1 y 7 
 
Fecha:  
 
04/2024 
 
DENOMINACIÓN: Baja Matrícula 
 
Punto débil detectado:  
Matrícula de alumnado escasa en relación a la matrícula objetivo del Grado, motivada por la 
implantación en Pandemia y la reciente finalización de la implantación del título.  
 
Oportunidad de mejora:  
La completa implantación del grado, permite abordar el relanzamiento de la matrícula.  
 
Incremento de la difusión. 
 
Mejora de la gestión interna del grado. 
 
Buena opinión de los actores sobre la formación de los egresados. 
 
Empleabilidad. 
 
Ámbito de aplicación: 
Grado en Paisaje  
 
Responsables de aplicación: 
Equipos directivos ETSAC y EPSE 
 
Objetivos: 
Alcanzar la matrícula objetivo para el Grado 
 
Acciones a desarrollar: 
Difusión del Grado en Medios de Comunicación 
 
Presencia en redes sociales y web. 
 
Realización de jornadas académicas sobre Paisaje, para el fortalecimiento de la identidad del título. 
 
Presencia en ferias de titulaciones para orientación del estudiantado. 
 
Periodo de ejecución: 
2024-2030 
 
Recursos / Presupuesto: 
Propios de la ETSAC y EPSE. 
 
Responsables de seguimiento: 
Dirección ETSAC Y EPSE. 
 
Evidencias documentales de la implementación: 
Nº de inserciones en medios. 
 
Nº de inserciones y entradas en redes y web. 
 
Nº de jornadas realizadas. 
 
Nº de presencias en ferias. 
 
Observaciones: 
 
El conjunto de las acciones de mejora que se enumeran seguidamente deben incidir en la mejora 
global de este punto. 

 
 
 
 
ACCIÓN DE MEJORA: M02 
 
Criterio 1  
 
Fecha:  
 
04/2024 
 
DENOMINACIÓN: Plataforma de Gestión Integrada. 
 
Punto débil detectado:  
Disfunciones por la existencia de plataformas de gestión diferentes en cada universidad y no 
conectadas entre sí.  
 
Oportunidad de mejora:  
Establecimiento de una plataforma de gestión administrativa y académica integrada.  
 
 
Ámbito de aplicación: 
Grado en Paisaje  
 
Responsables de aplicación: 
CAU y servicios TICs de la UDC y la USC 
 
Objetivos: 
Disponer de una plataforma de gestión integrada para el Grado. 
 
Acciones a desarrollar: 
 
Contacto con los responsables de los distintos departamentos TICs en ambas universidades. 
 
Desarrollo de la plataforma. 
 
Implantación de la plataforma. 
 
 
Periodo de ejecución: 
 
2024-2030 
 
Recursos / Presupuesto: 
 
Propios de la UDC y USC. 
 
Responsables de seguimiento: 
Coordinadores de Grado UDC y USC 
Subdirecciones responsables de Infraestructuras ETSAC y EPSE. 
 
Evidencias documentales de la implementación: 
 
Puesta en marcha de la plataforma. 
 
Observaciones: 
 
El conjunto de las acciones de mejora que se enumeran seguidamente deben incidir en la mejora 
global de este punto. 
 
  

 
 
 
 
ACCIÓN DE MEJORA: M03 
 
Criterio 5 
 
Fecha:  
 
04/2024 
 
DENOMINACIÓN: Acogida del alumnado 
 
Punto débil detectado:  
Valoración de la integración del alumnado del alumnado en los centros  que puede ser mejorada. 
(Evidencia E19) 
 
Oportunidad de mejora:  
Establecer actividades que fomenten la integración del alumnado en los centros.  
 
 
Ámbito de aplicación: 
Grado en Paisaje  
 
Responsables de aplicación: 
Coordinación del grado. 
 
Persona responsable del PAT (ETSAC) 
 
Objetivos: 
Mejorar la integración del alumnado en la ETSAC y la EPSE 
 
Acciones a desarrollar: 
Realización de jornadas de Acogida 
 
Desarrollo de programas de mentorización del alumnado. 
 
 
Periodo de ejecución: 
2024-2030 
 
Recursos / Presupuesto: 
Propios de la ETSAC y EPSE. 
 
Responsables de seguimiento: 
Subdirección de Calidad de la ETSAC y la EPSE. 
 
Evidencias documentales de la implementación: 
Encuestas de satisfacción del alumnado. 
 
Observaciones: 
 
 
 
 
  

 
 
ACCIÓN DE MEJORA: M04 
 
Criterio 2 
 
Fecha:  
 
04/2024 
 
DENOMINACIÓN: Sitio Web y Redes Sociales 
 
Punto débil detectado:  
Sitio web propio del Grado y redes sociales no operativas.  
 
Oportunidad de mejora:  
Hacer operativo un sitio web propio del grado y sus redes sociales, como canal de comunicación y 
difusión.  
 
 
Ámbito de aplicación: 
Grado en Paisaje  
 
Responsables de aplicación: 
Coordinación del grado (ETSAC y EPSE). 
 
Responsable de Comunicación ETSAC. 
 
Objetivos: 
Disponer de una presencia web y en redes sociales propia del grado y operativas. 
 
Acciones a desarrollar: 
Puesta en funcionamiento y gestión de sitio web, con contenidos adecuados y actualizados. 
 
Puesta en funcionamiento y gestión de redes sociales, con contenidos adecuados y actualizados. 
 
 
Periodo de ejecución: 
2024-2030 
 
Recursos / Presupuesto: 
Propios de la ETSAC y EPSE. 
 
Responsables de seguimiento: 
Subdirección de Calidad de la ETSAC y la EPSE. 
 
Evidencias documentales de la implementación: 
Nº de entradas en web realizadas. 
 
Nº de entradas en redes sociales realizadas. 
 
Nº de accesos a la web. 
 
Nº de accesos a las redes sociales. 
 
 
Observaciones: 
 
 
 
  

 
 
ACCIÓN DE MEJORA: M05 
 
Criterios 2 y4 
 
Fecha:  
 
04/2024 
 
DENOMINACIÓN: COHESIÓN DEL TITULO 
 
Punto débil detectado:  
Situación de duplicidades y ausencia de integración por el carácter interuniversitario.  
 
Oportunidad de mejora:  
Establecer procesos de cooperación integrados para PDI y PTGAS vinculado al Grado en ambas 
universidades.  
 
 
Ámbito de aplicación: 
Grado en Paisaje  
 
Responsables de aplicación: 
Coordinación del grado (ETSAC y EPSE). 
 
Responsables de las subdirecciones jefaturas de estudios ETSAC y EPSE. 
 
Objetivos: 
Dotar de mayor cohesión al Grado Interuniversitario de Paisaje. 
 
Acciones a desarrollar: 
Desarrollo de actividades conjuntas del PTGAS vinculados al Grado en Paisaje. 
 
Desarrollo de actividades conjuntas del PDI vinculado al Grado en Paisaje. 
 
Periodo de ejecución: 
2024-2030 
 
Recursos / Presupuesto: 
Propios de la ETSAC y EPSE. 
 
Responsables de seguimiento: 
Subdirección de Calidad de la ETSAC y la EPSE. 
 
Evidencias documentales de la implementación: 
Nº de actividades conjuntas del PTGAS realizadas 
 
Nº de actividades conjuntas del PDI realizadas 
 
Observaciones: 
 
 
  

 
 
ACCIÓN DE MEJORA: M06 
 
Criterio 1 
 
Fecha:  
 
04/2024 
 
DENOMINACIÓN: MOVILIDAD 
 
Punto débil detectado:  
Escasa movilidad de salida y llegada del estudiantado en relación a los otros grados existentes en 
España.  
 
Oportunidad de mejora:  
Propiciar la movilidad del estudiantado, a través de los programas de movilidad en el ámbito nacional 
e internacional. 
 
 
Ámbito de aplicación: 
Grado en Paisaje  
 
Responsables de aplicación: 
Coordinación del grado (ETSAC). 
 
Responsable de subdirección de movilidad ETSAC. 
 
Objetivos: 
Fomentar el intercambio de conocimientos y cultural del alumnado. 
 
Acciones a desarrollar: 
Incentivo de los procesos de movilidad entrante y saliente del alumnado en España. 
 
Jornadas de difusión específica de posibilidades de movilidad 
 
Apertura de apartado de movilidad en la web del grado. 
 
 
Periodo de ejecución: 
2024-2030 
 
Recursos / Presupuesto: 
Propios de la ETSAC y EPSE. 
 
Responsables de seguimiento: 
Subdirección de Calidad de la ETSAC y la EPSE. 
 
Evidencias documentales de la implementación: 
Nº de estudiantado en movilidad. 
 
Nº de actividades de difusión de la movilidad realizadas. 
 
Observaciones: 
 
 
 
  

 
 
ACCIÓN DE MEJORA: M07 
 
Criterio 1 
 
Fecha:  
 
04/2024 
 
DENOMINACIÓN: COORDINACIÓN 
 
Punto débil detectado:  
Complejidad de la gestión de coordinación entre UDC - USC, y ETSAC - EPSE  
 
Oportunidad de mejora:  
Los mecanismos de gestión de la coordinación del grado pueden ser simplificados, y normalizados 
una vez completada la implantación del grado. 
 
 
Ámbito de aplicación: 
Grado en Paisaje  
 
Responsables de aplicación: 
Equipo de Dirección de la ETSAC y la EPSE. 
 
Coordinación del Grado 
 
Objetivos: 
Simplificar y agilizar los procesos de coordinación del Grado. 
 
Acciones a desarrollar: 
Establecimiento de plataforma única de gestión. 
 
Establecimiento de canal estable y permanente de coordinación 
 
Sistematización, estandarización y trazabilidad de procesos 
 
 
Periodo de ejecución: 
2024-2030 
 
Recursos / Presupuesto: 
Propios de la ETSAC y EPSE. 
 
Responsables de seguimiento: 
Subdirección de Calidad de la ETSAC y la EPSE. 
 
Evidencias documentales de la implementación: 
Plataforma ejecutada. 
 
Nº de procesos documentados. 
 
Observaciones: 
 
 
 
  

 
 
ACCIÓN DE MEJORA: M08 
 
Criterio 5 
 
Fecha:  
 
04/2024 
 
DENOMINACIÓN: INFRAESTRUTURAS Y EQUIPAMIENTOS 
 
Punto débil detectado:  
Ausencia de equipamientos e infraestructuras específicos del Grado, dentro de la buena dotación 
general de los mismos.  
 
Oportunidad de mejora:  
Posibilidad de disponer de equipamientos e infraestructuras específicos del Grado según las 
necesidades que se detecten. 
 
 
Ámbito de aplicación: 
Grado en Paisaje  
 
Responsables de aplicación: 
Responsables de infraestructuras de la ETSAC y la EPSE 
 
Coordinación del Grado 
 
Objetivos: 
Mejorar las buenas condiciones de infraestructuras existentes. 
 
Acciones a desarrollar: 
Mejora de las infraestructuras existentes para el Grado en ambos centros. 
 
Mejora de las condiciones de accesibilidad universal. 
 
 
 
Periodo de ejecución: 
2024-2030 
 
Recursos / Presupuesto: 
UDC - USC. 
 
Responsables de seguimiento: 
Subdirección de Calidad de la ETSAC y la EPSE. 
 
Evidencias documentales de la implementación: 
Nº de infraestructuras mejoradas. 
 
 
Observaciones: 
 
 
 
 