Escola Internacional de Doutoramento 
Vicerreitoría de Planificación Académica e Innovación Docente 
 
Calendario de admisión e matrícula en estudos de doutoramento 
2020/2021 
Aprobado en Comisión Permanente da Escola Internacional de Doutoramento de 11/06/2020  
Admisión e matrícula nun programa de doutoramento 
1º prazo 
ordinario 
12 de agosto de 2020 – 
15 de setembro de 2020 
* Solicitude de admisión (para o alumnado que accede por primeira 
vez ao programa). 
22 de setembro de 2020 Publicación da lista provisional de solicitudes admitidas e excluídas. 
23-25 de setembro de 2020 Reclamación á lista provisional. 
30 de setembro de 2020 Publicación da lista definitiva de alumnado admitido e excluído. 
Comunicación desta lista á Oficina de Doutoramento. 
01-13 de outubro de 2020 Matrícula. 
2º prazo 
ordinario 
01 de marzo de 2021 – 
04 de marzo de 2021 
** Solicitude de admisión (para o alumnado que accede por primeira 
vez ao programa): SÓ EN PROGRAMAS CON PRAZAS VACANTES 
05 de marzo de 2021 Publicación da lista provisional de solicitudes admitidas e excluídas. 
08-09 de marzo de 2021 Reclamación á lista provisional. 
10 de marzo de 2021 Publicación da lista definitiva de alumnado admitido e excluído. 
Comunicación desta lista á Oficina de Doutoramento. 
11-16 de marzo de 2021 Matrícula. 
Matrícula de continuación de estudos de doutoramento 
01-13 de outubro de 2020 Matrícula de continuación de estudos nun programa de doutoramento. 
Solicitude de desistencia de matrícula 
30 de novembro de 2020 Fin do prazo para solicitar a desistencia da matrícula realizada, con 
dereito á devolución dos prezos públicos aboados. 
 
Alumnado pendente da defensa do Traballo Fin de Mestrado (TFM). O alumnado que defenda o TFM nas 
convocatorias de setembro de 2020* ou febreiro-marzo de 2021** poderá solicitar a admisión nun programa: 
− aportando a certificación de que vai realizar ou ten realizada a defensa do TFM. 
− entregando a certificación de ter superado o TFM no período de reclamación á lista provisional. 
Solicitudes de admisión e reclamacións: deberán dirixirse á Comisión Académica do programa de doutoramento 
e presentarse coa documentación requirida na UADI (Unidade de Apoio a Departamentos e Investigación) do 
centro. 
Listas provisoria e definitiva de alumnado admitido e excluído : publicaranse no taboleiro de anuncios da 
UADI do centro e na páxina web do centro ou Programa de Doutorame nto. 
Matrícula: realizarase a través da Secretaría Virtual do/a Estudante e a documentación requirida entregarase na 
Sección de Estudos de Doutoramento (Pavillón de Estudantes-Campus de Elviña). 
Admisión/Renovación/Matrícula: farase a través da Secretaría Virtual no seguinte enlace:  
• Alumnado da UDC: https://matricula.udc.es/Secretaria/Login.asp 
• Alumnado externo á UDC: https://matricula.udc.es/LoginX/Login.asp 
Período lectivo nos estudos de doutoramento. Interromperase desde o día 23 de decembro de 2020 até o día 8 
de xaneiro de 2021 (ambos os dous incluídos); os días 15 e 16 de febreiro de 2021 e desde o día 29 de marzo ao 
día 5 de abril de 2021 (ambos os dous incluídos). Terá carácter festivo o día 29 de xaneiro de 2021 polo traslado 
da festividade do Día da Universidade. Así mesmo, posuirán carácter festivo os días das festas oficiais do Estado, 
da Comunidade Autónoma e das cidades onde estea cada centro, así como o día da festividade de cada un deles.  
 
DILIXENCIA para facer constar que o presente documento foi aprobado polo Consello de Goberno do 30 de 
xuño de 2020 
O secretario xeral 
Código Seguro De Verificación N8oGMLv+H0AXwv3BO2UOTg==Estado Data e hora
Asinado Por Carlos Ignacio Aymerich Cano - Secretario Xeral Asinado 01/07/2020 10:03:38
Observacións Páxina 1/1
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/N8oGMLv+H0AXwv3BO2UOTg==
