Acuerdo de la Comisión-Académico Docente de la Facultad e de Economía e Empresa  de 
06/06/2023 
 
En relación a la traslación de las notas (Transcripts of  the  Records)  emitidas  por  las 
Universidades socias en las que los alumnos de intercambio han realizado una estancia con 
fines de estudio, se emplearán los siguientes criterios para el caso de intercambios realizados 
dentro del Espacio Europeo: 
 
1. Como regla general, se empleará la conversión  utilizando  las  calificaciones  ECTS,  si 
estas constaran. De acuerdo con esto, las equivalencias  se  recogen  en  la  siguiente 
tabla: 
 
 
ECTS 
  
ESPAÑA 
 
UK 
 
F 
 
fail 
 
SUSPENSO  (2) 
 
 
FX 
 
fail 
 
SUSPENSO  (4) 
 
 
E 
 
sufficient 
 
APROBADO  (5) 
40-46 
 
D 
 
satisfactory 
 
APROBADO  (6) 
47-54 
 
C 
 
good 
 
NOTABLE (7) 
55-59 
 
B 
 
very good 
 
NOTABLE (8) 
60-69 
 
A 
 
excellente 
 
SOBRESALIENTE  (9) 
70 O MÁS 
 
 
Para la obtención de la mención de “Matrícula de Honor”, será preciso obtener  la 
máxima calificación “A” en destino y, además, que el alumno entregue a su vuelta el 
original del informe normalizado que se encuentra disponible en la página Web de la 
Facultad de Economía y Empresa. 
Dado que la mención de “Matrícula de Honor” depende de que el  profesor  de  la 
materia en cuestión elija otorgarla, será preciso que en la Universidad de destino, el 
Coordinador de Intercambios y el profesor de la materia firmen el impreso/informe 
normalizado en el que conste que el alumno es  merecedor  de  dicha  mención.  Por 
tanto, debe proporcionarse uno por cada una de las materias implicadas. 
 
2. Para aquellas Universidades de destino en las que no consten las calificaciones ECTS, 
sino las derivadas de su propia escala nacional, el procedimiento de traslación de las 
notas seguirá siendo el que se ha venido empleando hasta este momento. 