Escola Internacional de Doutoramento 
Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente 
Calendario de admisión e matrícula en estudos de doutoramento 2021/2022 
Aprobado en Consello de Goberno do 30 de xuño de 2021
Admisión e matrícula nun programa de doutoramento 
1º prazo 
ordinario 
09 de agosto de 2021 –  
15 de setembro de 2021 
* S olicitude de admisión  (para o a lumnado que accede por primeira
vez ao programa).
21 de setembro de 2021 Publicación da lista provisional de solicitudes admitidas e excluídas. 
22-24 de setembro de 2021 Reclamación á lista provisional. 
30 de setembro de 2021 Publicación da lista definitiva  de alumnado admitido e excluído.   
Comunicación desta lista á Oficina de Doutoramento.  
01-12 de outubro de 2021 Matrícula. 
2º prazo 
ordinario 
14-22 de febreiro de 2022 ** Solicitude de admisión (para o alumnado que accede por primeira
vez ao programa): SÓ EN PROGRAMAS CON PRAZAS VACANTES 
25 de febreiro de 2022 Publicación da lista provisional de solicitudes admitidas e excluídas. 
02-03 de marzo de 2022 Reclamación á lista provisional. 
08 de marzo de 2022 Publicación da lista definitiva  de alumnado admitido e excluído .  
Comunicación desta lista á Oficina de Doutoramento.  
09-11 de marzo de 2022 Matrícula. 
Matrícula de continuación de estudos de doutoramento 
01-12 de outubro de 2021 Matrícula de continuación de estudos nun programa de doutoramento. 
Solicitude de desistencia de matrícula 
30 de novembro de 2021 Fin do prazo para solicitar a desistencia da matrícula realizada, con 
dereito á devolución dos prezos públicos aboados. 
Alumnado pendente da defensa do Traballo Fin de Mestrado (TFM). O alumnado que defenda o T FM nas 
convocatorias de setembro de 2021* ou febreiro-marzo de 2022** poderá solicitar a admisión nun programa:
− aportando a certificación de que vai realizar ou ten realizada a defensa do T FM.
− entregando a certificación de ter superado o TFM no período de reclamación á lista provisional.
Solicitudes de admisión e reclamacións: deberán  dirixirse á Comisión Académica do program a de 
doutoramento e presenta rse coa documentación requirida na UADI (Unidade de Apoio a Departamentos e 
Investigación) do centro. 
Listas provisoria e definitiva de alumnado admitido e excluído : publicaranse no taboleiro de anuncios da 
UADI do centro e na páxina web do centro ou Programa de Doutoramento. 
Matrícula: realizarase a través da Secretaría Virtual do /a Estudante e a documentación requirida entregarase na  
Sección de Estudos de Doutoramento (Pavillón de Estudantes-Campus de Elviña). 
Admisión/Renovación/Matrícula: farase a través da Secretaría Virtual no seguinte enlace:  
• Alumnado da UDC: https://matricula.udc.es/Secretaria/Login.asp
• Alumnado externo á UDC: https://matricula.udc.es/LoginX/Login.asp
Período lectivo nos estudos de doutoramento. In terromperanse desde o día 23 de decembr o de 2021 até o 
día 7 de xaneiro de 2022 (ambos os dous incluídos); os días 28 de febreiro e 1 de marzo de 2022 e desde o día 11 
ao día 18 de abril de 2022 (ambos os dous incluídos). Terá carácter festivo o día 28 de xaneiro de 2022 pola 
festividade do Día da Universidade. Así mesmo, posuirán carácter festivo os días das festas oficiais do Estado, da 
Comunidade Autónoma e das cidades onde estea cada centro, así como o día da festividade de cada un deles . 
Dilixencia para facer constar que o presente documento foi aprobado polo Consello de Goberno do 30/06/2021
O secretario xeral
Código Seguro De Verificación ADCs0Gtfa2m9rcw0YkuyfQ==Estado Data e hora
Asinado Por Carlos Ignacio Aymerich Cano - Secretario xeral Asinado 01/07/2021 14:14:09
Observacións Páxina 1/1
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ADCs0Gtfa2m9rcw0YkuyfQ==
