INFORME FINAL DE SEGUIMIENTO
Denominación del Título: Máster Universitario en Economía
Número de Expediente (RUCT): 4316577
Especialidades: Especialidad en Políticas Públicas y Análisis Económico Regional,
Especialidad en Economía y Sociedad, Especialidad en Economía y
Finanzas, Especialidad en Análisis Económico
Universidad responsable: Universidad de Vigo
Centro: Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales, Facultad de
Ciencias Económicas y Empresariales, Facultad de Economía y
Empresa
Universidades participantes: Universidad de Vigo, Universidad de Santiago de Compostela,
Universidad de A Coruña
Rama de conocimiento: Ciencias Sociales y Jurídicas
Nº de créditos: 60
Modalidades de impartición: Semipresencial
Curso de implantación: 2018-2019
Fechas: Acreditación: 06/06/2018
Modificación: -
Seguimiento: 21/12/2023
El artículo 28 del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, indica que una vez iniciada la implantación de las enseñanzas
correspondientes a los títulos oficiales inscritos en el Registro de Universidades, Centros y Títulos (RUCT), los órganos de
evaluación que la Ley de las comunidades autónomas determinen, llevarán a cabo el seguimiento del cumplimiento del
proyecto contenido en el plan de estudios verificado por el Consejo de Universidades.
La Axencia para a Calidade do Sistema Universitario de Galicia (ACSUG), en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Galicia, es
la responsable de la evaluación, seguimiento y acreditación de los títulos oficiales.
Para llevar a cabo el seguimiento de los títulos oficiales, ACSUG ha establecido unos criterios y directrices de acuerdo con los
criterios comunes definidos por las agencias de evaluación pertenecientes a la Red Española de Agencias de Calidad
Universitaria (REACU).
La evaluación de este título se ha realizado por la Comisión de Evaluación de la Rama de Conocimiento de Ciencias Sociales y
Jurídicas formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico, profesionales y estudiantes. Los miembros
de esta comisión han sido seleccionados y nombrados según el procedimiento que se recoge en la página Web de ACSUG.
Este informe es el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter documental del título, del autoinforme de
evaluación, de la revisión del Plan de Mejoras y, en su caso, del análisis de las alegaciones presentadas al informe provisional
emitido por ACSUG. Dicha comisión de evaluación, de acuerdo con los criterios establecidos para el seguimiento de los títulos
oficiales, emite un informe de evaluación final en términos de: CONFORME

2. JUSTIFICACIÓN DEL RESULTADO:
El resultado del proceso de seguimiento del título de Master Universitario en Economía de la Uvigo es
CONFORME con los propósitos del proceso incluidos en el documento de ACSUG “Guía de evaluación para el
seguimiento y la renovación de la acreditación de títulos oficiales de grado y máster. 2023”, establecidos de
acuerdo con las recomendaciones de la REACU.
La Comisión de Evaluación, tras la revisión y el análisis de la documentación aportada en el proceso de
seguimiento, considera que:
Se aportan evidencias de que el título está cumpliendo con los compromisos propuestos en la memoria de1.
verificación relativos al desarrollo de su programa formativo, aunque se debe eliminar de la web la
información sobre la modalidad a distancia.
Se aportan evidencias e indicadores en relación con los siete criterios de evaluación establecidos en el2.
proceso, aunque se detecta a lo largo del autoinforme que no se realiza un análisis en profundidad del
desarrollo del título en las tres sedes.
Los principales indicadores del título registran desviaciones importantes respecto a lo previsto en la memoria3.
verificada:
Por lo que respecta a la demanda, el número de alumnado de nuevo ingreso no llega a cubrir el número1.
de plazas ofertadas, especialmente en UDC y Uvigo. Se es consciente de esta debilidad y se ha
establecido una acción de mejora aunque sin concretar qué hacer. Es necesario reforzar estas estrategias
para mejorar el número de alumnos de nuevo ingreso.
Los resultados de las demás tasas aportadas son parciales, ya que no hay información homogénea de las2.
tres universidades que imparten el título. Las tasas de rendimiento, aunque varían en cada sede, son en
general reducidas y no alcanzan el nivel previsto en la memoria verificada (80%). En general, se aprecia
un elevado porcentaje de no presentados, aunque también porcentajes elevados de suspensos en algunas
asignaturas, lo que hace que la tasa media de éxito, aunque algo mayor, tampoco sea elevada. Aunque
también varía en cada sede, la tasa de abandono es elevada (80% en Uvigo en el 21/22) y la de
graduación muy baja (20% en Uvigo en el 20/21).
En lo que respecta al Plan de Mejoras, se incluyen diferentes documentos. Por un lado, el título plantea una4.
serie de acciones de mejora en su autoinforme de evaluación que coinciden con las acciones de mejora
incluídas en el informe de revisión por la dirección, pero solo se describen sin dejar claro responsables,
plazos, acciones para llevarlas a cabo, etc. Por otro lado, en la evidencia E12 se incluye el Plan de Mejora de
la Facultad de CC. Económicas y Empresariales de la Uvigo, diferente al que aparece en el informe de
revisión por la dirección. Este otro documento incluye más información de las acciones de mejora y tiene un
carácter transversal para el conjunto de títulos del centro, pero no parece abordar los problemas específicos
de la titulación. Al existir varios documentos esto podría llevar a equivocaciones. Además, en estas acciones
de mejora no quedan claros los responsables, los indicadores de seguimiento ni que la revisión del título se
realice para el conjunto del título o sólo para la parte impartida en la Universidad de Vigo. Algunos
indicadores analizados parecen corresponder únicamente a esta Universidad.
 
Tras el periodo de alegaciones, la Comisión Académica del máster presenta un documento con
alegaciones  al  informe  provisional  y  acciones  de  mejora.  Con  respecto  a  las  alegaciones
presentadas, esta Comisión considera lo siguiente:
1. Con respecto a la modalidad de impartición del título, tras el periodo de alegaciones, los responsables
explican que la modalidad a distancia se intentó aplicar un par de años pero que ya no existe y se
comprometen a corregir la información de la web. Sin embargo, en el momento de revisión de las alagaciones,
en la web del título ( https://www.mastereconomia.gal/gl/inicio-gal/  [2]), sigue apareciendo la modalidad a
distancia. Por lo tanto, esta Comisión decide mantener el comentario a la espera de comprobar la efectiva
corrección de la web en futuros procesos de evaluación.
2. Se aportan a posteriori las tasas de rendimiento de la UdC y la USC, pero no se demuestra que se realice un
análisis periódico de la información suministrada por las tres sedes. Por lo tanto, esta Comisión decide
mantener el comentario.

3. Se comentan acciones desarrolladas para mejorar la demanda, pero lo cierto es que la demanda es débil. Por
lo tanto, esta Comisión decide mantener el comentario.
4. Se mencionan iniciativas que se están desarrollando para mejorar los indicadores de rendimiento, pero no se
cuestionan las debilidades señaladas. Por lo tanto, esta Comisión decide mantener el comentario.
5. Se realizan propuestas para que en las acciones de mejora se recojan los indicadores de seguimiento y los
responsables, y que la revisión se realice para el conjunto de las sedes, pero no se cuestiona que exista
información deficitaria en este momento. Por lo tanto, esta Comisión decide mantener el comentario.
Por todo ello, los aspectos indicados en este apartado y los recogidos en los diferentes criterios
como recomendaciones de mejora serán objeto de especial revisión en futuros procesos de
acreditación y seguimiento del título.
3. VALORACIONES Y RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA:
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo
Valoración y Justificación
El título, tiene carácter interuniversitario, ofreciéndose en las tres Universidades públicas gallegas.
Incluye cuatro especialidades, una impartida en las cuatro sedes y las otras repartidas en las tres
Universidades. Se ofrecen 15 plazas de nuevo ingreso en cada sede. Los argumentos que justificaron el
diseño y la implantación del título siguen vigentes manteniéndose por lo tanto su interés académico. No
obstante, la demanda, aunque presenta una evolución positiva, ha sido débil. No parece coincidir la
información  facilitada  en  el  autoinforme  con  los  indicadores  suministrados  en  documentos
independientes, por lo que resulta difícil conocer los números exactos, pero se deduce que no se cubren
las plazas de nuevo ingreso ofertadas y que un número importante de estudiantes lo cursa a tiempo
parcial, mientras trabaja. Además, la demanda en las distintas sedes muestra diferencias muy
significativas. Se es consciente de esta debilidad y se ha establecido una acción de mejora, aunque sin
concretar qué se va a hacer.
El título no se ha sometido a modificaciones sustanciales desde su implantación en el curso 18/19. Las
evidencias disponibles llevan a pensar que el programa se ha desarrollado conforme a la oferta de
especialidades y asignaturas contempladas en la memoria vigente. Comparando de forma aleatoria la
información de la guía docente de algunas asignaturas publicada en la web, se aprecia un ajuste
razonable con la información recogida en dicha memoria.
La satisfacción de los estudiantes con aspectos relacionados con la planificación y el desarrollo de la
enseñanza alcanza valores adecuados (bien por encima del valor medio de la escala), aunque los
indicadores parecen corresponder únicamente a la Universidad de Vigo. Las satisfacción de los
estudiantes también es adecuada con la coordinación. Si bien en el autoinforme se comentan los
esfuerzos realizados en materia de coordinación entre las tres sedes, también se señala como debilidad
algunos problemas surgidos en este sentido. En cualquier caso, no se aportan evidencias de reuniones u
otros mecanismos utilizados para hacer efectiva tal coordinación. Si se ha podido comprobar que la
configuración de las asignaturas obligatorias y la especialidad compartida es similar en las tres sedes, no
apreciándose diferencias significativas en las guías docentes El título se imparte en modalidad
semipresencial, en general con un 20% de presencialidad en las distintas asignaturas. No obstante, la
web dedicada al Máster incluye un apartado para la modalidad a distancia, algo que no resulta
coherente con la modalidad verificada. El título, dadas sus características, no contempla la movilidad
saliente, aunque si recibe estudiantes Erasmus en las tres sedes, algo que se estima positivo y que
permite aumentar el número de estudiantes matriculados. En lo que respecta a las prácticas, parece
existir una oferta suficiente en cada sede. No se aportan datos sobre la satisfacción de los estudiantes.
Puesto que las prácticas son específicas de la especialidad, deberían aportarse evidencias de que los
programas formativos desarrollados en cada una de ellas se ajustan a la especialidad cursada por el
estudiante. De acuerdo a la información aportada, se aplican los criterios de admisión contemplados en

la memoria del título. Un elevado número de estudiantes son extranjeros, lo que se aprecia positivo. En
lo que respecta a la aplicación de normativas, nada lleva a pensar que no se estén cumpliendo
oportunamente.
En lo que respecta a la inserción laboral, no se aportan datos, aunque muchos estudiantes cursan la
titulación a tiempo parcial, precisamente por estar trabajando o haber encontrado empleo. Se aprecia
como un título que atrae a personas ya insertadas en el mercado laboral y que quieren mejorar su
formación, algo que facilita la modalidad semipresencial en la que se imparte. Por lo tanto, aunque la
información es limitada, el título se estima justificado desde la perspectiva de la demanda de sus
egresados por parte de los mercados laborales.
Recomendaciones para la mejora
Se recomienda tomar medidas para incrementar la demanda al título y justificar así la oferta de un●
elevado número de especialidades. Se recomienda reforzar las estrategias de captación de alumnado
que permita aumentar el número de alumnado de nuevo ingreso (según la memoria, 15 plazas por
universidad), especialmente en la UDC y UVIGO que es donde los datos muestran valores más bajos
Se recomienda fortalecer las estructuras de coordinación existentes, fundamentalmente entre sedes, y●
registrar evidencias de los esfuerzos realizados al respecto (ej. actas de reuniones de coordinación,
directrices aprobadas, ...)
Se debe aclarar si el título se está impartiendo en una modalidad diferente a la semipresencial. En ese●
caso, debe modificarse la memoria para contemplarla.
Se recomienda realizar un análisis de los resultados de las prácticas externas que permita conocer los●
resultados obtenidos y la satisfacción del alumnado para identificar, si procede, posibles áreas de
mejora.
Tras el periodo de alegaciones se presentan las siguientes acciones de mejora:
Acción de mejora 1: STOEXT2023-1 (Potenciación demanda del título)●
Acción de mejora 2: STOEXT2023-2 (Fortalecimiento estructuras coordinación)●
Acción de mejora 3: STOEXT2023-3 (Definición modalidad de impartición del título)●
Acción de mejora 4: STOEXT2023-4 (Análisis de resultados de las prácticas externas)●
Criterio 2. Información y transparencia
Enlaces web donde se ha consultado la información
UDC: https://estudos.udc.es/es/study/start/4532v01
USC: https://www.usc.gal/es/estudios/masteres/ciencias-sociales-juridicas/master-universitario-economia
UVI: https://www.uvigo.gal/es/node/247142
Web propia del máster: https://www.mastereconomia.gal/gl/inicio-gal/
Valoración y Justificación
El principal medio de difusión de información del título es la web. En cada una de las Universidades en
las que se imparte cuenta con una web institucional que recoge la información más relevante sobre el
mismo. Además cuenta con una web propia. En general, se considera que la información publicada es
bastante completa y está actualizada, aunque la web propia del título no ofrece información sobre los
resultados alcanzados y los indicadores de calidad más relevantes. Se aprecia una coherencia razonable
entre las distintas webs dedicadas al Master, aunque hay algunos aspectos mejorables. En particular, las
webs de la Universidad de Vigo y la Universidad de Coruña enlazan con la web propia del Master, pero la
web de la Universidad de Santiago de Compostela enlaza con una web propia que parece estar obsoleta
(https://mastereconomia.wordpress.com/).
Recomendaciones para la mejora

Se recomienda revisar los enlaces entre las distintas webs de forma que estos sean correctos y lleven●
a la información más actualizada.
Se recomienda incorporar en la web propia del máster un apartado dedicado a publicar los indicadores●
de calidad más relevantes, especialmente indicadores de resultados y memoria del título.
Se recomienda homogeneizar la información del profesorado disponible en la web con el objetivo de●
que un grupo de interés externo pueda encontrar la misma información (docencia, tutorías, despacho,
CV, etc.). Esto permitirá homogeneizar la imagen externa con relación al profesorado.
Tras el periodo de alegaciones se presentan las siguientes acciones de mejora:
Acción de mejora 5: STOEXT2023-5 (Actualización y mejora páginas web)●
Acción de mejora 6: STOEXT2023-6 (Publicación indicadores calidad)●
Acción de mellora 7: STOEXT2023-7 (Homogeneización información profesorado)●
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad
Valoración y Justificación
Se aportan los informes de seguimiento anuales realizados en la Facultad de Ciencias Económicas y
Empresariales de la Universidad de Vigo en los que revisa el funcionamiento y los indicadores de todos
los títulos impartidos en el centro. A partir de estas revisiones se identifican fortalezas y debilidades y se
genera un plan de mejoras. En este sentido, se aprecia que el SGC está implantado y que permite
someter al título a un proceso de mejora continua. No obstante, este enfoque presenta algunas
debilidades para un título interuniversitario. En el informe de revisión por la dirección se tienen en
cuenta los resultados de las tres universidades (por ejemplo, alumnado de nuevo ingreso, etc.) en
algunos casos, mientras que en otros análisis solo se tienen en cuenta los resultados de la UVigo (por
ejemplo, resultados del profesorado).
Los tres últimos informes de revisión por la dirección publicados en la web muestran que existe una
revisión y análisis general de los resultados del título por curso académico. No obstante, las acciones de
mejora aparecen en varios documentos y esto podría dificultar el seguimiento a la comisión de calidad.
Además, estas acciones de mejora no tienen un plazo de cumplimiento y un indicador de seguimiento.
Así mismo, los indicadores no muestran valores metas a conseguir (estos valores metas podrían ayudar
a hacer el seguimiento de los resultados del título y ayudar a identificar áreas de mejora). Estas acciones
de mejora en el informe de revisión por la dirección se describen sin dejar claro responsables, plazos,
acciones para llevarlas a cabo, etc. Sin embargo, en la evidencia E12 hay otro documento que es un plan
de mejora diferente al que aparece en el informe de revisión por la dirección. Este otro documento
incluye más información de la acción de mejora. Al existir varios documentos esto podría llevar a
equivocaciones. Además, en estas acciones de mejora no quedan claros los/as responsables y los
indicadores de seguimiento.
Recomendaciones para la mejora
Se recomienda recoger información desagregada de los principales indicadores para cada una de las●
sedes. La información proporcionada, en muchos casos se refiere a una única sede, y en otros no está
claro si compete a todo el título o sólo a una parte. Se debe recoger información completa de todos los
procesos (prácticas, movilidad, ingreso, etc.) y todos los resultados (tasas, satisfacción, etc.) de las
tres universidades para poder hacer un análisis de los resultados del título.
Se recomienda incluir metas para los indicadores con el objetivo de ayudar en el proceso de revisión y●
análisis de los resultados del título. Se recomienda establecer responsables e indicadores de
seguimiento para cada acción de mejora.
Se recomienda realizar una autoevaluación periódica del título conjunta entre las tres Universidades●
participantes que permita identificar acciones de mejora conjuntas y específicas del título.
Se  recomienda  tomar  medidas  para  que  todos  los  estudiantes  que  cursen  una  asignatura,●
independientemente de la Universidad en que estén matriculados, puedan valorar al profesorado que
la imparte.
Se recomienda llevar a cabo iniciativas que permitan recoger de forma sistemática las opiniones y el●

grado de satisfacción de los estudiantes con las prácticas externas realizadas, así como de los tutores
externos con los estudiantes recibidos.
Tras el periodo de alegaciones se presentan las siguientes acciones de mejora:
Acción de mejora 8: STOEXT2023-8 (Homogeneización de la información de los procesos del título)●
Acción de mejora 9: STOEXT2023-9 (Inclusión metas e indicadores de seguimiento)●
Acción de mejora 10: STOEXT2023-10 (Autoevaluacion conjunta del título)●
Acción de mejora 11: STOEXT2023-11 (Evaluación profesorado)●
Acción de mejora 12: STOEXT2023-12 (Evaluación prácticas externas)●
DIMENSION 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos
Valoración y Justificación
En el curso 20/21 contaba con 29 docentes vinculados al título. La información proporcionada no permite
deducir de forma precisa los méritos conjuntos de la plantilla puesto que el profesorado ajeno a la
Universidad de Vigo no aparece considerado en el cómputo de doctores, sexenios o quinquenios. Se
deduce, no obstante, que el título cuenta con profesorado bastante consolidado y una experiencia
investigadora razonable. Se señala, no obstante, que puesto que la docencia es asignada por los
correspondientes departamentos, la calidad del profesorado del máster queda sometida a decisiones
ajenas a las de la Comisión Académica. No se aporta información sobre la participación del profesorado
en actividades de formación docente o innovación docente. Se estima oportuno recopilar y analizar
información más detalladas sobre estos aspectos. La valoración del personal docente por parte de los
estudiantes alcanza niveles elevados (bien por encima del valor medio de la escala), si bien no queda
claro si los indicadores recogen las opiniones en todas las sedes de impartición. La satisfacción del
profesorado también alcanza niveles aceptables. El personal de apoyo se considera suficiente y
adecuadamente cualificado en todas las sedes.
Recomendaciones para la mejora
Se recomienda recopilar información sistemática sobre la participación del profesorado en actividades●
de formación o innovación docente y analizarla en las revisiones anuales del título.
Se recomienda construir tablas de méritos que incorporen al profesorado de todas las Universidades●
participantes y que incluyan diferentes años, de forma que pueda valorarse no sólo la situación puntual
sino la evolución de la plantilla.
Tras el periodo de alegaciones se presentan las siguientes acciones de mejora:
Acción de mejora 13: STOEXT2023-13 (Participación profesorado actividades formación)●
Acción de mejora 14: STOEXT2023-14 (Tablas méritos profesorado)●
Criterio 5. Recursos materiales y servicios
Valoración y Justificación
Los recursos materiales y servicios disponibles se consideran adecuados y oportunos para el correcto
desarrollo del programa formativo. No se aporta información relativa a la orientación académica y
profesional que se ofrece a los estudiantes ni se aportan encuestas desagregadas que permitan apreciar
si dichos aspectos son valorados.
El título se imparte en tres centros y se utiliza la plataforma de formación online de cada universidad.
Aquí se detectan debilidades que se han identificado para mejorar la coordinación docente entre las tres
universidades y mejorar el acceso y uso de la plataforma online, con el objetivo de hacerla más

homogénea.
Con relación a las prácticas externas, no se reflejan datos en la tabla de indicadores que hay en el
informe de revisión por la dirección. Tampoco hay información en el apartado de grado de satisfacción
de los empleadores.
Recomendaciones para la mejora
Se recomienda recoger información sobre la orientación académica y profesional ofrecida a los●
estudiantes en las distintas sedes y analizar la misma en las autoevaluaciones periódicas del título.
Se recomienda recoger información sobre la satisfacción con las prácticas externas e información de●
los empleadores. En este sentido, se recomienda que este análisis incluya información de las tres
universidades.
Tras el periodo de alegaciones se presentan las siguientes acciones de mejora:
Acción de mejora 15: STOEXT2023-15 (Análisis orientación académica y profesional)●
Acción de mejora 16: STOEXT2023-16 (Análisis conjunto satisfacción empleadores con las prácticas●
externas)
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje
Valoración y Justificación
Las actividades formativas, metodologías y sistemas de evaluación recogidos en las guías docentes
resultan coherentes con las competencias que se pretende desarrollar y con los resultados de
aprendizaje previstos. Las tasas de rendimiento, aunque varían en cada sede, son en general reducidas
y no alcanzan el nivel previsto en la memoria verificada (80%). En general, se aprecia un elevado
porcentaje de no presentados, aunque también porcentajes elevados de suspensos en algunas
asignaturas, lo que hace que la tasa media de éxito, aunque algo mayor, tampoco sea muy elevada.
Aunque también varía en cada sede, la tasa de abandono es bastante elevada (80% en Vigo en el 21/22)
y la graduación muy baja (20% en Vigo en el 20/21), lo que hace pensar que el título, en algunos casos,
se  convierte  en  una  solución  temporal  para  egresados  de  grado  mientras  encuentran  otras
oportunidades. La distribución de las calificaciones conseguidas por los estudiantes en cada asignatura,
aunque sólo se facilita para el caso de Vigo, refleja un nivel adecuado de exigencia y capacidad para
discriminar los niveles competenciales de los estudiantes. En este sentido, se evidencia desde el punto
de vista interno la adquisición de competencias por parte de los pocos estudiantes que acaban la
titulación. No es posible valorar dicha adquisición a través de indicadores externos puesto que no se
aporta información sobre inserción laboral y tampoco se cuenta con mecanismos para recoger la opinión
de los tutores externos de prácticas.
Recomendaciones para la mejora
Se deben tomar medidas para incrementar la tasa de rendimiento en el título. La necesidad de llegar a●
un mínimo en el número de estudiantes matriculados no puede llevar a descuidar el perfil de ingreso.
Se reitera la recomendación de recoger información sobre adquisición de competencias por parte de●
los estudiantes a través de los tutores externos de prácticas.
Se recomienda mejorar la satisfacción del alumnado con la planificación y desarrollo de la ensañanza.●
Tras el periodo de alegaciones se presentan las siguientes acciones de mejora:
Acción de mejora 17: STOEXT2023-17 (Incremento tasa rendimiento título. Perfil de ingreso)●
Acción de mejora 18: STOEXT2023-18 (Información competencias adquiridas en las prácticas externas)●
Acción de mejora 19: STOEXT2023-19 (Mejora satisfacción del alumnado)●

Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento
Valoración y Justificación
La demanda del título ha sido débil. Si bien la situación no es igual en las distintas sedes, en general la
cobertura de plazas de nuevo ingreso es reducida y, en muchos casos, los estudiantes de nuevo ingreso
abandonan de forma rápida. Se considera oportuno tomar medidas para incrementar la demanda y
garantizar la sostenibilidad del título. La tasa de graduación es bastante baja y las tasa de abandono
elevada. Estos indicadores están muy lejos de los inicialmente previstos y pueden reflejar una falta de
coherencia entre el perfil de ingreso (tanto en lo que respecta a capacidades como a motivaciones) y el
diseño del programa formativo. Deben tomarse medidas para corregir estos resultados y tales medidas
deben ser consistentes con las que se tomen para incrementar la demanda. Los indicadores
proporcionados sobre la satisfacción de los estudiantes con la actividad docente del profesorado y con el
programa formativo alcanzan valores aceptables. También los de satisfacción de los egresados en los
años en los que se han computado. Las satisfacción del profesorado también alcanza niveles adecuados.
No se aporta información sobre otros colectivos. En lo que respecta a la inserción laboral, no se aportan
datos, si bien parece que un elevado porcentaje de estudiantes compatibiliza los estudios con trabajo, lo
que lleva a pensar que ven el título como una buena vía para incrementar sus oportunidades laborales.
Recomendaciones para la mejora
Se reitera la necesidad de desarrollar medidas que permitan incrementar la demanda del título y●
justificar su impartición en distintas sedes y con diversas especialidades. Las iniciativas que se
desarrollen para incrementar la demanda deben garantizar un perfil de ingreso adecuado en términos
de capacidades y motivaciones.
Se deben tomar medidas para incrementar la tasa de graduación y reducir la tasa de abandono.●
Se recomienda poner en marcha medidas para recoger información sistemática sobre la inserción●
laboral de los egresados.
Se deben recoger datos de las tasas y de la satisfacción de los grupos de interés en las tres●
universidades para poder hacer un análisis completo de los resultados del título.
Se recomienda establecer acciones de mejora para las debilidades detectadas en el análisis de los●
indicadores.
Tras el periodo de alegaciones se presentan las siguientes acciones de mejora:
Acción de mejora 20: STOEXT2023-20(Adecuación y potenciación demanda del título)●
Acción de mejora 21: STOEXT2023-21 (Mejora rendimiento académico)●
Acción de mejora 22: STOEXT2023-22 (Recogida información inserción laboral)●
Acción de mejora 23: STOEXT2023-23 (Análisis satisfacción grupos de interés)●
Acción de mejora 24: STOEXT2023-24 (Acciones de mejora para las debilidades detectadas en el●
análisis de indicadores)

Santiago de Compostela 21 de diciembre de 2023
Director ACSUG
José Eduardo López Pereira