 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
LUGAR:    CENTRO CULTURAL CAMPUS DE ESTEIRO  FERROL 
HORARIO:   12 A 14 HORAS, O 2º E 4º XOVES DE CADA MES  
 
ASESORAMENTO INFORMACIÓN 
                 ACOMPAÑAMENTO 
sobre a xestión de pracer e risco asociado  
ao consumo de sustancias 
 
: 630363312               : educandonolecer@gmail.com 
 
                      

 
 
 
Infodrogas é unha proposta socioeducativa que pon en marcha a 
Asociación ASFEDRO en colaboración coa Universidade da Coruña. 
Esta iniciativa está baseada na redución de riscos asociados ao 
consumo de sustancias. 
 
Un punto de asesoramento e consulta que dun xeito individualizado, 
respetuoso e non invasivo, ofrece unha información veraz sobre o 
uso de drogas.  
 
A probabilidade de que aumente o risco de producirse un da no 
asociado ao consumo, pode incrementarse  si a t oma de decisións 
non vai acompañada dunha información clara, actualizada e 
profesional,   
É por iso que o punto de encontro de Infodrogas, guiado por 
profesionais da Educación Social, aporta os recursos e ferramentas 
necesarias para que as persoas podan to mar decisións libre e 
responsablemente. 
  
Os obxectivos fundamentais de Infodrogas son:  
 
 Favorecer a conciencia crítica e reflexiva sobre o consumo de 
diferentes sustancias, legais e ilegais. 
 Desmitificar as ideas preconcibidas que se teñen sobre o uso de  
determinadas sustancias, o que aumenta a posibilidade de xerar un 
dano as persoas que as consumen. 
 Mellorar o coñecemento sobre as sustancias consumidas. 
 
O proceso de atención, información e asesoramento estará baseado 
nunha metodoloxía non invasiva, na que a persoa poderá falar con 
liberdade, sen ter a percepción de ser xulgada nin dirixida na súa 
toma de decisións. 
 
 
 
                      