 
 
 


 
 
 
 
 
 
 


 
 
   
 
 
 
 
A AECC é una organización sen ánimo de lucro que persegue a disminución do impacto causada 
polo cancro e se centra en mellorar a vida das persoas a través de: prevención, apoio e 
acompañamento a pacientes e familiares e investigación. 
 
O Punto de Asesoramento AECC para o alumnado universitario da UDC estará situado no Centro 
Universitario de Riazor en Coruña e no Centro Cultural en Ferrol atención presencial o primeiro 
xoves de cada mes en horario de 16:00 a 18:00 (agás periodos vacacionais). 
 
O obxectivo deste punto é proporcionar información veraz e contrastada que permita á 
mocidade achegar a promoción da saúde como método de prevención eficaz e consultar 
cuestións relacionadas co cancro. 
 
Entre as diferentes accións que se levarán a cabo están: 
-Informar e concienciar á poboación sobre factores que faciliten a prevención do cancro. 
-Elaborar actividades que acheguen a promoción da saúde ao eido universitario. 
-Analizar hábitos e actitudes relacionadas coa saúde a nivel grupal ou individual. 
-Fomentar hábitos de vida saudable de xeito grupal ou individual tentando crear espazos de 
saúde. 
-Informar sobre métodos de detección precoz do cancro. 
-Resolver dúbidas concretas sobre temas de cancro. 
-Derivar ao recurso de Psicooncoloxía da AECC para apoiar e acompañar a pacientes oncolóxicos 
e familiares. 
 
En definitiva, o que se pretende é facilitar a adquisición de hábitos de vida saudable na 
poboación universitaria de maneira efectiva e equitativa, porque…¿ti sabías que u n 40% dos 
cancros se poden previr con hábitos de vida saudable? 
 
 
 
 
 
 