Facultade de Economía e Empresa 
 
Solicitude de avaliación do TFM: curso 2025-2026 
Información xeral 
A solicitude de avaliación e o depósito do TFM deberá ser realizada de xe ito electrónico; non se aportará 
documentación en papel. 
Requisito de defensa: Ter superados tódolos créditos do mestrado excepto o TFM. (mais pode solicitar a 
defensa o/a estudante que ten previsión de poder cumprir o requisito na data da defensa).  
Avaliación: Unha convocatoria con dúas oportunidades, a el ixir entre tres períodos, en cada curso 
académico. 
Prazos 
Primeiro período (Oportunidade excepcional) 
Solicitude completa segundo o procedemento que se publique na web: 23 de xaneiro ‒ 30 de 
xaneiro de 2026 
Defensa ante o Tribunal: 13, 18 ou 19 de febreiro de 2026 
Segundo período (1ª oportunidade) 
Solicitude completa segundo o procedemento que se publique na web:  12 de xuño ‒ 19 de xuño 
de 2026 
Defensa ante o Tribunal: 29 de xuño ‒ 1 de xullo de 2026 
Terceiro período (2ª oportunidade) 
Solicitude completa segundo o procedemento que se publique na web:  21 de xullo ‒ 31 de xullo 
de 2026 
Defensa ante o Tribunal: 18 de setembro ‒ 22 de setembro de 2026 