 
 
 
Prazos de avaliación do TFG: curso 2025-2026 
 
Información xeral 
A solicitude de avaliación e o depósito do TFG realizarase só de xeito electrónico. 
Requisito de defensa: Ter superados tódolos créditos do grao excepto o TFG (mais pode solicitar a defensa o/a 
estudante que ten previsión de poder cumprir o requisito na data da defensa). 
Avaliación: Unha convocatoria con dúas oportunidades, a elixir entre tres períodos, en cada curso académico. 
 
Procedemento XERAL 
Prazos 
 
Primeiro período (*) 
Solicitude completa segundo o procedemento que se publique na web: 23 ‒ 30 de xaneiro de 2026 
Defensa ante o Tribunal: 19 de febreiro de 2026 
Segundo período (**) 
Solicitude completa segundo o procedemento que se publique na web:  12 ‒ 19 de xuño de 2026 
Defensa ante o Tribunal: 1 de xullo de 2026 
Terceiro período (***) 
Solicitude completa segundo o procedemento que se publique na web:  21 ‒ 31 de xullo de 2026 
Defensa ante o Tribunal: 18 de setembro de 2026 
 
 
Procedemento SIMPLIFICADO 
Cualificación máxima: 7 puntos. 
 
Prazos1 
 
Primeiro período (*) 
Exposición ante o/a titor/a: 21 de outubro de 2025 ‒ 30 de xaneiro de 2026 
Solicitude completa segundo o procedemento que se publique na web: 21 de outubro de 2025 ‒31 de xaneiro de 2026 
Segundo período (**) 
Exposición ante o/a titor/a: 2 de febreiro de 2026 ‒ 30 de xuño de 2026 
Solicitude completa segundo o procedemento que se publique na web:  2 de febreiro de 2026 ‒ 30 de xuño de 2026 
Terceiro período (***) 
Exposición ante o/a titor/a: 1 de xullo de 2026 ‒ 31 de xullo de 2026 
Solicitude completa segundo o procedemento que se publique na web:  1 de xullo de 2026 ‒ 31 de agosto de 2026 
(*) Corresponde á 1ª oportunidade en ADE+DER e EMP+AT, e á oportunidade excepcional en ADE, EMP e ECO, e EMP+TUR. (**) Corresponde á oportunidade excepcional 
en ADE+DER e EMP+AT e á 1ª oportunidade en ADE, EMP e ECO e EMP+TUR. (***) Corresponde á 2ª oportunidade. 
 
 
1 
O tribunal de revisión reunirase mensualmente, coa excepción dos meses de outubro e agosto, e revisará os TFGs depositados ata as 24:00 do último 
día do mes inmediatamente anterior. O período de avaliación correspóndese coa data na que se reúne a comisión avaliadora. 
Facultade de Economía e Empresa 