Facultade de Economía e Empresa 
 
 
 
TFGs: CURSO 2025/2026: 
CALENDARIO SETEMBRO-OUTUBRO 2025: 
• 05/09/2025: inicio do prazo para a tramitación de TFGs bilaterais polos estudantes e profesores. 
Os bilaterais presentaranse cubrindo o seguinte formulario no que o estudante terá que subir en 
pdf, asinada electronicamente por el e polo titor ou titores1, a solicitude de TFG non contemplado 
na listaxe oficial.  
Importante: No curso 25/26 non  se pode solicitar a prórroga. Se alguén desexara asinala, debe 
presentala como un bilateral. 
• 18/09/2025: Data tope para que o profesorado remita aos departamentos as súas propostas de 
TFGs.  
• 24/09/2025: Data tope para que os departamentos aproben a súa proposta de TFGs para a listaxe 
xeral da Facultade de Economía e Empresa. 
• 29/09/2025: Comisión de TFGs para a aprobación e publicación da: 
o Listaxe provisoria de estudantes matriculados que están pendentes de asignación e que 
poderán elixir preferencia na asignación de TFG. Esta listaxe disporá os estudantes por orde 
de elección. 
o Oferta de TFGs que integran a listaxe xeral da FEE para a elección. 
• 02/10/2025 ás 23:59 horas: Remate do prazo para a tramitación de TFGs bilaterais. 
• 09/10/2025: Comisión de TFGs para: 
o Aprobación das propostas de bilaterais . 
o Publicación da listaxe definitiva de estudantes matriculados que están pendentes de 
asignación e que poderán elixir preferencia na asignación de TFG. Esta listaxe disporá os 
estudantes por orde de elección. A partir deste momento 
o Apertura do formulario en liña para que os alumnos trasladen as súas preferencias na 
asignación de TFGs:  
ENLACE AO FORMULARIO EN LIÑA PARA ADE E ADE+D  
ENLACE AO FORMULARIO EN LIÑA PARA ECO  
ENLACE AO FORMULARIO EN LIÑA PARA EMP E EMP+T 
Deberán cubrilo os estudantes matriculados na materia TFG que non teñan un TFG bilateral. 
• 15/10/2025 ás 23:59 horas: Remate do prazo para que os alumnos matriculados que non 
teñen traballo asignado trasladen as súas preferencias a través do formulario. Non se admitirá 
ningunha preferencia manifestada con posterioridade a esta data. A aqueles estudantes que 
non manifesten as súas preferencias a través do procedemento sinalado, a comisión de TFGs 
asignaralles un traballo dos dispoñibles. 
• 20/10/2025:  Comisión  de  TFGs  para: 
o Asignar   TFGs   a   estudantes   sen   TFGs   asignados   de   acordo   coas preferencias 
manifestadas no proceso anterior. 
o Publicación da listaxe definitiva de estudantes con TFGs asignados 
 
