 
Facultade de Economía e Empresa 
 
 
Administración. Facultade de Economía e Empresa 
Campus da Coruña. Elviña 15071 A Coruña 
Tel.: 881 012 455 – 981 167 000 exts. 2562 – 4406 - 4447  
administracion.economia@udc.gal 
www.udc.gal 
CURSO 2025/26 
AVALIACIÓN POR COMPENSACIÓN 
 
• Prazos de presentación: 
o Despois da oportunidade adiantada: de 15 de decembro de 2025 a 09 de xaneiro de 2026  (ambos 
incluídos) 
o Despois do primeiro cuadrimestre: de 09 a 27 de febreiro de 2026  (ambos incluídos) 
o Despois do segundo cuadrimestre: de 22 de xuño a 13 de xullo de 2026  (ambos incluídos) 
o Despois da segunda oportunidade: de 20 de xullo a 07 de agosto de 2026  (ambos incluídos) 
 
 
REQUISITOS DAS PERSOAS SOLICITANTES 
 
1. Que, matriculadas/os en calquera titulación oficial, cursasen, polo menos, o 50% desta na Universidade da Coruña. 
2. Que só lles reste unha materia para finalizar os estudos da titulación correspondente (coa excepción do Proxecto de Fin de Ca rreira, 
Traballo de Fin de Grao e Traballo de Fin de M áster), e non transcorresen máis de tres cursos académicos desde a última convocatoria 
suspensa. 
3. Para as titulacións de Grao e Máster: Que se teñan presentado, como mínimo, a tres oportunidades de avaliación da materia que  
solicitan compensar. Se a materia pertence ao derradeiro curso da titulación, ou non estivese asociada a un curso do título en concreto, 
bastará con que se teñan presentado a dúas oportunidades. 
4. Que nunha das oportunidades ou convocatorias obtiveran unha cualificación igual ou superior a 3 ,5 sobre 10, na materia para a que se 
solicita a compensación, ou ben igual ou superior ao 60% da nota media desa materia no curso  académico anterior ao da solicitude da 
compensación, calculada sen contabilizar os “non presentados”.  
5. Que a nota media do s eu expediente académico, sen computar a materia  en que solicita a compensac ión, sexa igual ou superior ao o 
80% da nota media da súa titulación na última promoción con dereito a docencia. 
6. Que estean matriculados da materia en que solicitan compensación, se mpre que a normativa  vixente llo permita. En ca so contrario 
deberán matricularse desa materia só aos efectos de concorrer ao procedemento de avaliación por compensación. 
 
LÍMITES DA SOLICITUDE 
 
Con independencia dos requisitos establecidos no artigo 1, a avaliación por compensación estará suxeita aos seguintes límites: 
1. Cando se a cceda a unha titulación de grao por estar en posesión dun título oficial universitario que permita esa posibilidade (“curso 
ponte”, de acordo coa memoria verificada do plan de estud os) e xa se efectuas e a compensación dunha mate ria, non se terá dereito a 
outra avaliación por compensación. 
2. Da mesma forma, cando no título previo que dá acceso a un Máster se concedera unha avaliación por compensación non se terá dereito 
a outra no título de Máster. 
3. Aqueles estudantes procedentes doutras universidades, a quen x a se lles concedese a avaliación por compensación curricular na súa 
universidade de procedencia, non a poderán solicitar de novo na Universidade da Coruña se están nos casos previst os nos apartados 
anteriores. Estes estudantes p resentarán, xunto coa súa so licitude, unha declaración responsable que indique que non foron avaliados 
por este procedemento na súa universidade de orixe. 
4. En ningún caso serán obxecto de compensación o Proxect o de Fin de Carreira , o Traballo de Fin de Grao  e o Traballo de Fin de 
Mestrado. O Prácticum e as Prácticas ou Estadías Clínicas poderán ser avaliadas por compensación no caso de que consten dunha 
parte teórica e doutra parte práctica e sempre que a primei ra constitúa, como m ínimo, o 50% dos créditos t otais asignados a esa 
materia. 
5. Non se lles poderá conceder a avaliación por compensación a aqueles alumnos a que lles conste algunha sanción no seu expedien te 
académico 
6. Os estudantes de Programas de Simultaneidade de Estudos aprobados polo Consello de Goberno só poderán solicitar a c ompensación 
dunha única materia do considerará como unha única titulación a estes efectos. 
 
 
• Máis información e modelo da solicitude na web da facultade: https://fee.udc.es/gl/pag/calificaciones-y-
reclamaciones/ 
• Solicitude: modelo específico “Solicitude de avaliación por compensación” dispoñible no módulo 
“Solicitude de instancias” da Secretaría Virtual. 
• Normativa: Regulamento de avaliación por compensación 
(https://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/avaliacion_compensacion_mod2016.pd
f_2063069239.pdf) 
 
A Coruña, na data da sinatura dixital 
A decana 
Carmen Socorro Lema Fernández 
Código Seguro De Verificación DkxDIalaJLIfHzq18EEL+w== Estado Data e hora
Asinado Por Decano/a Facultade de Economía e Empresa  - Carmen Socorro Lema
Fernández
Asinado 10/12/2025 10:27:33
Observacións Páxina 1/1
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DkxDIalaJLIfHzq18EEL%2Bw%3D%3D
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
