Administración  
Facultade de Economía e Empresa 
Administración. Facultade de Economía e Empresa. Campus da Coruña.  
Lugar Castro de Elviña 15071 A Coruña  
Tel.: 881 014 447 – 981 167 000 exts. 2562 – 4406 – 2414 - 2490 
administracion.economia@udc.gal  https://www.economicas.udc.es/gl/pag/433/administracion-do-centro/ 
www.udc.gal
DECANA/O DA FACULTADE DE ECONOMÍA E EMPRESA 
SOLICITUDE DE MATRÍCULA TEMPO PARCIAL 
APELIDOS 
NOME 
Documento de identificación co que se matriculou 
(DNI/pasaporte/NIE) 
Enderezo postal 
Código postal Localidade 
Provincia Teléfono 
Enderezo electrónico 
Titulación (Grao/Mestrado) Curso académico  202_ /2_ 
EXPÓN: 
Que segundo o artigo 6 da Normativa que regula o réxime de dedicación ao estudo e o procedemento de 
dispensa académica para o estudantado de grao e mestrado universitario*: 
 a) Realizar unha actividade laboral ou profesional (...) 
 b) Ter recoñecido un grao de discapacidade (...) 
 c) Ter recoñecida a condición de estudante con discapacidade ou necesidades (...) 
 d) Padecer unha enfermidade ou seguir un tratamento médico (...) 
 e) Estar en situación de baixa médica ou ter un permiso (...) 
 f) Estar a cargo do coidado dunha filla(s) ou fillo(s) menor(es) de 12 anos (...) 
 g) Ser a persoa coidadora principal dun familiar dependente ata o segundo grao (...) 
 h) Ser vítima de actos de terrorismo (...) 
 i) Ser vítima dunha situación de violencia de xénero ou (...) 
 j) Ser maior de 45 anos. 
 k) Exercer cargos de representación cidadá (...) 
 l) Ter dificultades económicas para continuar os estudos (...) 
 m) Estar matriculado ou matriculada, a tempo completo e de xeito simultáneo, noutros (...) 
 n) Ter a consideración de deportista de alto nivel ou alto rendemento (...) 
 o) Desempeñar labores de representación estudantil (...) 
 p) Participar en actividades de cooperación e voluntariado (...) 
 q) Estar incluído/a no ámbito de aplicación dun convenio de mobilidade (...) 
 q) Outras circunstancias excepcionais (...) 
* É obrigatorio xustificar documentalmente o/s suposto/s sinalado/s.
Lugar Data 
Sinatura 