Movilidad internacional-FEE 
 
 
¿Cómo elegir la universidad de destino? 
1.- Leer la Convocatoria  
CONVOCATORIA GENERAL PARA PROGRAMAS INTERNACIONALES DE MOVILIDAD CON FINES 
DE ESTUDIOS CURSO 2026-2027 
https://www.udc.es/es/ori/inf_estudiantes_UDC/mobilidade_internacional/index.html  
https://www.udc.es/export/sites/udc/ori/_galeria_down/inf_estudantes_UDC/mobilidade_int
ernacional/Conv.-mobilid.-internac.-
UDC_gal_revisadoSNL_revisadoCI_101125.pdf_2063069294.pdf  
Algunos de los puntos fundamentales para la elección de la universidad de destino: 
• El/la estudiante deberá comprobar que existe la posibilidad de reconocimiento 
académico en los destinos de su elección 
• Elegir las instituciones de destino teniendo en cuenta fundamentalmente las 
condiciones académicas de estas. En particular, es obligación de todo estudiante 
consultar que en el destino exista un plan de estudios adaptado a su perfil académico, 
así como la viabilidad de estudiar en la lengua en que se imparten las materias 
cumpliendo los requisitos o las recomendaciones lingüísticas de las universidades de 
destino. 
 
Plazos 
Ver Anexo III de la Convocatoria: 
 
Primer plazo: 
Apertura plazo: día siguiente a la publicación de la convocatoria 
Fin de plazo: 26/11/2025 
 
Segundo plazo: 
Apertura plazo: 04/05/2026 
Fin de plazo: 15/05/2026 
 
  
Dudas convocatoria  outgoing.rrii@udc.es  
 
 

 
2.- Ver oferta de plazas movilidad curso 2026-2027  
https://udc.adv-pub.moveonfr.com/home-page-1573/ 
Entrar en la plaza  
Hay dos tipos de plazas 
• Business and Administration (ADE, Empresariales) 
• Economics (Economía) 
Comprobar las plazas restantes para el tipo de plaza que se va a solicitar 
Entrar en más información para ver: 
• Recomendaciones/requisitos lingüísticos 
• Observaciones 
 
Importante: Algunos convenios Erasmus+ o bilaterales firmados con ciertas instituciones de 
destino pueden establecer requisitos adicionales que el/la estudiante deberá consultar en la 
página web de la universidad de destino. El/la estudiante que desee elegir uno de estos 
destinos deberá cumplir estos requisitos adicionales para poder ser aceptado por dicha 
institución.  
 
3.- Ver la oferta de asignaturas en universidad de destino 
• Entrar en la web de la universidad de destino y ver la oferta de asignaturas para 
estudiantes incoming  
• Tener en cuenta el cuatrimestre  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
4.- Comprobar la tabla de Reconocimiento de créditos de la FEE  
https://fee.udc.es/pag/internacional/ 
Táboas de Recoñecemento e Transferencia de Créditos 
 
¿Cómo se interpreta la Tabla de reconocimiento y transferencia de créditos? 
- El que una asignatura de una universidad de destino aparezca en la tabla de 
convalidaciones SIGNIFICA que en el caso que se pueda cursar esa asignatura en 
destino, con el mismo nombre y el mismo número de créditos que aparece en la tabla, 
se convalida en la UDC por la asignatura correspondiente de la UDC. 
- No significa que esa asignatura se vaya a ofertar en destino en el periodo que se va a 
realizar la estancia. Esto hay que comprobarlo en la página web de la universidad de 
destino. 
 
Para que los créditos obtenidos en la universidad de destino se reconozcan por créditos UDC  
tiene que estar aprobada la convalidación de la asignatura de destino por una asignatura de 
la UDC. La convalidación tiene que estar incluida en la tabla de convalidaciones publicada en 
la web de la FEE coincidiendo el nombre, código y número de créditos. 
 
5.- Solicitud de convalidaciones 
El/la estudiante puede solicitar nuevas convalidaciones. En el caso de que las 
convalidaciones sean aprobadas se incluirán en la tabla de convalidaciones. 
 
Requisito. Para que una asignatura de una universidad de destino pueda ser 
convalidada por una asignatura UDC es necesario: 
 
✓ Similitud de programas 
✓ Similitud número de créditos 
 
Formulario para solicitar convalidaciones 
https://fee.udc.es/pag/internacional/ 
Solicitude de Recoñecemento de Créditos  

 
6.- Tutores de movilidad (se actualizará la lista, dependiendo de los destinos 
solicitados) 
https://fee.udc.es/pag/internacional/ 
Tutores/as movilidade  