     
     Vicerreitoría de Titulacións e Internacionalización 
 
              
CONVOCATORIA DE BOLSAS DE MOBILIDADE INTERNACIONAL DE ESTUDANTES 
PARA PRÁCTICAS EN EMPRESAS 
PROGRAMA ERASMUS+ PRÁCTICAS (SMT) 
CURSO 2024/25 
PRESENTACIÓN: 
Co fin de contribu ír a que as persoas s e adapten ás esixencias do mercado laboral europeo, adquiran 
aptitudes específicas e melloren a súa comprensión da contorna económica e social de Europa, a o mesmo 
tempo que adquiren experiencia laboral, a Universidade da Coruña publica a Convocatoria de b olsas de 
mobilidade internacional de estudantes para práctica s en empresas para o curso 2024/25. Esta 
convocatoria está destinada a o estudantado matriculado en cursos ofici ais en centros propios o u adscritos 
da Universidade da Coruña para realizar esta días en empresas ou organizacións estranxeiras no  marco do 
programa Erasmus+ SMT (Key Action I). As condicións da convocatoria de senvolven as contidas na Guía 
do Programa Erasmus+ (Key Action I) e baséanse no compromiso adquirido po la UDC na Carta 
Universitaria Erasmus+ outorgada pola Comisión Europea e no Regulamento da UDC sobre mobilidade 
internacional de estudantes. 
 
I. FINANCIAMENTO 
Esta convocatoria  financiarase coas achegas orzamentarias da Comisión Europea do proxecto KA 131 – 
proxecto “2023-1-ES01-KA131-HED-000118792”, e a contribución da Universidad e da  Coruña (a nticipo 
para compensar con fondos da Comisión Europea) con cargo á aplicación orzamentaria 080A 422D 48000 
polo importe inicial de 25.000 €, que poderá ser incrementado en caso de dispoñibilidade orzamentaria. 
 
II. MODALIDADES 
A mobilidade  para realizar prácticas internacionais en empresas admite dúas modalidades distintas: 
A. Estudantes en prácticas:  esta modalidade abrangue a todas aquelas p ersoas solicitantes que realizan 
o seu período de prácticas mentres posúen a condición de estudantes matriculados na UDC. 
B. Recentemente titulados en prácticas : esta modalidad e abrangue a todos aque les candidatos que 
soliciten a mobilidade no seu último ano de estudos e que realizan e terminan a súa estadía de prácticas 
no ano inmediatamente posterior ao depósito do título. 
 
III. REQUISITOS PARA PARTICIPAR NA CONVOCATORIA 
Os requisitos para participar no programa en calquera das dúas modalidades previstas son os seguintes:  
 
1. O/A ESTUDANTE TEN QUE ESTAR MATRICULADO/A NA UDC NO MOMENTO DE PRESENTAR A SÚA SOLICITUDE. 
No momento de presentar a solicitud e de mo bilidade, o/a candidato/a debe estar matriculado/a en 
estudos oficiais de grao, de mestrado ou de doutoramento.  
Ademais, dentro da titulación oficial d a que se trate, o estudante debe estar matriculado en materias que 
teñan relevancia para a obtención d o título oficial da UDC, no n será suficiente para cumprir co requisito 
unha matrícula composta exclusivamente por materias optativas que non sexan necesarias para obter a 
titulación.  
Aos efectos de cump rir o presente requisito, para a modalidade de “Recentemente titulados”, enténdese 
que un estudante está matriculado na UDC ata o final do curso académico no que superase as últimas 
materias necesarias para obter a titulación. O feito de solicitar depósito d o título durante un determinado 
curso académico no n é obstáculo para que o estudante siga a considerarse matriculado na UDC ata a 
data da última avaliación segundo o calendario académico d o devandito curso (25 de se tembro para as 
titulacións co calendario adaptado), aínda que o tempo transcorrido desde a data do depósito do titulo 
descontarase dos 12 meses máximos permitidos para realizar a mobilidade.   
2. O/A ESTUDANTE NON PODE TER REALIZADO PREVIAMENTE OUTRA MOBILIDADE CON FIN DE PRÁCTICAS NA MESMA 
TITULACIÓN QUE ESTÁ CURSANDO. 
Quedarán excluídos os estudantes que realizaran con anterioridad e unha mobilidade para prácticas 
internacionais en empresas ou institucións na mesma titulación que está cursando. 
3. O/A ESTUDANTE NO N PODE TER REALIZADO PREVIAMENTE E DENTRO D O MESMO CICLO DE ESTUDOS (GRAO, 
MESTRADO OU DOUTORAMENTO) OUTRAS MOBILIDADES NO MARCO DO PROGRAMA ERASMUS QUE, SUMADAS Á 
QUE SOLICITA, SUPEREN OS DOCE MESES DE DURACIÓN.  
Código Seguro De Verificación RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Ricardo José Cao Abad Asinado 28/02/2024 11:50:18
Observacións Páxina 1/16
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OUKAOGIR1J45BV24I1DAG5TM
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 01/03/2024 14:46:53  Página 1 de un total de 16 página(s).


 
2 
 
O programa Erasmus+ só permite a cada persoa participar na mobilidade durante doce meses en cada 
ciclo. 
Quedarán excluídos os estudantes que realizaran mobilidades, para estudos o u para prácticas,  con 
cargo a o programa Erasmus -LLP, a o programa Leonardo da Vinci, Erasmus-Mundus ou ao  programa 
Erasmus+ no mesmo ciclo de estudos no que se atopan (grao, m estrado, do utoramento), durante un 
período que, sumado ao da solicitude, exceda dun total de 12 meses.  
É indiferente a estes efectos o feito de que o/a estudante realice o u realizara a mobilidade con ou sen 
bolsa. 
4. O/A ESTUDANTE DEBERÁ CUMPRIR OS REQUISITOS DE IDIOMAS ESTRANXEIROS QUE SE ESTABLECEN NO APARTADO 
IV  DA PRESENTE CONVOCATORIA. En ningún caso serán admitidas mobilidades cuxa lingua de instrución ou 
a lingua obxecto de prácticas se xa o español, excepto que acredite o nivel de idioma propio d o país de 
destino. 
5. O/A ESTUDANTE DEBE CONTAR CUN AC ORDO DE FORMACIÓN  NAS CONDICI ÓNS S INALADAS NA PRESENTE 
CONVOCATORIA. 
6. O/A ESTUDANTE DEBE CUMPRIR CON TODAS AS DEMAIS CONDICIÓNS QUE IMPOÑA OU POIDA IMPOÑER NO FUTURO 
O PROGRAMA ERASMUS+. As reg ras deste programa pódense consultar na páxina web d a axencia 
española encargada de xestionar o programa: www.sepie.es.  
7. Non se favorecerán as mo bilidades con fin de prácticas de estudantes e stranxeiros residentes en 
España cando soliciten como destino da mo bilidade o  seu país natal. Est es estudantes s ó poderán 
realizar a mobilidade con bolsa cero sempre e cando cumpran todos os requisitos da convocatoria. 
8. O/a estudante con nacionalidade española deber á ter o DNI en vigor e o/a  que conte con nacionalidades 
estranxeira deberá ter a TIE en vigor desde o momento en que solicita a mobilidade até o remate desta.  
 
IV. REQUISITOS DE IDIOMAS ESTRANXEIROS 
Os estudantes deberán satisfacer os seguintes requisitos lingüísticos: 
 
A) Niveis esixidos pola UDC e momento en que se deben acreditar:  
Os candidatos deberán acreditar, no momento da solicitud e, os nive is de coñecemento de idiomas 
estranxeiros que se especifican a continuación dalgún dos seguintes modos:  
 
Mediante algunha das certificacións ou diplomas relacionados no Anexo I. 
Mediante o diploma que acredite ter superado o curso correspondente ao nivel exixido no Centro de Linguas 
a través da convocatoria para a mellora das competencias lingüísticas do estudantado. 
 
A UDC, a través d o Centro de Li nguas, poñerá a disposición dos estudantes diversas datas para a 
acreditación oficial do nivel en lingua inglesa que se poderán verificar a través d a páxina web do Centro 
de Linguas. 
O nivel mínimo que se deberá acreditar será o seguinte (todos os niveles de coñecemento refírense ao 
Marco Común Europeo de Referencia para as Linguas ‒MCERL‒): 
- A2 (completo) : cando a l ingua que se emp regue maioritariamente como l ingua de prácticas que v ai 
realizar na institución/empresa de destino sexan o alemán, italiano, francés ou portugués.  
- B1 (completo): cando a lingua que se empregue maioritariamente como lingua de instrución nas prácticas 
que vai a realizar na institución/empresa de destino sexa o inglés.  
- B1 ( completo) en l ingua inglesa  cando a l ingua de instrución se xa calquera outro idioma distinto d o 
inglés, francés, alemán, italiano e portugués.  
 
O estudante no n poderá incorporar no seu ac ordo de prácticas l inguas de instrución estranxeiras non 
xustificadas previamente. 
 
B) CASOS ESPECIAIS (QUE NON DISPOÑAN DO CERTIFICADO DO NIVEL EXIXIDO): 
1. Os estudantes d a Facultade de Filoloxía: No caso de que o idioma obxecto de estudio na súa carreira 
coincida co  idioma estranxeiro esixido na institución de destino , os estudantes de todas as titulacións 
deste centro presentarán unha copia da matrícula  como acreditación do nivel lingüístico. O estudantado 
do Grao en Español: Estudios Lingüísticos e Literarios o u dos mestrados correspondentes deberá 
acreditar dominio da l ingua inglesa o u da l ingua local d o país de destino po lo procedemento antes 
indicado. Que a l ingua das prácticas  sexa o español no n é suficiente para cumprir o apartado de 
coñecementos lingüísticos da solicitude de mobilidade. 
2. Os estudantes de titulacións bilingües, así como os estudantes dunha titulación internacional oficial da 
UDC (dobre ou conxunta) que se imparta nun ha lingua estranxeira e que inclúa mobilidade internacional 
como parte do plan de estudos, presentarán a matrícula na titulación como acreditación do seu nivel.  
Código Seguro De Verificación RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Ricardo José Cao Abad Asinado 28/02/2024 11:50:18
Observacións Páxina 2/16
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OUKAOGIR1J45BV24I1DAG5TM
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 01/03/2024 14:46:53  Página 2 de un total de 16 página(s).


 
3 
 
3. A parte de preparación do traballo fin de grao/m estrado non se considera como parte obrigatoria de 
prácticas en empresa d unha titulación e non ten recoñecemento de créditos. No n se consideran como 
caso especial as estadías de prácticas onde só estea previsto realizar a preparación do traballo de fin de 
grao/mestrado na institución de destino, aínda que sexa unha titulación internacional oficial da UDC.  
 
Os estudantes estranxeiros residentes en España e con TIE en vigor, nativos nas linguas oficiais do país de 
destino, preferiblemente distinto ao país de orixe, necesitarán acreditar a nacionalidade estranxeira en dito 
país e os estudos previos (equivalentes ao nivel de secundaria o u universitarios) realizados nesta l ingua no 
seu país de orixe. 
 
C) NIVEL DE IDIOMAS EXIXIDO POLA INSTITUCIÓN/EMPRESA DE DESTINO: 
Advírtese de que, independentemente do nivel de coñecemento de idioma estranxeiro esixido pola UDC e a 
maiores deste, a institución/empresa de destino pod erá impoñer os seus propios requisitos a este respe cto. 
O incumprimento destes requisitos impostos pola institución de destino determinará o rexeitamento 
da candidatura d o/a estudante e a imposibilidad e de efectuar a estadía, aínda que  no proceso de 
selección da UDC se lle concedese a praza de mobilidade.  
 
V. ORGANIZACIÓNS DE ACOLLIDA E DURACIÓN DAS ESTADÍAS 
As persoas candidatas deben buscar e escoller unha empresa o u institución de destino de conformidad e 
coas seguintes regras: 
 
A) EMPRESAS E INSTITUCIÓNS DE DESTINO ELIXIBLES 
Son elixibles as empresas ou organizacións dos 26 estados membros da Unión Europea (excluída España), 
dos tres países integrantes do esp azo económico europeo (Islandia, Liechtenstein e No ruega), Turquía, 
Macedonia e Serbia.  
As organizacións poden ser: 
- unha empresa pública ou privada, pequena, mediana ou grande (incluídas as empresas sociais);  
- un organismo público local, rexional ou nacional;  
- embaixadas ou oficinas consulares do Estado membro da UE ou do terceiro país asociado ao 
Programa de envío;  
- un interlocutor social ou outro representante da vida laboral, incluídas as cámaras de comercio, as 
asociacións artesanais ou profesionais e os sindicatos;  
- un instituto de investigación;  
- unha fundación;  
- un centro escolar, un instituto ou un centro educativo (de calquera nivel, desde a educación 
preprimaria á segunda etapa de educación secundaria, incluídas a educación profesional e a 
educación de persoas adultas);  
- unha ONG, unha asociación ou unha organización sen ánimo de lucro;  
- un organismo de asesoramento académico, orientación profesional ou servizos informativos;  
- unha institución de educación superior situada nun Estado membro da UE ou  nun terceiro país 
asociado ao Programa á que se concedeu unha ECHE. 
Os seguintes tipos de organizacións non son admisibles  como organizacións de acollida para a mobilidade 
de estudantes en prácticas: as institucións da UE e outros órganos da UE, incluídas  as axencias 
especializadas (a listaxe completa está dispoñible no seguinte sitio web: http://europa.eu/european -
union/about-eu/institutions-bodies_es); as organizacións que xestionen programas da UE, como as axencias 
nacionais de Erasmus+ (co fin de evitar posibles conflitos de intereses ou dobres financiamentos). 
Non serán elixibles  empresas españolas ou galegas con sucursais/oficinas no estranxeiro ou empresas 
estranxeiras onde a lingua que se utilice durante a práctica sexa o español ou galego.  
 
B) CORRESPÓNDELLE EXCLUSIVAMENTE A O ESTUDANTE A TARE FA DE BUSCAR E SELECCIONAR A EMPRESA OU 
ORGANIZACIÓN NA QUE DESEXA DESENVOLVER O PERÍODO DE PRÁCTICAS  
1. Dentro d o espectro de instituci óns e empresas elixibles será responsabilidad e exclusiva d o estudante 
encontrar a empresa ou organización de destino.  
2. Non obstante, a Oficina de Relaci óns Internacionais publicará as posibles ofertas que reciba na ligazón: 
https://www.udc.es/gl/ori/inf_estudiantes_UDC/practicas_empresas/oferta_practicas/index.html     
3. Debe entenderse, en calquera suposto, que a UDC se limita a publicar ofertas procedentes d o exterior. 
Estas ofertas publícanse de mane ira automática, s en que a UDC compr obe a súa veracidade, ni n as 
condicións das empresas o u institucións en que se des envolverán as prácticas anunciadas. A UDC, por 
conseguinte, no n ten responsabilidade derivada da falta de realidad e das ofertas anunciadas o u do 
Código Seguro De Verificación RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Ricardo José Cao Abad Asinado 28/02/2024 11:50:18
Observacións Páxina 3/16
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OUKAOGIR1J45BV24I1DAG5TM
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 01/03/2024 14:46:53  Página 3 de un total de 16 página(s).


 
4 
 
incumprimento d algunha o u de todas as condici óns que aparecen nas ofertas. Recoméndaselle ao  
estudante que compr obe persoalmente estes extremos e non confíe na autenticidad e da oferta po lo 
simple feito de incorporarse á páxina web da UDC.  
 
C) PERÍODOS NOS QUE DEBEN DESENVOLVERSE AS PRÁCTICAS E DURACIÓN DESTAS 
1. As estadías realizaranse entre o 1/09/2024 e o 30/09/2025 e terán unha duración de entre 2 e 12 meses.  
2. As estadías da modalidade Estudantes en prácticas deberán discorrer na súa totalidade antes de que o 
estudante solicite o depósito do título. 
3. As estadías da modalidade  Recentemente titulados en prácticas  deberán discorrer no ano  
inmediatamente posterior á obtención do título por parte do  estudante na titulación que está a cursar no 
momento de  presentar a solicitude. A estes efectos, entenderase que o ano posterior á titulación 
comeza o día en que o estudante presenta a solicitude do depósito do título. 
 
VI. CONTRATO DE APRENDIZA XE/PRÁCTICAS ( LEARNING AGREEMENT FOR TRAINEESHIPS ), 
AVALIACIÓN DAS PRÁCTICAS E RECOÑECEMENTO ACADÉMICO 
 
Para realizar calquera mobilidade será preciso concertar un contrato de prácticas, en que se deberá acordar 
un recoñecemento académico suficiente cando sexa posible. Este contrato de prácticas  axustarase ás 
seguintes regras, ademais de ao dispost o no regulament o de mobilidade internacional da UDC (art. 15) 
respecto aos contratos de prácticas. 
 
A) CONTRATO DE APRENDIZAXE/PRÁCTICAS (LEARNING AGREEMENT FOR TRAINEESHIPS) 
A estadía  de prácticas da persoa candidata debe ser aprobada polo centro mediant e a sinatura dun 
contrato de aprendizaxe  (learning agreement for traineeships)  conxuntamente co estudante, a empresa ou 
institución de destino e o responsable de RRII do centro na UDC. O/a responsable de RRII do centro só 
asinará o contrato de prácticas ca ndo comprobe que este foi debida e completamente cuberto pola persoa 
candidata. 
 
1. O contrato de prácticas formalizar ase necesariamente no modelo normalizado d o programa Erasmus + 
que se adxunta a esta convocatoria como Anexo II. O estudante o asinará primeiro e indicará na táboa B 
do contrato a modalidade elixida. 
a. Na modalidade de Estudantes en prácticas, o estudante poderá elixir cumprimentar a opción 
1, no caso de prácticas CURRICULARES obrigatorias na súa titulación, ou a opción 2, no caso 
de prácticas voluntarias EXTRACURRICULARES. 
b. Na modalidade Recentemente titulados en prácticas , o estudante debe rá cumprimentar a 
opción 3. 
2. O/a representante da empresa o u institución de destino  deberá asinar o contrato de prácticas, 
estampando ao lado da sinatura o selo oficial desta. 
3. O/a responsable de RRII d o centro só asinará o contrato de prácticas cando compr obe que este foi 
debida e completamente cuberto pola persoa candidata e aprobado pola empresa o u institución de 
destino. 
 
B) MODIFICACIÓNS OU AMPLIACIÓNS DO CONTRATO DE PRÁCTICAS 
1. O contrato de prácticas poderase modificar ou ampliar, única e exclusivamente, no prazo dun mes que 
conta desde o inicio do período de prácticas. Fóra deste prazo non se admitirá ningun ha solicitude 
de modificación do contrato de prácticas. O/a estudante deberá especificar os motivos da ampliación 
de esta día, o novo período de esta día, as horas ampliadas e o  contido da práctica para o período 
ampliado. 
2. As modificacións/ampliacións deberán solicitarse emp regando o mesmo modelo de contrato de  
aprendizaxe do Anexo I I (learning agreement f or traineeship), completando a sección «durante a 
mobilidade» (during the mobility), dispoñible na ligazón 
http://www.udc.es/ori/inf_estudiantes_udc/formulariosespanoles/ 
3. O contrato de prácticas modificado/ampliado remitirá selle á persoa responsable de RRII d o centro a o 
que pertencese o estudante, xa asinado pola institución o u empresa de destino. Un ha vez aprobado e 
asinado polo responsable de RRII d o centro, este enviarallo á ORI para o seu rexistro coa conseguinte  
emenda ao convenio financeiro que terá que ser asinado polo menos un mes antes da data inicial 
prevista de finalización da súa estadía. 
 
C)  AVALIACIÓN DAS PRÁCTICAS 
Código Seguro De Verificación RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Ricardo José Cao Abad Asinado 28/02/2024 11:50:18
Observacións Páxina 4/16
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OUKAOGIR1J45BV24I1DAG5TM
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 01/03/2024 14:46:53  Página 4 de un total de 16 página(s).


 
5 
 
1. O responsable de relacións internacionais do centro de orixe ou ben, cando o haxa e sexa competente, o 
coordinador de prácticas da titulación procederá a avaliar as prácticas, logo de ver o certificado final da 
práctica (traineeship certificate)  emitido pola i nstitución de aco llida (seg undo o modelo dispoñible no 
anexo II: sección «despois da mobilidade» (after mobility). 
2. No caso de que estea prevista a validación d as prácticas por créditos da titulación que est ea cursando o 
estudante, a avaliación destas farase de acordo coa normativa aplicable a di ta titulación. Noutro caso, o 
responsable de relaci óns internacionais fará constar a cualificación de «apto» o u «non apto» á vista do 
certificado final da práctica (traineeship certificate) da institución de acollida. 
 
D) RECOÑECEMENTO ACADÉMICO 
1. As estadías da modalidade Estudantes en prácticas deberán dar lugar a un recoñecemento académico 
suficiente. O recoñecemento académico que proceda deberá expresarse no contrato de prácticas. 
2. O recoñecemento académico consistir á preferentemente na validación d o período de prácticas polos 
créditos ECTS d a materia «practicum», «prácticas en empresas» ou outra equivalente da titulación d o 
estudante.  
3. No caso de non existir estas materias na titulación do estudante, de non cumprir a estadía do estudante 
as condicións esixidas para a súa  superación, o u cando o estudante xa superase esas materias, o 
recoñecemento consistirá na mención expresa do período de prácticas no suplemento europeo ao título.  
4. Na modalidade de Recentemente titulados en prácticas  o recoñecemento farase mediante a 
expedición dun certificado de prácticas. 
 
VII. COMO SOLICITAR A MOBILIDADE. PRAZO E LUGAR DE PRESENTACIÓN DAS SOLICITUDES 
 
A) COMO CUBRIR A SOLICITUDE: 
1. Todos os estudantes que soliciten un ha mobilidade deberán cubrir unha única solicitud e en l iña a 
través do portal electrónico para estudantes de intercambio saíntes, dispoñible na ligazón: 
https://www.udc.gal/es/ori/inf_estudiantes_UDC/mobilidade_Erasmus/Erasmus_practicas/  
2. Os estudantes accederán a o portal en l iña no que se presenta a solicitud e electrónica co as súas 
credenciais de usuario da UDC. 
3. Antes de comezar a cubrir a solicitud e o/a estudante debe ler detidamente as instrucións que se detallan 
no portal e na solicitude en liña. As solicitudes que non sexan cubertas polo/a estudante seguindo estas 
instrucións poderán ser excluídas do proceso de selección. 
4. Na súa  solicitude, o/a estudante debe indicar, com o enderezo de correo electrónico, única e 
exclusivamente o enderezo institucional @udc.es da que dispoñen todos os membros da comunidade 
universitaria. As solicitudes nas que se indique un  enderezo de correo distint a da institucional @udc.es 
poderán ser excluídas do proceso de selección. 
 
B) DOCUMENTACIÓN QUE DEBE ACHEGAR Á SOLICITUDE EN LIÑA:  
• Contrato de aprendizaxe/prácticas (learning agreement for traineeships). É obrigatorio cubrir en formato 
electrónico debidamente todos os apartados  da sección «antes  da mobilidade» (before the mobility),  
en inglés o u na lingua de instrución que se utiliza en destino. O modelo de contrato de prácticas d o 
anexo I I está dispoñible na súa  versión electrónica na páxina web d a ORI en 
https://www.udc.es/es/ori/inf_estudiantes_UDC/Formulariosespanoles/.  O documento deberá subirse ao 
portal, en PDF, debidamente asinado polo estudante, polo responsable de relacións internacionais 
do centro de orixe e pola institución de destino . Ademais de estar asinado, este documento deberá 
levar tamén estampado o selo da institución de destino . É importante que todos os datos das 
empresas reflectidas no recadro the receiving organisation/enterprise sexan debidamente cubertos.  
• Para estudantes estranxeiros residentes en España: copia do NIE en vigor 
• Xustificante do nivel de idioma estranxeiro de instrución que se utilice en destino, de conformidad e co 
que dispoñe o apartado IV desta convocatoria. 
 
C) LUGAR E PRAZO DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES 
1. As solicitudes formalizaranse a través do portal electrónico para estudantes de intercambio. A solicitude 
só terá validez cando o estudante, empregando a súa  conta de correo da UDC, comunique que xa 
realizou a solicitude en liña a outgoing.rrii@udc.es (Campus Coruña) / riferrol@udc.es (Campus Ferrol). 
2. O prazo de presentación permanecerá aberto desde o día da publicación d esta convocatoria na páxina 
web da ORI ata o 15/05/2025.  
3. Os candidatos deberán completar as súas solicitudes un mes (30 días naturais) antes da data prevista 
para o inicio da mobilidade. Toda solicitude que no n se presente coa antelación que se indica será 
automaticamente rexeitada. 
Código Seguro De Verificación RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Ricardo José Cao Abad Asinado 28/02/2024 11:50:18
Observacións Páxina 5/16
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OUKAOGIR1J45BV24I1DAG5TM
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 01/03/2024 14:46:53  Página 5 de un total de 16 página(s).


 
6 
 
 
VIII. APROBACIÓN DA MOBILIDADE, ACEPTACIÓN DESTA E ASIGNACIÓN DAS A XUDAS 
ECONÓMICAS DO PROGRAMA ERASMUS + 
A) APROBACIÓN DA MOBILIDADE 
1. Tras recibir a solicitude en liña do/a estudante debidamente cuberta, a UDC comprobará:  
a) Que a persoa solicitante cumpre os requisitos sinalados nos apartados III e IV da presente 
convocatoria. 
b) Que a empresa ou institución de destino é elixible. 
c) Que o contrato de prácticas est ea debidamente cuberto, asinado e selado, no modelo do anexo II e 
conforme ás instrucións que figuran na presente convocatoria.  
d) Que o estudante achegou á súa solicitude toda a documentación esixida nesta convocatoria. 
2. Cando se cumpran todas as condicións anteriores, a Universidad e da  Coruña aprobará a mobilidade 
do/a solicitante e comunicaralle esta aprobación á persoa candidata por correo electrónico.  
3. As persoas candidatas con mobilidades aprobadas deberán aceptar dita mobilidade segundo o 
procedemento que se indica no punto seguinte. As  mobilidades poderán ser aprobadas con axuda 
financeira ou con bolsa cero.  
 
B) ACEPTACIÓN E RENUNCIA Á MOBILIDADE. CONTRATO DE SUBVENCIÓN 
1. Tras recibir o correo electrónico coa notificación da aprobación d a súa mobilidade por parte da UDC, os 
candidatos deberán formalizar a súa aceptación ou renuncia á mobilidade nun prazo de 10 días naturais. 
2. A aceptación ou a renuncia realizarase a través d o mesmo portal na dirección 
https://www.udc.gal/es/ori/inf_estudiantes_UDC/mobilidade_Erasmus/Erasmus_practicas/.  
3. No caso de aceptación da mobilidade, os estudantes que solicitaron a bolsa Erasmus+ deberán rexistrar 
a través da sede electrónica da UDC  https://sede.udc.gal/, na sección "xest ión económica", 
facendo clic en "Iniciar o trámite" correspondente á liña Alta/Baixa/Modificación terceiros, nos mesmos 
prazos indicados arriba, o seguinte: 
▪ Certificación orixinal do IBAN da conta bancaria aberta en España da que a persoa solicitante é 
titular ou co-titular. 
As persoas adxudicatarias que NON cumpran debidamente con este trámite en  forma e prazo, NON 
poderán ser beneficiarias das axudas financeiras Erasmus+, e serán consideradas como mobilidades 
"bolsa cero" (sen axuda financeira). 
4. Todas as persoas adxudicatarias da mobilidade (a estes efectos é indiferente que sexa unha mobilidade 
con o u sen bolsa) deberán asinar na  ORI un contrato de subvención antes de incorporar se á 
organización de destino. Este contrato de subvención enviarase por correo  electrónico (a o correo da 
UDC) á persoa interesada, no que se especificará o prazo para devolvelo asinado dixitalmente. 
5. No caso de renuncias, a persoa candidata deberá especificar os motivos da renuncia. 
 
IX. ADXUDICACIÓN DAS BOLSAS ERASMUS+ 
Só se concederá axuda económica Erasmus+ para mobilidade física (Mobilidade na que o/a estudante se 
encontra fisicamente na institución de destino durante todo o período de prácticas programado. Pódese 
corresponder con modalidades de prácticas  presencial ou semipresencial.). A mobilidade virtual 
(Mobilidade na que non existe desprazamento físico do estudante e que, obrigatoriamente, se corresponde 
cun escenario de aprendizaxe non presencial na súa totalidade (virtual ou en liña)) non terá dereito á axuda 
económica.   
Como consecuencia da aprobación da súa mobilidade e con carácter inmediato, o/a estudante será 
incluído/a nunha listaxe de candidatos ás axudas económicas do programa Erasmus+. 
 
A) PROCEDEMENTO E CRITERIOS DE ADXUDICACIÓN DAS BOLSAS ERASMUS+ 
1. A UDC ditará unha primeira resolución en que se adxudican as bolsas Erasmus+ dispoñibles, no prazo 
de 10 días, que conta desde o momento en que coñeza o importe total da subvención d o programa 
Erasmus+ que se lle concedese para realizar as prácticas.  
2. Se no momento de dit ar esta primeira resolución existen menos bolsas que persoas candidatas, as  
bolsas Erasmus+ adxudicaranse conforme aos seguintes criterios: 
a) Nota media do expediente académico calculada segundo o sistema vixente no momento de publicar 
a convocatoria. As med ias serán ponderadas cun coeficiente corrector de 1.17 para as titulacións  
técnicas, como se aplica nas convocatorias das bolsas do MEC.. 
b) En caso de empate entre dous estudantes, adxudicaráselle a bolsa a quen aprobase máis créditos da 
súa titulación. De n on ser posible mesmo así dirimir o empate, asignaráselle a praza ao estudante  
que certifique un nivel MCERL má is alto  no idioma en que van a desenvolver as súas actividades 
académicas na institución de destino. De continuar o empate, a praza adxudicarase ao estudante que 
Código Seguro De Verificación RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Ricardo José Cao Abad Asinado 28/02/2024 11:50:18
Observacións Páxina 6/16
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OUKAOGIR1J45BV24I1DAG5TM
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 01/03/2024 14:46:53  Página 6 de un total de 16 página(s).


 
7 
 
teña máis matrículas de honra na súa titulación; se ambos teñen as mesmas, a quen obtivese máis 
sobresalientes e así sucesivamente ata acadar o desempate. 
3. A partir d a primeira resolución, se aínda quedasen bolsas dispoñibles, a comisión ditará sucesivas 
resolucións cada vez que se presente unha nova solicitude de estadía con fins de prácticas e adxudicará 
as bolsas conforme ao criterio de prioridade temporal. Estas resolucións produciranse no prazo máximo 
dun mes, que conta desde o momento e n que a persoa solicitante presente toda a documentación 
esixida pola presente convocatoria. Aos efectos de determ inar entre varias solicitudes cal é a que  
presentouse primeiro, terase en conta o momento en que a persoa solicitante cubriu unha solicitude 
completa no portal en liña, que satisfaga os requisitos d o apartado VIII. A simple presentación dunha 
solicitude incompleta no rexistro do portal electrónico non concede prioridade temporal á súa solicitante. 
4. Tanto a primeira como as sucesivas resolucións de adxudicación das bolsas publicaranse na páxina web 
da ORI www.udc.es/ori. Excepto a primeira, as resolucións comunicaránselle ao estudante por correo 
electrónico.  
5. Contra a resolución que adxudica as bolsas poderase presentar un ha reclamación no prazo de 5 días 
naturais desde a súa publicación. A comisión de selección deberá resolver no prazo de 7 días naturais 
que comezarán a contar desde a finalización do prazo de presentación d as reclamacións. Esta 
resolución esgotará a vía administrativa e contra ela poderase presentar un recurso de reposición o u un 
recurso contencioso administrativo nos prazos e nas formas previstas na Lei 39/2015, do 1 de outubro. 
 
B) CONTÍA E PAGAMENTO DAS AXUDAS 
1. O importe d a axuda será o que dispoña o Servizo Español para a Internacionalización d a Educación 
(SEPIE), para a mobilidade de larga duración para prácticas de estudantes a estados membros da UE  ou 
terceiros países asociados ao programa, no marco do proxecto 2023-1-ES01-KA131-HED-000118792. 
2. Considéranse estudantes con menos oportunidades os supostos seguintes:  
Obstáculo Perfil 
Discapacidade Estudantado cun grao de discapacidade do 33% como mínimo 
Obstáculos socioeconómicos - Beneficiarios/as dunha bolsa de estudos de carácter xeral 
da Administración Xeral do Estado ou dunha bolsa do 
Departamento de Educación do País Vasco 
- Percepción de prestación de Ingreso Mínimo Vital / Renta 
Mínima de Inserción ou calquera outra prestación de igual 
ou similar natureza da unidade familiar 
- Persoas en risco de exclusión social 
- Familias numerosas ou monoparentais 
- Situacións de especial necesidade e emerxencia social 
consideradas pola administración competente 
- Vítimas de terrorismo, violencia de xénero e orfandade 
- Situación de dependencia, participantes con persoas 
dependentes ao seu cargo 
- Estudantado con contratos de traballo a tempo completo 
Problemas de saúde Situación de saúde física ou mental que xere a necesidade de 
apoio adicional 
Diferenzas culturais Condición de refuxiado ou con dereito a protecció n subsidiaria 
ou ter presentada solicitude de protección internacional en 
España 
 
A pertenza a algún destes perfís deberá acreditarse documentalmente no momento de aceptar a praza  
de mobilidade Erasmus+ para poder recibir a axuda complementaria. No caso d o alumnado que reúna os 
requisitos de varios perfís, só deberá acreditar a pertenza a un deles, posto que a axuda adicional é a 
mesma, independentemente de que se pertenza a un ou varios perfís.  
A documentación precisa para acreditar cada un dos perfís est á dispoñible en: 
https://www.udc.es/gl/ori/inf_estudiantes_UDC/mobilidade_Erasmus/necesidades_especiales/  
 
Unha persoa con necesidades de apoio á inclu sión é un/unha participante potencial cuxa situación física, 
psíquica ou sensorial é tal, que a súa participación nunha actividade de mobilidade non sería posible sen 
unha axuda financeira superior ás establecidas con carácter xeral, incluídas as axudas ad icionais para 
estudantes con menos oportunidades. Para acceder ás axudas de apoio á inclusión establecidas no 
Código Seguro De Verificación RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Ricardo José Cao Abad Asinado 28/02/2024 11:50:18
Observacións Páxina 7/16
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OUKAOGIR1J45BV24I1DAG5TM
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 01/03/2024 14:46:53  Página 7 de un total de 16 página(s).


 
8 
 
Programa Erasmus+, os/as participantes deberán ter recoñecida e cualificada legalmente unha 
discapacidade en grao igual ou superior ao 33% ou pade cer problemas físicos, mentais ou de saúde 
debidamente acreditados mediante a correspondente certificación médica, así como cumprir co resto dos 
criterios de elixibilidade establecidos no Programa. Este estudantado poderá recibir axudas superiores 
baseadas en custos reais para cubrir gastos adicionais que non poidan ser cubertos coas axudas 
establecidas con carácter xeral, incluídas as axudas adicionais para estudantes con menos oportunidades. 
Estes gastos poden incluír transporte especial/adaptado no país de acollida, acompañantes, servizos 
profesionais que sexan imprescindibles, visitas preparatorias e outros gastos específicos derivados da 
discapacidade acreditada pola persoa participante. Estas axudas deben ser solicitadas pola UDC ao SEPIE, 
que decidirá sobre a admisión de cada solicitude individualmente en base á documentación aportada pola 
persoa participante. Máis información sobre estas axudas de apoio á inclusión e como solicitalas está 
dispoñible en: https://www.udc.es/gl/ori/inf_estudiantes_UDC/mobilidade_Erasmus/necesidades_especiales/  
 
3. A empresa pode considerar algunha contribución adicional que  será compatible coa axuda de prácticas 
Erasmus. 
4. Así mesmo, as bolsas Erasmus+ para prácticas son compatibles con calquera outra bolsa ou axuda á  
mobilidade procedente doutro organismo público ou privado. 
5. As persoas adxudicatarias dunha bolsa Erasmus+ recibirán o pagamento en do us prazos, sempre e 
cando teñan asinado o seu convenio financeiro e teñan realizada a primeira avaliación do idioma na OLS 
antes do inicio da mobilidade:  
a) Iniciarase a tramitación do primeiro pag amento do 80% da axuda antes do inicio da mobilidade 
nas condicións que figuran no con venio financeiro que a persoa adxudicataria asinará antes do 
inicio da mobilidade.   
b) O 20 % restante comezarase a tramitar logo de cumprir coas obrigas seguintes: 
o Presentar na ORI, no prazo máximo de 10 días tras finalizar a estadía en destino, o orixinal do 
certificado final da práctica ( empregando o modelo d o contrato de aprendizaxe (traineeship 
certificate), sección « despois da mobilidade» (after the mobility).  O certificado deberá estar 
asinado e selado pola empresa e terá que especificar as datas reais da estadía, e conter a 
avaliación da práctica efectuada po lo titor da institución de destino. O certificado poderase 
presentar con sinatura electrónica, ou ben coa sinatura manuscrita escaneada sempre que se 
atopen debidamente selados, e remitidos á ORI por correo electrónico a outgoing.rrii@udc.es 
(Campus Coruña) / riferrol@udc.es (Campus Ferrol) directamente desde a institución de 
destino.  
o Elaborar, no prazo máximo de 10 días tras finalizar a estadía en destino,  o informe final de 
experiencia (EU survey ) que o estudante debe completar a través d a plataforma d a Unión 
Europea e tras realizar a segunda avaliación final do idioma a través da plataforma OLS. 
c) Os modelos de certi ficado de chegada e final da práctica pódense descargar no enderezo  
https://www.udc.es/es/ori/inf_estudiantes_UDC/Formulariosespanoles/  
 
C) CRITERIOS DE REPARTO DO REMANENTE DE FONDOS 
1. No caso de que se incremente a dispoñibilidade orzamentaria  durante o curso 2024/25 ou que tras o 
cómputo de gastos finais xustificados polos candidatos adxudicatarios de mobilidades Erasmus+ 
prácticas con axuda financeira quedase algún remane nte de fondos dispoñible na aplicación 
orzamentaria, estes fondos poderanse reasignar a candidatos adxudicatarios dunha mobilidade 
Erasmus+ prácticas con bolsa cero, sempre e cando  a estadía non estea rematada no momento do 
reparto final.   
2. O reparto farase con aplicación dos criterios d o apartado A)2. deste artigo IX, e sempre previamente á 
sinatura da emenda do convenio financeiro de mobilidade Erasmus+ prácticas. 
 
X. OBRIGAS DOS ESTUDANTES AOS QUE SE LLES CONCEDA A MOBILIDADE 
Ademais das recollidas no Regulamento de mobilidade internacional da UDC, os estudantes adxudicatarios 
dunha praza de mobilidade no marco da presente convocatoria terán as seguintes obrigas: 
 
Os documentos que precisen ser asinados polo /a estudante nesta convocatoria deben asinarse c on 
sinatura dixital , polo que o/a estudante  deberá solicitar, se non o ten, o certificado de persoa física ou 
posuír un lector de DNI electrónico. 
 
A) ANTES DE INICIAR A MOBILIDADE:  
Código Seguro De Verificación RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Ricardo José Cao Abad Asinado 28/02/2024 11:50:18
Observacións Páxina 8/16
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OUKAOGIR1J45BV24I1DAG5TM
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 01/03/2024 14:46:53  Página 8 de un total de 16 página(s).


 
9 
 
1. Documentación. A persoa candidata deberá enviar á ORI, preferentemente en  formato PDF, a 
documentación seguinte: 
a) Copia d o resgardo de matrícula d o curso 2024/25 para a persoa candidata da modalidade de 
Estudantes en prácticas , o u copia d o resgardo de depósito d o título para a persoa candidata da 
modalidade de Recentemente titulados en prácticas. 
b) Copia da tarxeta sanitaria europea ou do seguro médico en vigor durante o período de realización das 
prácticas. 
c) Copia da póliza o u certificación acreditativa d o seguro de accidentes , asistencia en viaxe e de 
responsabilidade civil contratado. 
2. Primeira proba lingüística en l iña (OLS). Todos os estudantes, con independencia d a modalidade na 
que desenvolvan a súa mobilidade, que vaian empregar como lingua de traballo os idiomas estranxeiros 
ofertados na OLS (alemán, checo, danés, francés, grego, inglés, italiano, neerlandés, polaco, portugués, 
sueco ou outras linguas que estivesen dispoñibles posteriormente na plataforma OLS), teñen a obriga de 
someterse a un ha avaliación da súa  competencia lingüística, a través d a plataforma OLS, antes de 
comezar a súa  mobilidade. Esta avaliación é adicional e independente do requisito establecido no 
apartado III desta convocatoria. Os resultados da proba de avaliación lingüística realizada polas persoas 
participantes antes de partir no n lles impedirán partic ipar na mobilidade. A ORI, de o considerar 
necesario en cada caso, adxudicaralles unha licenza para seguir voluntariamente un curso en l iña. Este 
curso incluirase obrigatoriamente no convenio de subvención co estudante. 
3. Asinar o convenio financeiro Erasmus+. 
 
B)  AO INCORPORARSE Á EMPRESA OU INSTITUCIÓN DE DESTINO: 
Certificado de chegada. Todas as persoas adxudicatarias deberán enviar á ORI, tras incorporarse á 
práctica na empresa ou institución de destino, e nun prazo máximo de 10 días tras esta incorporac ión, o 
certificado de chegada, segundo o modelo que  se pode descargar no seguinte enderezo : 
https://www.udc.es/es/ori/inf_estudiantes_UDC/Formulariosespanoles/. No caso de incumprir esta obriga 
en prazo, cancelarase a mobilidade e o/a estudante deberá devolver o importe da axuda recibida.  
 
C) AO REMATAR A MOBILIDADE 
1. Certificado final d as prácticas. Todas as persoas adxudicatarias deberán presentar na ORI, no prazo 
máximo de 15 días tras a data inicial prevista d a estadía en destino, o orixinal do certificado final das 
prácticas debidamente asinado e selado pola institución de destino ( empregando o modelo do acordo de 
aprendizaxe (traineeship certificate),  sección « despois da mobilidade» (after the mobility) (véxase o 
modelo anexo II). No caso de non cumprir esta obriga en prazo, o/a estudante deberá devolver o importe 
da bolsa recibida. 
2. Completar o informe de experiencia final (EU Survey) . Tras realizar a estadía  de prácticas , o/a 
estudante deberá redactar un informe sobre a experiencia vivida na súa mobilidade.  
A debida elaboración d o informe de experiencia final  a través do programa europeo de xestión d a 
mobilidade será considerada como a solicitude da persoa participante do pagamento do saldo da axuda 
financeira. No caso de non cumprir  esta obriga en prazo, o/a estudante deberá devolver o importe d a 
bolsa recibida.  
 
XI. SEGUROS 
Os estudantes deberán dispoñer dunha cobertura de seguro adecuada para realizar a súa mobilidade. Os 
estudantes serán os responsables de contratar os seguros necesarios para cubrir os riscos derivados da 
súa estadía e presentar copia ante a ORI antes de iniciar a súa mobilidade.  En particular, débense ter en 
conta as seguintes regras: 
 
1. Cobertura de seguro médico. A cobertura de seguro médico é obrigatoria. Os estudantes que realicen a 
súa mobilidade  dentro dun estado membro da UE pod erán disp or de cobertura a o obter a tarxeta 
sanitaria europea (TSE) o u serán responsables de contratar un seguro médico  privado válido para a 
cobertura en destino.  
2. A cobertura de seguros de accidente, asistencia en viaxe e responsabilidade civil é obrigatoria. Todos os 
estudantes serán responsables de contratar seguros de accidentes e responsabilidade civil. No acordo 
de aprendizaxe, se especificará sempre no apartado de «coberturas de seguros d o estudante» que a 
institución de envío (a UDC) NON asumirá coberturas de seguros de accidente ni n de responsabilidade 
civil para as persoas candidatas. 
3. Outros seguros. Recoméndase a todos os estudantes que realizan un ha mobilidade internacional 
contratar adicionalmente un seguro de asistencia en viaxe e repatriación coas seguintes coberturas 
mínimas: transporte o u repatriación sanitaria, transporte o u repatriación d o asegurado falec ido, 
desprazamento de familiar acompañante no caso de enfermidade, estadía dun familiar acompañante, 
Código Seguro De Verificación RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Ricardo José Cao Abad Asinado 28/02/2024 11:50:18
Observacións Páxina 9/16
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OUKAOGIR1J45BV24I1DAG5TM
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 01/03/2024 14:46:53  Página 9 de un total de 16 página(s).


 
10 
 
interrupción d a viaxe por defunción dun familiar, desprazamento de familiar acompañante por 
falecemento. 
 
XII. ALTA EN SEGURIDADE SOCIAL                                                                                                                                                
A alta na Seguridade Social do estudantado en prácticas quedará suxeita ao disposto na Disposición 
adicional quincuaxésima segunda do texto refundido da Lei Xeral da Seguridade Social, aprobado polo Real 
Decreto Lexislativo 8/2015, do 30 de outubro e modificado polo Real Decreto -lei 2/2023, do 16 de marzo, de 
medidas urxentes para a ampliación de dereitos dos pensionistas, a redución da brecha de xénero e o 
establecemento dun novo marco de sustentabilidade do sistema público de pensións.  
O/a estudante co dereito á alta na Seguridade Social deberá proporcionar o seu NUSS/NAF á ORI no 
momento da aceptación da mobilidade. 
 
XIII. PROTECCIÓN DE DATOS                                                                                                                                                
En cumprimento do artigo  13 del Regulamento (UE) 2016/679, do Parlamento Europeo e do Consello, do 27 
de abril, relativo á protección das persoas físicas no que respecta a o tratamento de datos persoais e á libre 
circulación dest es datos (Reg ulamento Xeral de Protección de Datos o u RGPD), e do artigo 11 d a Lei 
orgánica 3/2018, de 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais (LOPD), 
informamos de que os datos que a persoa interesada facilite mediante a concorrencia a esta convocatoria 
serán tratados baixo a responsabilidade da Universidade da Coruña (UDC), s endo os seus datos de contacto 
rúa Maestranza 9, 15001, A Coruña, teléfono 981167000, correo electrónico secretariaxeral@udc.gal. A 
solicitude dunha destas bolsas na Universidade da Coruña implica a aceptación do contido da convocatoria e 
a autorización para que os seus datos persoais sexan utilizados pola Universidade, de acordo coa LOPD, coa 
finalidade da correcta xestión das bolsas. Todas as persoas que entren en contacto con est es datos coa 
citada finalidade cumprirán o deber de confidencialidade establecido no artigo 5 da Lei orgánica 3/2018, de 5 
de decembro, de protección de datos perso ais e garantía d os dereitos dixitais (LOPD). Mediante a 
concorrencia a esta convocatoria, a persoa interesada consinte expresamente a publicación dos seus datos 
na resolución da solicitude nos Taboleiros físicos da UDC e no Taboleiro Oficial da Sede electrónica da UDC, 
na forma prevista na Disposición Adicional 7ª d a Lei  orgánica 3/2018, de protección de datos persoais. A 
resolución desta co nvocatoria permanecerá publicada en tales Taboleiros. Os datos persoais serán 
conservados mentres resulten necesarios para as finalidades d o tratamento e, en todo caso, durante os 
prazos establecidos pola lexislación vixente, sen prexuízo do previsto en re lación co exercicio do dereito de 
supresión e outros dereitos contemplados na Lei Orgánica de Protección de Datos Perso ais. A persoa 
interesada consinte no tratamento dos datos para os efectos de cumprir coa finalidade descrita nesta 
convocatoria, e terá dereito a retirar o seu consentimento en calquera momento, sen efectos retroactivos. Ten 
dereito a solicitar a o responsable do tratamento, en calquera momento, o acceso, rectificación o u supresión 
dos seus datos persoais e a  limitación d o seu  tratamento. Ta mén terá der eito a opoñerse ao citado 
tratamento, así como a solicitar, salvo casos de interese público e/ou exercicio de poder público, a 
portabilidade dos seus datos. Estes dereitos os poderá exercer mediante unha solicitude remitida ao seguinte 
enderezo: Secretaría Xeral, Reitoría da Universidade da Coruña, rúa A Maestranza 9, 15001. A Coruña ou ao 
correo electrónico rpd@udc.gal, coa referencia «protección de datos», a través dun escrito asinado para o 
efecto, xunto cunha fotocopia d o seu DNI. Igualmente pod erá dirixir esta solicitude directamente á Delegada 
de Protección de Datos,  ao mesmo enderezo  postal anteriormente indicad o, ou ao  correo electrónico 
dpd@udc.gal. Así mesmo, ten dereito a presentar un ha reclamación ante a Axencia Española de Protección 
de Datos (AEPD). 
 
XIV. INFORMACIÓN 
A información sobre o Programa Erasmus+ pódese consultar en http://www.sepie.es/ 
Para máis información diríxanse á Oficina de Relacións Internacionais: 
 
CAMPUS DE A CORUÑA     CAMPUS DE FERROL 
Casa do Lagar            Edificio de Apoio ao Estudio 
Campus de Elviña     Campus de Esteiro 
Tel: 981 167 000 (ext. 1959 /1960)    Tel: 981 337 400 (ext. 3634) 
outgoing.rrii@udc.es       riferrol@udc.es  
 
O Reitor da UDC 
Ricardo Cao Abad 
Código Seguro De Verificación RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Ricardo José Cao Abad Asinado 28/02/2024 11:50:18
Observacións Páxina 10/16
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OUKAOGIR1J45BV24I1DAG5TM
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 01/03/2024 14:46:53  Página 10 de un total de 16 página(s).


 
11 
 
ANEXO I 
CERTIFICADOS ADMITIDOS PARA A ACREDITACIÓN DO 
COÑECEMENTO DE IDIOMAS 
 
Táboas de certificados válidos para a acreditación de nivel de idiomas e a súa 
correspondencia co MCERL 
No seguinte cadro inclúense as equivalencias de nivel que se aplicarán, só para efectos de sta convocatoria, 
aos cursos de idiomas realizados no Centro de Linguas da UDC: 
Idioma A2 B1 
Alemán A2   
Francés A2  
Inglés  B1.2  
Italiano A2  
Portugués A2  
 
Pódense consultar as táboas de equivalencias d e certificados seg undo ACLES na páxina web da ORI en 
https://www.udc.es/gl/ori/inf_estudiantes_UDC/mobilidade_internacional/index.html   
 
 
Código Seguro De Verificación RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Ricardo José Cao Abad Asinado 28/02/2024 11:50:18
Observacións Páxina 11/16
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OUKAOGIR1J45BV24I1DAG5TM
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 01/03/2024 14:46:53  Página 11 de un total de 16 página(s).


     
 
              
Anexo II 
Acordo de aprendizaxe  
Mobilidade de estudantes para prácticas 
 
 
Estudante en 
prácticas 
Apelidos Nome Data de 
nacemento Nacionalidadei  
Xénero  
[M/F] 
Ciclo de estudosii 
 
 
Sector 
educativoiii 
 
 
        
 
Institución de 
envío 
Nome Facultade/ 
Departamento 
Código 
Erasmusiv 
(se procede) 
Enderezo País Nome da persoa de contactov;  correo 
electrónico; teléfono 
UNIVERSIDA
DE DA 
CORUÑA  
ORI E LA-CORU01 
O lagar – 
Campus Elviña – 
15071 A Coruña 
SPAIN 
International relations Office (IRO) 
Email : outgoing.rrii@udc.es 
riferrol@udc.es  
 
Organización/ 
Empresa de 
acollida 
Nome Departamento Dirección; 
páxina web País Tamaño 
Nome da persoa de 
contactovi; cargo ; correo 
electrónico; teléfono 
Nome do 
mentorvii; 
cargo; correo 
electrónico; 
teléfono 
    
☐ < 250 
empregados 
☐ > 250 
empregados 
  
 
 
Antes da mobilidade  
 Táboa A – Programa de prácticas na organización/ empresa de acollida 
Datas previstas do período de mobilidade: de [mes/ano] ……………. a [mes/ano] …………….  
Denominación das prácticas: 
 
Número de horas laborables por semana: 
Programa detallado do período de prácticas: 
 
 
 
Prácticas en habilidades e competencias dixitaisviii: Si ☐  Non ☐ 
Coñecementos, capacidades e competencias a adquirir ao finalizar as prácticas (resultados de aprendizaxe previstos):  
 
 
Plan de seguimento: 
 
 
Plan de avaliación: 
 
 
         
 
O nivel de competencia lingüísticaix en ________ [indicar a lingua principal de traballo] que o estudante posúe ou que se compromete a obter no 
momento de iniciar o seu período de mobilidade é: A1 ☐     A2 ☐     B1  ☐     B2 ☐     C1 ☐     C2 ☐     Falante nativo ☐  
 
Táboa B – Institución de envío  
Escolla unha das tres opcións seguintes: x: 
1. As prácticas forman unha parte integrante do plan de estudos (Curriculares). Unha vez concluídas satisfactoriamente, a institución: 
Concederá……..créditos ECTS (ou 
equivalentes)xi  
Outorgará unha cualificación baseada en:  Certificado de prácticas ☐      Informe final ☐     Entrevista ☐ 
Fará constar a realización das prácticas no Certificado académico do estudante e no Suplemento Europeo ao Título (ou equivalente) do estudante.  
Fará constar a realización das prácticas no Documento de Mobilidade Europass:   Non X 
Fará constar a realización das prácticas nun Certificado de Mobilidade: Si X 
Educación Superior 
Acordo de aprendizaxe 
Nome do estudante 
Curso académico 
2024/2025 
 
 
 
Código Seguro De Verificación RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Ricardo José Cao Abad Asinado 28/02/2024 11:50:18
Observacións Páxina 12/16
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OUKAOGIR1J45BV24I1DAG5TM
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 01/03/2024 14:46:53  Página 12 de un total de 16 página(s).


 
 
 
2. As prácticas son voluntarias (extracurriculares). Unha vez concluídas satisfactoriamente, a institución: 
Concederá créditos ECTS (ou equivalentes): Si ☐  Non ☐   En caso afirmativo, indique o número de créditos: 
Outorgará unha cualificación:  
Si ☐  Non ☐ En caso afirmativo, indique en que se baseará :   Certificado de prácticas ☐      Informe final ☐     Entrevista ☐ 
Fará constar a realización das prácticas no Certificado académico do estudante: Si ☐  Non ☐ 
Fará constar a realización das prácticas no Suplemento Europeo ao Título (ou equivalente) do estudante 
Fará constar a realización das prácticas no Documento de Mobilidade Europass: Non X 
3. As prácticas as realiza un recentemente graduado (Extracurriculares). Unha vez concluídas satisfactoriamente, a institución: 
Concederá créditos ECTS (ou equivalentes): Non X   En caso afirmativo, indique o número de créditos: 
Fará constar a realización das prácticas no Documento de Mobilidade Europass: Non X 
Fará constar a realización das prácticas nun Certificado de Mobilidade: Si X 
 
 
Cobertura de seguros do estudante 
A institución de envío poñerá a disposición do estudante unha cobertura de 
seguro de accidentes (se non dispuxera de dita cobertura por parte da 
organización/empresa de acollida): Non X 
 
En caso afirmativo, o seguro de accidente cubre: 
- accidentes durante viaxes relacionadas coas prácticas:     Si ☐  
Non X 
- accidentes durante o desprazamento entre o domicilio e o lugar 
de traballo:   Si ☐  Non X 
 
A institución de envío poñerá a disposición do estudante unha cobertura de seguro de responsabilidade civil (se non dispuxera de dita cobertura por 
parte da organización/empresa de acollida): Non X 
 
  
 
Táboa C – Organización/ empresa de acollida  
A organización/empresa de acollida ofrecerá ao estudante unha axuda financeira polas súas prácticas: Si ☐  Non ☐             En caso afirmativo, importe 
(EUR/mes): 
 
A organización/empresa de acollida ofrecerá ao estudante unha contribución en especie polas súas prácticas: Yes ☐ No ☐ 
En caso afirmativo, especifique:  
A organización/empresa de acollida poñerá a disposición do estudante unha cobertura 
de seguro de accidentes (se non dispuxera de dita cobertura por parte da institución de 
envío): Si ☐  Non ☐ 
  
En caso afirmativo, o seguro de accidente cubre: 
- accidentes durante viaxes relacionadas coas prácticas:   
Si ☐ Non ☐ 
- accidentes durante o desprazamento entre o domicilio e 
o lugar de traballo:   Si ☐  Non ☐ 
A organización/empresa de acollida poñerá a disposición do estudante unha cobertura de seguro de responsabilidade civil (se non dispuxera de dita 
cobertura por parte da institución de envío): Si ☐  Non ☐ 
A organización/empresa de acollida poñerá a disposición do estudante o equipamento e o apoio necesarios.  
 
Unha vez concluídas as prácticas, a organización/empresa de acollida comprométese a emitir un Certificado de prácticas nas 5 semanas posteriores 
a súa data de remate. 
 
  
Mediante a sinatura do presente doc umento, o estudante en prácticas, a institución de envío e a organización/empresa de acollida confirman que 
aproban o Acordo de aprendizaxe e que cumprirán co acordado p olas partes. O estudante  e a organización/empresa de acollida comunicarán á 
institución de envío calquera problema ou modificación concernente ao período de prácticas. A institución de envío e o estudante comprometeranse 
tamén a cumprir o que se acordase no convenio de subvención Erasmus+. A institución respectará os principios da Carta Erasmus de Educación Superior 
en todo o relacionado coas prácticas (ou os principios que se acordasen nos acordos interinstitucionais  con institucións situadas en Países asociados). 
Compromiso Nome Correo 
electrónico Cargo Data Sinatura 
Estudante   Estudante en prácticas   
Responsable xii na institución de envío   
O Responsable de 
relacións 
internacionais do 
centro UDC / 
academic coordinator 
 
 
 
SELO 
Supervisor xiii da organización de acollida     
 
 
SELO 
Código Seguro De Verificación RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ==Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Ricardo José Cao Abad Asinado 28/02/2024 11:50:18
Observacións Páxina 13/16
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OUKAOGIR1J45BV24I1DAG5TM
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 01/03/2024 14:46:53  Página 13 de un total de 16 página(s).


 
 
 
Acordo de aprendizaxe  
Mobilidade de estudantes para prácticas 
 
Durante a Mobilidade 
 
 
Táboa A2 – Modificacións excepcionais ao programa de prácticas na organización/empresa de acollida 
 (aprobación do estudante e dos responsable nas institucións de envío e de acollida realizada por correo electrónico ou mediante sinatura) 
 
Datas previstas do período de mobilidade: de [mes/ano] ……………. a [mes/ano] ……………. 
Denominación das prácticas: 
 
Número de horas laborables por semana: 
Programa detallado do período de prácticas: 
 
 
Coñecementos, capacidades e competencias a adquirir ao rematar as prácticas (resultados de aprendizaxe previstos): 
 
Plan de seguimento: 
 
 
Plan de avaliación: 
 
 
 
Compromiso Nome Correo 
electrónico Cargo Data Sinatura 
Estudante   Estudante en prácticas   
Responsable xiv na institución de envío   
O Responsable de 
relacións 
internacionais do 
centro UDC / 
academic coordinator 
 
 
 
SELO 
Supervisor xv da organización de acollida     
 
 
SELO 
 
Educación Superior 
Acordo de aprendizaxe 
Nome do estudante 
Curso académico 
20…/20… 
 
 
 
Código Seguro De Verificación RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Ricardo José Cao Abad Asinado 28/02/2024 11:50:18
Observacións Páxina 14/16
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OUKAOGIR1J45BV24I1DAG5TM
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 01/03/2024 14:46:53  Página 14 de un total de 16 página(s).


 
 
 
Acordo de aprendizaxe  
Mobilidade de estudantes para prácticas 
 
 
Despois da mobilidade 
 
 
Táboa D – Certificado de prácticas emitido pola organización/empresa de acollida 
Nome do estudante en prácticas: 
Nome da organización/empresa de acollida: 
Sector da organización/empresa de acollida: 
Dirección da organización/empresa de acollida [rúa, localidade, país, teléfono, correo electrónico], páxina web:   
 
Datas de inicio e finalización das prácticas:    de [día/mes/ano] …………………. a [día/mes/ano] ……………….. 
Denominación das prácticas: 
 
Programa detallado do período de prácticas, incluíndo as tarefas desempeñadas polo estudante: 
 
Coñecementos, capacidades (intelectuais e prácticas) e competencias adquiridas (resultados de aprendizaxe obtidos): 
 
Avaliación do estudante: 
  
Data: 
Nome e sinatura do supervisor na organización/empresa de acollida: 
SELO: 
Educación Superior 
Acordo de aprendizaxe 
Nome do estudante 
Curso académico 
20…/20… 
 
 
 
Código Seguro De Verificación RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Ricardo José Cao Abad Asinado 28/02/2024 11:50:18
Observacións Páxina 15/16
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OUKAOGIR1J45BV24I1DAG5TM
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 01/03/2024 14:46:53  Página 15 de un total de 16 página(s).


 
 
 
 
 
 
i Nacionalidade: País ao que a persoa pertence desde un punto de vista administrativo e que emite a súa tarxeta identificativa e/ou o 
seu pasaporte.   
ii Ciclo de estudos: Ciclo corto (Ciclos formativos de grao superior, nivel 5 del MEC) / grao ou titulación equivalente de primeiro ciclo 
(nivel 6 del MEC) / mestrado ou titulación equivalente de segundo ciclo (nivel 7 del MEC) / doutoramento ou titulación equivalente de 
terceiro ciclo (nivel 8 del MEC). 
iii Sector educativo: A ferramenta de busca ISCED-F 2013, dispoñible en http://ec.europa.eu/education/tools/isced-f_en.htm permite 
localizar o código CINE 2013 no campo da educación e a formación que se xa máis próxima á titulación que a institución de envío 
outorgará ao estudante.    
iv Código Erasmus: Identificador único que recibe cada institución de educación superior situada nun dos Países do Programa que 
obtivo a Carta Erasmus de Educación Superior (ECHE).  
v Persoa de contacto na institución de envío : perso a que facilita o enlace para a informaci ón administrativa. Dependendo da 
estrutura da institución, pod ería ser un coordinador dentro dun departamento o u persoal da oficina de relac ións internacionais ou 
equivalente. 
vi Persoa de contacto na organización de aco llida: persoa que p ode facilitar información administrativa no marco das prácticas 
Erasmus+. 
vii Mentor: a persoa que apoia e informa ao estudante en prácticas de aspectos relacionados coa actividade e a  experiencia da 
empresa (a súa cultura, os seus códigos de conducta, etc.). Normalmente, o mentor debería ser unha persoa diferente ao supervisor. 
8 Prácticas en habilidades e competencias dixitais: calquera práctica na que os estudantes reciben formación teórica e práctica 
en ao menos unha das seguintes actividades: marketing dixital (por exemplo xestión de redes sociais, análises web), deseño dixital 
gráfico, mecánico o u arquitectónico; desenvolvemento de aplicacións, software, scripts o u páxinas web; instalación, mantemento e 
xestión de sistemas e redes TIC; ciberseguridade; análises, extracción e visualización de datos; robótica e aplicacións de intelixencia 
artificial. Non se considerarán dentro desta categoría a atención xenérica ao cliente, o procesamento de pedidos, a entrada de datos 
ou tarefas de oficina. 
    
ix Nivel de competencia lingüística: A información sobre o Marco Común Europeo de Referencia para as Linguas (MCER) está 
dispoñible en: http://europass.cedefop.europa.eu/en/resources/european-language-levels-cefr. 
 
x Existen tres tipos de prácticas: 
1. Prácticas que forman unha parte integrante do plan de estudos (curriculares, obrigatorias na titulación) 
2. Prácticas voluntarias (extracurriculares, non obrigatorias na titulación) 
3. Prácticas realizadas por recentemente titulados  
xi Créditos ECTS ou equivalentes: naqueles países onde non está implantado o sistema ECTS, e especialmente para institucións 
situadas en Países asociados que no n participan no proceso de Bolonia, a denominación “ECTS” substituirase en todas as táboas 
polo sistema equivalente que corresponda. Incluirase un enlace á páxina web onde se explique o funcionamento de dito sistema. 
xii Responsable na institución de envío : encargarase de asinar o Acordo de aprendizaxe, de modificalo se fose necesario e de 
recoñecer os créditos e os resultados de aprendizaxe correspondentes en nome do órgano académico pertinente, de acordo co 
establecido no Acordo de aprendizaxe. O nome e o correo desta persoa só deberá indicarse en caso de que se xa diferente da 
persoa de contacto mencionada na primeira páxina do documento.  
xiii Supervisor da organización de acollida: encargarase de asinar o Acordo de aprendizaxe, de modificalo s e fose necesario, de 
supervisar ao estudante durante as súas prácticas e de asinar o Certificado de prácticas. O nome e o correo desta persoa só deberá 
indicarse en caso de que sexa diferente da persoa de contacto mencionada na primeira páxina do documento. 
xiv Responsable na institución de envío : encargarase de asinar o  Acordo de aprendizaxe, de modificalo se fose necesario e de 
recoñecer os créditos e os resultados de aprendizaxe correspondentes en nome do órgano académico pertinente, de acordo co 
establecido no Acordo de aprendizaxe. O nome e o correo desta persoa só  deberá indicarse en c aso de que sexa diferente da 
persoa de contacto mencionada na primeira páxina do documento. 
xv Supervisor da organización de acollida: encargarase de asinar o Acordo de aprendizaxe, de modificalo se fose necesario, de 
supervisar ao estudante durante as súas prácticas e de asinar o Certificado de prácticas. O nome e o correo desta persoa só deberá 
indicarse en caso de que sexa diferente da persoa de contacto mencionada na primeira páxina do documento. 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Ricardo José Cao Abad Asinado 28/02/2024 11:50:18
Observacións Páxina 16/16
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/RQjh42yMGx7q27wr2RBvfQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OUKAOGIR1J45BV24I1DAG5TM
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 01/03/2024 14:46:53  Página 16 de un total de 16 página(s).
