 
   
1 
 
Resolución reitoral do 19 de marzo de 2025,  pola que se establecen as bases 
reguladoras do programa Erasmus + Prácticas (SMT)  e se procede á súa 
convocatoria para o curso 2025/26 
 
PREÁMBULO ............................................................................................................. 2 
CAPÍTULO I. Disposicións xerais ............................................................................... 2 
Artigo 1. Obxecto .................................................................................................... 2 
Artigo 2. Modalidades de mobilidade ...................................................................... 2 
Artigo 3. Financiamento .......................................................................................... 3 
Artigo 4. Requisitos das persoas solicitantes .......................................................... 3 
Artigo 5. Acreditación de coñecemento do idioma estranxeiro ............................... 4 
Artigo 6. Características e condicións da empresa ou institución en que se realizará 
o período de formación práctica .............................................................................. 5 
Artigo 7. Duración da estadía .................................................................................. 6 
CAPÍTULO II. Procedemento de solicitude e adxudicación ........................................ 6 
Artigo 8. Presentación de solicitudes ...................................................................... 6 
Artigo 9. Documentación ......................................................................................... 6 
Artigo 10. Prazo de presentación de solicitudes ..................................................... 7 
Artigo 11. Procedemento de adxudicación .............................................................. 7 
Artigo 12. Proposta de adxudicación provisional, prazo de reclamacións e 
adxudicación definitiva ............................................................................................ 7 
Artigo 13. Aceptación ou renuncia da mobilidade e alta de conta bancaria ............ 8 
CAPÍTULO III. Contrato de prácticas e avaliación ...................................................... 8 
Artigo 14. Elaboración e formalización do contrato de prácticas ............................. 8 
Artigo 15. Modificación do contrato de prácticas ..................................................... 9 
Artigo 16. Avaliación das prácticas ......................................................................... 9 
CAPÍTULO IV. Recoñecemento académico ............................................................. 10 
Artigo 17. Recoñecemento académico ................................................................. 10 
CAPÍTULO V. Axudas .............................................................................................. 10 
Artigo 18. Axuda económica ................................................................................. 10 
Artigo 19. Contías das axudas .............................................................................. 10 
Artigo 20. Pagamento das axudas ........................................................................ 12 
Artigo 21. Criterios de repartición do remanente de fondos .................................. 13 
CAPÍTULO VI. Seguros e alta na Seguridade Social ............................................... 13 
Artigo 22. Seguros ................................................................................................ 13 

 
2 
 
Artigo 23. Alta na Seguridade Social..................................................................... 13 
CAPÍTULO VII. Obrigas das persoas adxudicatarias ............................................... 14 
Artigo 24. Obrigas antes da mobilidade ................................................................ 14 
Artigo 25. Obrigas durante a mobilidade ............................................................... 14 
Artigo 26. Obrigas tras finalizar a mobilidade ........................................................ 14 
CAPÍTULO VIII. Protección de datos ........................................................................ 15 
Artigo 27. Protección de datos .............................................................................. 15 
Disposición adicional primeira. Responsabilidade .................................................... 16 
Disposición adicional segunda. Información ............................................................. 16 
Disposición final primeira. Recursos ......................................................................... 16 
Disposición final segunda. Eficacia .......................................................................... 16 
ANEXO I. Certificados admitidos para a acreditación do coñecemento de idiomas . 17 
ANEXO II. Acordo de aprendizaxe para mobilidades de estudantado en prácticas . 18 
 
PREÁMBULO 
Co fin de contribuír a que as persoas se adapten ás esixencias do mercado laboral 
europeo, adquiran habilidades específicas, melloren a súa comprensión do contorno 
económico e social de Europa e, a semade adquiran experiencia laboral, a 
Universidade da Coruña publica a Convocatoria de bolsas de mobilidade internacional 
de estudantes para prácticas en empresas ou institucións durante o curso 2025/26 no 
marco do programa Erasmus+ prácticas SMT (Acción Clave 1). 
Para a realización e organización de stas mobilidades establécense as seguintes 
bases, que desenvolven o disposto no Regulamento da Universidade da Coruña sobre 
mobilidade i nternacional de estudantes  (aprobado no Consello  de Goberno d o 
21/12/2012, modificado o 26/02/2025).  
CAPÍTULO I. Disposicións xerais 
Artigo 1. Obxecto 
Esta resolución establece as bases que regulan o proceso de concesión de a xudas 
de mobilidade ao estudantado de grao, máster e doutoramento da Universidade da 
Coruña (U DC), para que p oidan realizar prácticas en empresas o u institucións de 
calquera dos países participantes no Programa Erasmus+ SMT ( Acción Clave  1) 
durante o curso académico 2025/26.  
Artigo 2. Modalidades de mobilidade 
A mobilidade para realizar prácticas internaciona is divídese en dúas modalidades 
diferentes: 

 
3 
 
a)  “Estudantado en prácticas ”: esta modalidad e diríxese a aquelas persoas 
solicitantes que reali cen o seu período de prácticas m entres estean matriculadas 
como estudantes na UDC. 
b)  “Estudantado recentemente titulado en prácticas”: esta modalidade está orientada 
a aquel estudantado que solicite a mobilidade no seu último ano de estudos e realice 
e remate a súa estadía de prácticas no ano inmediatamente posterior ao depósito do 
título na UDC. 
Artigo 3. Financiamento 
1. Esta convocatoria financiarase con fondos externos da Comisión Europea 
(proxecto KA13 1 anos 2024/26 “2024-1-ES01-KA131-HED-000202728”) e coa 
achega da Universidade da Coruña (como anticipo, que será compensado cos fondos 
da Comisión Europea).  
2. O orzamento inicial terá un importe de  60.000 €, con cargo á aplicación 
orzamentaria 0402250038 422D 48000, que pod erá ser incrementado en caso de 
dispoñibilidade orzamentaria. 
Artigo 4. Requisitos das persoas solicitantes 
1. Pod erá participar nestes programas o estudantado da UDC que cump ra os 
seguintes requisitos de carácter xeral: 
a) Estar matriculado en estudos oficiais de grao, máster ou doutoramento no momento 
de presentar a súa solicitude.  
No caso da modalidade “Estud antado recentemente titulado”, considerarase que o/a 
estudante estará matriculado/a at a o final do curso académico en que superará as 
materias necesarias para obter a súa titulación. O tempo que transcorra desde a data 
de depósito do título restarase dos doce meses máximos permitidos para realizar a 
mobilidade. 
b) Ter o DNI ou documento equivalente en vigor desde o momento da solicitude ata o 
final da mobilidade.  
c) Acreditar o nivel esixido de lingua estranxeira, no momento de presentar a 
solicitude, segundo o indicado no artigo 5 desta convocatoria. En ningún caso se 
admitirán mobilidades cuxa lingua de instrución ou lingua de prácticas sexa o español, 
a menos que se acredite o nivel de idioma local do país de destino.  
d) Contar cun acordo de prácticas que cumpra co indicado no artigo 14 desta 
convocatoria e nos artigos 27 e 28 do Regulamento da Universidade da Coruña sobre 
mobilidade internacional de estudantes. 
2. A participación no programa Erasmus+ está su xeita, ademais, aos seguintes 
requisitos específicos: 
a) Non ter realizado previamente outra mobilidade con fin de prácticas no mesmo ciclo 
de estudos (grao, máster ou doutoramento) que está a cursar.  

 
4 
 
b) Non ter realizado mobilidades no marco do programa Erasmus+ dentro do mesmo 
ciclo de estudos que, sumadas á que solicita, superen os doce meses de duración. 
c) Cumprir todas as obrigas que impoña o Programa Erasmus+ . As regras deste 
programa pódense consultar na páxina web do Servizo Español para a 
Internacionalización de la Educación (SEPIE). 
Artigo 5. Acreditación de coñecemento do idioma estranxeiro 
1. As persoas candidatas terán que acreditar, no momento da solicitude, o nivel de 
coñecemento do idioma estranxeiro, dalgunha das seguintes formas: 
a) Mediante as certificacións ou diplomas indicados no anexo I.  
b) Mediante o diploma que acredite ter superado o curso correspondente a o nivel 
esixido no Centro de Linguas da UDC, a través d a convocatoria para a mellora das 
competencias lingüísticas d o estudantado. A Universidade , a través do Centro de 
Linguas, porá ao dispor do estudantado diversas datas para a acreditación oficial do 
nivel de lingua inglesa. 
2. O nivel mínimo para acreditar será o seguinte: 
a) alemán, francés ou italiano: nivel A2 
b) inglés: nivel B1 
c) portugués: nivel A1; ou galego: CELGA 4 ou equivalente 
d) outro idioma distinto do inglés, francés, alemán, italiano ou portugués: nivel B1 en 
inglés 
e) para prácticas nunha universidade que sexa socia d a Alianza EMERGE: nivel B2 
en inglés ou francés 
2. O estudantado non poderá modificar o seu acordo de prácticas para incorporar 
posteriormente linguas de instrución estranxeiras que non fosen xustificadas na súa 
solicitude. 
3. Non se esixirán os requisitos anteriores nos seguintes casos: 
a) Alumnado da Facultade de Filoloxía, cando o idioma estranxeiro obxecto da sú a 
titulación (inglés ou portugués) coincida co idioma estranxeiro da empresa ou 
institución de destino. Este estud antado poderá acreditar o seu nivel presentando 
unha copia da súa matrícula. 
b) Alumnado de titulación con itinerario bilingüe ou titulación internacional oficial da 
UDC (dobre ou conxunta) que se imparta nunha lingua estranxeira e que inclúa 
mobilidade internacional como parte do plan de estudos. Este estudantado poderá 
acreditar o seu nivel coa presentación dunha copia da súa matrícula. 
c) Alumnado estranxeiro residente en España con NIE/TIE vixente, nativo na/s lingua/s 
oficial/is do país de destino. Este estudantado terá que acreditar a súa nacionalidade 
estranxeira e os estudos  previos (equivalentes ao nivel de secundaria ou 
universitarios) realizados na lingua do seu país de orixe. 

 
5 
 
4. Alén do nivel de idioma requirido pola , a empresa ou institución de destino o u o 
goberno dese país poderán impor os seus propios requisitos lingü ísticos. O 
incumprimento destes suporá o rexeitamento da candidatura e a imposibilidade de 
efectuar a estadía, mesmo cando a UDC xa concedese a praza de mobilidade. 
5. O estudantado deberá cumprir cos requisitos lingüísticos que esixe este programa. 
A avaliación inicial do idioma, a través d o OLS (Apo io lingüístico en liña), será 
obrigatoria e realizarase na plataforma electrónica proporcionada pola Unión Europea 
(UE). 
Artigo 6. Características e condicións da empresa ou institución en que s e 
realizará o período de formación práctica 
1. As persoas que soliciten unha mobilidade de prácticas serán responsables de 
buscar a empresa ou institución en que realizarán as prácticas. A Oficina de Relacións 
Internacionais (ORI) poderá publicar as posibles ofertas que reciba nesta ligazón.  
A UDC non se responsabiliza de que se cumpran todas as condicións que aparecen 
nas ofertas. 
2. Poderán ser elixibles as empresas ou institucións dos 26 países membro da UE 
(agás España), os tres países do Espazo Económico Europeo (Islandia, Liechtenstein 
e Noruega), ademais de Turquía, Macedonia e Serbia. 
3. As prácticas poderán realizarse nunha empresa ou institución, como: 
− Unha empresa pública ou privada, de calquera tamaño (tamén empresa social). 
− Un organismo público local, rexional ou nacional. 
− Unha embaixada ou oficina consular dun estado da UE ou dun país asociado ao 
programa. 
− Unha organización representativa do ámbito laboral, como cámaras de comercio, 
asociacións artesanais ou profesionais e sindicatos. 
− Un instituto de investigación. 
− Unha fundación. 
− Un centro educativo, desde colexios até universidades.   
− Unha ONG, asociación ou calquera organización sen ánimo de lucro. 
− Un organismo de asesoramento académico, profesional ou servizos informativos. 
− Unha institución de educación superior nun país da UE ou un país asociado ao 
programa que teña unha ECHE (Carta Erasmus para a Educación Superior). 
4. Non se poderá elixir, para realizar as prácticas, unha das seguintes empresas ou 
institucións: 
− Institución da UE e os seus organismos, incluída as axencias especializadas, e as 
organizacións que xestionen programas d a UE, como as axencias nacionais 
Erasmus+. 

 
6 
 
− Empresas españolas o u galegas con sucursais ou oficinas no estranxeiro, ou 
empresas estranxeiras onde a lingua de prácticas será o español ou o galego. 
Artigo 7. Duración da estadía 
1. As esta días realizaranse entre o 1 de setembro de 2025 e o 30 de setembro de 
2026, e terán unha duración de entre dous e doce meses. 
2. As estadías da modalidade “Estudantado en prácticas” deberán completarse na súa 
totalidade antes de que o/a estudante solicite o depósito do seu título. 
3. As esta días da modalidade “Estudantado recentemente titulado en prácticas”, 
deberán realiza rse durante o ano seguinte á grad uación do/de a estudante na 
titulación coa que solicitou a mobilidade. Para estes efectos, considérase que o “ano 
seguinte” comezará o día en que o estudantado presenta a solicitude de depósito do 
título. 
CAPÍTULO II. Procedemento de solicitude e adxudicación 
Artigo 8. Presentación de solicitudes 
1. A s solicitudes presentar anse obrigatoriamente a través do portal de solicitud e, 
utilizando as credenciais de usuario/a da UDC.  
2. Ao realizar a solicitud e, o estudantado deberá indicar como enderezo de correo 
electrónico, única e exclusivamente, a súa conta institucional “@udc.gal” (ou “udc.es”). 
Aquelas solicitudes que incl úan un enderezo de correo diferente poderán ser 
excluídas do proceso de selección. 
3. Para que a solicitude sexa válida, o/a estudante deberá enviar un correo electrónico 
desde a súa conta institucional en que confirme que completou a súa solicitude en 
liña. Este correo enviar ase a outgoing.rrii@udc.gal (estudantado co campus da 
Coruña) ou a riferrol@udc.gal (estudantado do campus de Ferrol). 
Artigo 9. Documentación 
1. Xunto coa solicitude, será necesario presentar unha copia do DNI ou documento 
equivalente en vigor, así como a acreditación do coñecemento do idioma estranxeiro, 
conforme o que establece o artigo 5 desta convocatoria. 
2. O  estudantado deberá presentar cuberta a sección «antes da mobilidade » d o 
contrato de prácticas. O modelo de contrato de prácticas , que se atopa no anexo II, 
está dispoñible en formato electrónico na páxina web da ORI, a través d a seguinte 
ligazón.  
3. O  contrato de prácticas deberá subirse a o portal en formato PDF, debidamente 
asinado tanto polo/a estudante como po las persoas responsables de relaci óns 
internacionais do centro de orixe e mais da empresa ou institución de destino. Ademais 
das sinaturas, o documento incluirá estampado o selo oficial da empresa ou institución 
de destino.  

 
7 
 
Artigo 10. Prazo de presentación de solicitudes 
1. O prazo para presentar as solicitudes comezará ao día seguinte da publicación 
desta resolución no Taboleiro Electrónico Oficial (TEO) da UDC e rematará ás 23:59 
horas do 15 de maio de 2026. 
2. A s solicitudes deberán presentarse a o menos cun mes de antelación (30 días 
naturais) á data prevista para o inicio da mobilidade. Calquera solicitude que se 
presente fóra deste prazo será rexeitada automaticamente. 
Artigo 11. Procedemento de adxudicación 
1.  As axudas asignaranse segundo a orde de presentación das solicitudes no portal 
en liña, sempre que cumpran cos requisitos establecidos nos artigos 4 e 5 desta 
convocatoria.   
2. A UDC ditará unha primeira resolución de adxudicación nun prazo de 10 días desde 
que reciba a confirmación oficial do importe total da subvención Erasmus+ para as 
prácticas.  
2. Se, no momento da primeira resolución, hai máis persoas solicitantes que bolsas 
dispoñibles, as axudas Erasmus+ adxudicaranse segundo os seguintes criterios: 
a) Nota media do expediente académico, calculada segundo o sistema vixente no 
momento de publicar esta convocatoria. As medias serán ponderadas cun coeficiente 
corrector de 1,17 para as titulacións técnicas, como se aplica nas convocatorias das 
bolsas do Ministerio de Educación (MEC). 
b) En caso de empate entre dúas persoas, asignarase a bolsa a quen aprobe máis 
créditos da súa titulación. Se este criterio non permite o desempate, dar áselle 
preferencia a quen certifique un nivel máis alto do MCERL no idioma en que realizará 
as prácticas. De continuar o empate, a praza adxudicarase a quen teña máis 
matrículas de honra na súa titulación; e se ambas teñen as mesmas, á que obtivese 
máis sobresalientes, e así sucesivamente ata conseguir o desempate. 
3. Se quedasen bolsas dispoñibles tras a primeira adxudicación, resolveranse novas 
adxudicacións no prazo máximo dun mes desde a presentación das solicitudes. 
Artigo 12. Proposta de adxudicación  provisional, p razo de reclamacións e 
adxudicación definitiva  
1. Unha vez rematado o prazo de presentación de solicitudes, a ORI publicará unha 
proposta de adxudicación provisoria no TEO e na súa páxina web, coa indicación dos 
motivos de exclusión. As persoas afectadas poderán corr ixir erros ou achegar 
documentación no prazo de 10 días hábiles a través do Rexistro electrónico da UDC. 
Transcorrido este prazo sen se emendaren os erros ou se achegar a documentación 
indicada, considerarase que a persoa desiste da súa solicitude. 
2. O/a vicerreitor/a con competencias en materia de internacionalización ditará unha 
resolución de adxudicación definitiva e ordenará a súa publicación no TEO e mais na 

 
8 
 
páxina web da ORI. A resolución será comunicada por correo electrónico ás persoas 
adxudicatarias.  
3. Contra esta resolución, que pon fin ao proceso administrativo, poderá presentarse 
un recurso contencioso -administrativo no prazo de dous meses, ante o xulgado 
competente, de acordo co artigo 46 da Lei 29/1998, d o 13 de xullo, reguladora da 
xurisdición contencioso-administrativa. Alternativamente, poderase presentar un 
recurso de reposición ante o/o reitor/a no prazo dun mes, segundo o disposto nos 
artigos 123 e 124 da Lei 39/2 015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo 
común das administracións públicas. Ambos os prazos comezarán a contar desde o 
día seguinte á publicación no TEO. 
Artigo 13. Aceptación ou renuncia da mobilidade e alta de conta bancaria 
1. Unha vez publicada a resolución definitiva, as persoas adxudicatarias  deberán 
aceptar ou renunciar á mobilidade nun prazo máximo de 10 días naturais, contados a 
partir da recepción do correo electrónico. A aceptación ou renuncia deberá realizarse 
a través do seguinte portal. 
2. No caso de renunciar, a persoa adxudicataria deberá especificar os motivos da súa 
renuncia. 
3. De aceptar a mobilidade, o estudantado que solicitara axudas financeiras 
Erasmus+, deberá dar de alta a conta bancaria en que desexa recibir as devanditas 
axudas. 
Para iso, o/a estudante terá que acceder á Sede electrónica da UDC co seu certificado 
dixital, seleccionar a opción "Xestión económica" e, na liña “Alta/Baixa/Modificación 
terceiros” premer en "Iniciar trámite". Nesta pantalla cubrirá todos os datos que se 
solicitan e anexará unha certificación orixinal do IBAN da conta bancaria aberta en 
España da que é titular ou cotitular. 
4. As persoas adxudicatarias que non cumpran con este trámite en forma e prazo non 
poderán ser beneficiarias das axudas financeiras Erasmus+ e serán consideradas 
mobilidades "bolsa cero" (sen axuda financeira). 
5. Todas as persoas adxudicatarias dunha mobilidade (con ou sen bolsa) deberán 
asinar un contrato de subvención na ORI antes de se incorporar á empresa ou 
institución de destino. Este contrato poderá enviarse ao correo institucional da persoa 
interesada, onde se indicará o prazo para devolvelo asinado dixitalmente. 
CAPÍTULO III. Contrato de prácticas e avaliación  
Artigo 14. Elaboración e formalización do contrato de prácticas 
1. O centro ao que pertence o/a estudante aprobará a estadía de prácticas mediante 
a sinatura dun c ontrato de prácticas ( Learning Agreement for Traineeships ) que 
deberán asinar o/a estudante, a empresa o u institución de destino e a persoa 
responsable de relacións institucionais do centro de orixe.  

 
9 
 
2. O contrato de prácticas formalizarase exclusivamente no modelo normalizado do 
programa Erasmus+ (anexo II). O/a estudante asinará primeiro o contrato e indicará, 
na táboa B, a modalidade que elixe: 
a) “Estudantado en prácticas”:  
⎯ opción 1: se se trata de prácticas curriculares obrigatorias na súa titulación 
⎯ opción 2: se se trata de prácticas voluntarias extracurriculares 
b) “Estudantado recentemente titulado en prácticas”: opción 3 
3. A persoa representante da empresa ou institución de destino asinará o contrato de 
prácticas e estampará o selo oficial da empresa ou institución xunto á súa sinatura.  
4. A persoa responsable de relacións internacionais do centro de orixe só asinará o 
contrato de prácticas cando comprobe que está correctamente cuberto e foi aprobado 
pola empresa ou institución de destino. 
Artigo 15. Modificación do contrato de prácticas 
1. O contrato de prácticas poderá modificarse unicamente dentro do mes seguinte ao 
comezo do período de prácticas. No caso de que a modificación sexa por unha  
ampliación do período de estadía, o/a estudante deberá especificar os motivos desta, 
o novo período de esta día, o número de horas adicionais e o contido da práctica 
durante ese tempo extra. 
2. A solicitude de modificación farase utilizando o mesmo modelo de contrato de 
aprendizaxe do anexo II, completando a sección «durante a mobilidade», dispoñible 
na seguinte ligazón.  
3. Unha vez que a empresa ou institución de destino asine a modificación do contrato 
de prácticas, o/a estudante deberá envialo á persoa responsable de relacións 
internacionais do centro de orixe. Tras a súa aprobación e sinatura, este remitirao á 
ORI para o seu rexistro e modificación do convenio  financeiro. Esta emenda ao 
convenio financeiro deberá ser asinada polo/a estudante ao menos un mes antes da 
data de finalización inicialmente prevista da estadía. 
Artigo 16. Avaliación das prácticas 
1. A persoa responsable de relacións internacionais do c entro de orixe, ou a persoa 
coordinadora de prácticas da titulación, se a hai e é competente, avaliará as prácticas 
tras revisar o certificado final da práctica emitido pola empresa ou institución de 
acollida, segundo o modelo dispoñible no anexo II. 
2. En caso de que estea prevista a validación das prácticas por créditos da titulación 
que o/a estudante está a cursar, a avaliación farase segundo a normativa de devandita 
titulación. De non ser así, a persoa responsable de relacións internacionais asignará 
unha cualificación de «apto» ou «non apto», baseándose no certificado final da 
práctica que proporcionou a empresa ou institución de acollida. 

 
10 
 
CAPÍTULO IV. Recoñecemento académico 
Artigo 17. Recoñecemento académico 
1. As esta días da modalidade “Estudantado en prácticas” deberán dar lugar a un 
recoñecemento académico suficiente. Este recoñecemento reflectirase no contrato de 
prácticas. 
2. O recoñecemento académico consistirá preferentemente na validación do período 
de prácticas polos créditos ECTS da materia «practicum», «prácticas en empresas» 
ou outra equivalente da titulación do/a estudante. 
3. En caso de non existir en estas materias na titulación do/a estudante, se a estadía 
non cumpre coas condicións para ser validada, ou se o/ a estudante xa superou esas 
materias, o recoñecemento consistirá na mención expresa do período de prácticas no 
suplemento europeo ao título. 
4. Na modalidade de “Estudantado recentemente titulado en prácticas”, o 
recoñecemento farase mediante a entrega dun certificado de prácticas. 
5. En ningún caso se recoñecerá como prácticas a preparación do traballo fin de 
grao/máster na empresa ou institución de destino, aínda que se trate dunha titulación 
internacional oficial da UDC. 
CAPÍTULO V. Axudas 
Artigo 18. Axuda económica 
A axuda económica Erasmus+ só se concederá para mobilidades físicas á empresa 
ou institución de destino durante todo o período de prácticas programado. As 
mobilidades virtuais non terán dereito a axuda económica. 
Artigo 19. Contías das axudas 
1. O  importe d a axuda determinarase mediante resolución d o vicerreitor/a  con 
competencias en materia de internacionalización de ac ordo coas axudas individuais 
fixada polo Servizo Español para a Internacionalización da Educación (SEPIE) dentro 
do proxecto  2024-1-ES01-KA131-HED-000202728. Estas contías serán publicadas 
na páxina web da ORI.  
Estas bolsas poderán combinarse con outras axudas complementarias de institucións 
que financien esta días dentro do programa Erasmus+.  Ademais, a empresa ou 
institución de acollida poderá ofrecer algunha contribución adicional compatible co a 
axuda de prácticas Erasmus+. 
2. O estudantado que pertenza ao colectivo de “menos oportunidades”, segundo o 
establecido na guía do  programa Erasmus+ , pod erá beneficiarse d unha axuda 
adicional de 250€/mes para a súa mobilidade. Para iso, deberá acreditarse 
documentalmente no momento de aceptar a praza de mobilidade Erasmus+ segundo 
algún dos perfís que se indican no seguinte cadro:  

 
11 
 
Obstáculo Perfil 
Discapacidade Estudantado cun grao de discapacidade do 33 % ou superior. 
Obstáculos 
socioeconómicos 
- Beneficiarios/as d unha bolsa de estudos de carácter xeral 
outorgada pola Administración xeral do Estado ou polo 
Departamento de Educación do País Vasco no curso anterior 
a realizar a mobilidade. 
- Percepción de prestación do ingreso mínimo vital, renda 
mínima de inserción ou calquera outra prestación de igual ou 
similar natureza dentro da unidade familiar. 
- Familias numerosas ou monoparentais. 
- Situacións de especial necesidad e e emerxencia social, 
segundo o que considere a administración competente. 
- Vítimas de terrorismo, violencia de xénero ou orfandade. 
- Persoas con situación de dependencia ou aquelas que teñen 
persoas dependentes ao seu cargo. 
- Estudantado con contratos de traballo a tempo completo. 
Problemas de saúde Persoas que padezan unha situación de saúde física ou mental 
que requira apoio adicional. 
Diferenzas culturais 
Persoas refuxiadas ou con dereito a protección subsidiaria, ou 
que teñan presentada a solicitude de protección internacional 
en España. 
 
Se o alumnado reúne os requisitos de varios perfís, só deberá acreditar un, dado que 
a axuda ad icional é a mesma independentemente do número de perfís que poida 
acreditar. 
A documentación necesaria para acreditar cada un  dos perfís está dispoñible n a 
páxina web da UDC de Erasmus +. 
3. Considéranse “necesidades de apoio á inclusión” a aquelas perso as solicitantes 
cuxa situación física, psíquica o u sensorial é tal, que a súa participación nunha 
actividade de mobilidade non sería posible sen unha axuda financeira superior ás 
establecidas con carácter xeral.  
Para acceder ás axudas de apoio á inclusión establecidas no Programa Erasmus+, 
ademais de cumprir cos cri terios de el ixibilidade establecidos no Programa, as 
persoas solicitantes deberán ter recoñecida legalmente unha discapacidade en grao 
igual ou superior ao 33  %, ou padecer problemas físicos, mentais ou de saúde 
debidamente acreditados mediante certificación médica.  
Este estudantado poderá recibir axudas superiores, baseadas en custos reais, para 
cubrir gastos adicionais que non poidan ser cubertos coas axudas xerais, incluídas as 

 
12 
 
axudas adicionais para estudantes con menos oportunidades. Estes gastos pode rán 
incluír transporte especial/adaptado no país de acollida, acompañantes, servizos 
profesionais que sexan imprescindibles, visitas preparatorias e outros gastos 
específicos derivados da súa discapacidade.  
Estas axudas solicitaranse pola UDC ao SEPIE, qu e avaliará cada solicitude 
individualmente segundo a documentación presentada pola persoa solicitante. 
Toda a información sobre as axudas de apoio á inclusión e a súa solicitude está 
dispoñible na páxina web da UDC de Erasmus +. 
4. O programa Erasmus+ define como viaxe ecolóxica aquel a que utiliza medios de 
transporte con baixas emisións no tramo principal do traxecto (desde a cidade da 
universidade de orixe at a a cidade da universidade de destino) . Por exemplo, o 
autobús, barco, ferrocarril ou automóbil eléctrico ou compartido. Este ti po de viaxes 
serán susceptibles dunha axuda adicional, así como un máximo de 4 días de 
financiamento adicional. O/A estudante terá que manifestar o seu interese por realizar 
unha viaxe ecolóxica no momento da aceptación da súa mobilidade. 
O pagamento dos g astos de viaxe farase tendo en conta a distancia real do 
desprazamento desde A Coruña/Ferrol ata a cidade onde se atopa a sede da 
institución de destino. O cálculo d as distancias reais farase a través da seguinte 
ligazón.  
Artigo 20. Pagamento das axudas 
1.  Para recibir o pagamento da axuda antes do inicio da mobilidade, a persoa 
adxudicataria deberá cumprir dúas condicións: ter asinado o seu convenio financeiro 
e ter realizado a primeira avaliación do idioma estranxeiro a través da plataforma OLS. 
2. O pagamento da axuda farase en dous prazos: 
a)  Primeiro prazo: iniciara a tramitación do pagamento do  80 % da axuda de apoio 
individual antes d o inicio d a mobilidade, nas condicións que figuren no convenio 
financeiro que o/a estudante asinara antes do inicio da mobilidade. 
b)  Segundo pr azo: iniciar ase a tramitación d o pagamento restante da ax uda ao 
finalizar a estadía, sempre que se cumpran as seguintes condicións: 
1º. Que o/a estudante entregue na ORI, no prazo máximo de 10 días tras finalizar a 
estadía, o orixinal do certificado final das prácticas asinado e selado pola empresa ou 
institución de aco llida (cuberta a sección d o contrato de prácticas denominada 
«despois da mobilidade»). O certificado tamén poderá ser enviado directamente pola 
empresa ou institución de destino aos enderezos de correo electrónico 
outgoing.rrii@udc.gal (estudantado do campus da Coruña) e  riferrol@udc.gal  
(estudantado do campus de Ferrol). 
2º. Que o/a estudante complete o informe final de experiencia ( EU Survey ) na 
plataforma da UE, dentro do prazo máximo de 10 días tras a finalización da estadía. 

 
13 
 
Artigo 21. Criterios de repartición do remanente de fondos 
1. De se incrementar a dispoñibilidade orzamentaria durante o curso 2025/26 ou de 
quedar algún remanente de fondos na aplicación orzamentaria, estes poderán 
repartirse entre aquelas persoas adxudicatarias d unha mobilidade Erasmus+ 
prácticas con bolsa cero, a condición de que a estadía aínda non finalizase no 
momento da repartición final e que a emenda ao convenio financeiro asine, ao menos, 
un mes antes da data prevista de fin da estadía. 
2. A repartición fa rase antes da sinatura da emenda do convenio financeiro de 
mobilidade Erasmus+ prácticas, de acordo cos criterios establecidos no artigo 13 
desta convocatoria. 
CAPÍTULO VI. Seguros e alta na Seguridade Social 
Artigo 22. Seguros 
O estudantado deberá dispo r dunha cobertura de seguros a xeitada para a súa 
mobilidade e será responsable de contratar un seguro médico, de accidentes, de 
asistencia en viaxe e de responsabilidade civil. 
Ademais, deberá presentarlle á ORI un documento que acredite a contratación destes 
seguros e que estes cumpran os seguintes requisitos: 
a) Seguro médico: será obrigatorio ter cobertura médica. O estudantado que realice a 
súa mobilidade dentro dun estado membro da UE será suficiente con te r a tarxeta 
sanitaria europea (TSE). No resto de mobilidades, o estudantado será responsable de 
contratar un seguro médico persoal que cubra o destino. 
b) Seguro de accidente, asistencia en via xe e responsabilidade civil: será obrigatorio 
contratar este tipo de seguros. No Acordo de aprendiza xe (anexo II) especificarase 
sempre, no apartado de «coberturas de seguros d o estudantado», que a UDC no n 
cubrirá os seguros de accidente ni n de responsabilidad e civil das persoas 
seleccionadas. 
c) Outros seguros: recoméndase contratar adicionalmente un seguro de asistencia en 
viaxe e repatriación, coas seguintes coberturas mínimas:  
1.º Transporte ou repatriación sanitaria. 
2.º Transporte ou repatriación en caso de falecemento da persoa asegurada.  
3.º Desprazamento e estadía dun familiar acompañante no caso de doenza ou 
falecemento. 
4.º Interrupción da viaxe por falecemento dun familiar. 
Artigo 23. Alta na Seguridade Social 
1. A alta na Seguridade Social do estudantado en prácticas axustarase ao disposto na 
disposición adicional quincuaxésima do Real decreto-lei 2/2023, do 16 de marzo, de 
medidas urxentes para a ampliación de dereitos dos pensionistas, a redución da fenda 
de xénero e o establecemento dun novo marco de sostibilidade do sistema público de 

 
14 
 
pensións, que reforma a Lei xeral da s eguridade social, aprobada polo Real decreto 
lexislativo 8/2015, do 30 de outubro. 
2. O estudantado con dereito a alta na s eguridade social deberá proporcionar o seu 
número d e afiliación ( NUSS) o u número de alta ( NAF) á ORI no momento da 
aceptación da mobilidade. 
CAPÍTULO VII. Obrigas das persoas adxudicatarias 
Artigo 24. Obrigas antes da mobilidade 
As persoas adx udicatarias dunha praza de mobilidade estarán obrigadas antes de 
iniciar a mobilidade a: 
a) Obter o certificado electrónico de persoa física d a Fábrica Nacional de Moeda e 
Timbre (FNMT) ou activar o DNI electrónico, para poder asinar e tramitar todos os 
documentos relacionados coa súa mobilidade. 
b) Enviar á ORI a seguinte documentación: 
− Copia d o resgardo de matrícula d o curso 2025/26 , para a persoa candidata d a 
modalidade de “Estudantado en prácticas”, ou copia do resgardo de depósito do título 
para a persoa candidata da modalidade de “Estudantado r ecentemente titulado en 
prácticas”. 
− Copia d a tarxeta sanitaria europea o u do seguro médico en vigor durante as 
prácticas. 
− Copia da póliza ou certificación del seguro de accidentes, asistencia en vi axe e 
responsabilidade civil contratado. 
c) Realizar a primeira proba lingüística en liña (OLS). É obrigatorio someterse a unha 
avaliación de competencia lingüística a través da plataforma OLS, antes de comezar 
a mobilidade. Esta avaliación é adicional e independente da proba establecida no 
artigo 5 desta convocatoria.  
d) Asinar o convenio financeiro Erasmus+. 
Artigo 25. Obrigas durante a mobilidade 
1. Unha vez que o/a estudante se incorpore á empresa o u institución de destino , 
deberá enviar o certificado de chegada á ORI nun p razo de 10 días desde a súa  
incorporación. O modelo para completar este trámite está dispo ñible na seguinte 
ligazón. 
2. O incumprimento deste trámite suporá a cancelación d a mobilidade e a obriga de 
devolver o importe da axuda recibida. 
Artigo 26. Obrigas tras finalizar a mobilidade 
As persoas adxudicatarias d unha praza de mobilidade estarán obrigadas, logo de 
rematar a estadía de mobilidade, a: 

 
15 
 
a) Enviar á ORI o certificado final de práctic as, asinado e selado pola empresa ou 
institución de destino, nun prazo máximo de 15 días despois de finalizar a mobilidade. 
Deberase empregar o modelo do Acordo de aprendizaxe (anexo II), sección «Despois 
da mobilidade». De non se enviar este documento, o estudantado terá que devolver a 
axuda recibida. 
b) Completar o informe de experiencia final (EU Survey) a través do programa europeo 
de xestión da mobilidade. Este informe considerar ase como a solicitude da persoa 
participante para o pagamento do saldo restante da ax uda financ eira. O 
incumprimento deste trámite suporá para o estudantado a devolución d a ax uda 
recibida. 
CAPÍTULO VIII. Protección de datos 
Artigo 27. Protección de datos 
1. De conformidad e co artigo 13 d o Regulamento (UE) 2016/679 d o Parlamento 
Europeo e do Consello, do 27 de abril, sobre a protección das persoas físicas no que 
respecta ao tratamento de datos persoais e á libre circulación dos devanditos datos  
(RXPD), e o artigo 11 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de d ecembro, de protección de 
datos persoais e garantía dos dereitos dixitais (LOPD), os datos facilitados pola persoa 
interesada mediante a conc orrencia a esta convocatoria serán tratados ba ixo a 
responsabilidade da Universidade da Coruña (UDC), cuxos datos de contacto son: rúa 
Maestranza 9, 15001, A Coruña, correo electrónico secretariaxeral@udc.gal. 
2. Solicitar unha destas prazas de mobilidade na UDC implica a aceptación do contido 
desta resolución e a autorización para que os seus datos persoais sexan utilizados 
pola Universidade, segundo a LOPD, para os efectos dunha axeitada xestión das 
prazas. Todas as persoas que entren en contacto con estes datos coa finalidade antes 
mencionada cumprirán co deber de confidencialidade establecido no artigo 5 da 
LOPD. 
3. Ao concorrer a esta convocatoria, a persoa interesada consente expresamente a 
publicación dos seus datos na resolución da solicitude no TEO da Sede Electrónica 
da UDC, segundo o disposto na disposición adicional 7.ª da LOPD. A resolución desta 
convocatoria quedará publicada no lugar indicado. Ademais, os datos persoais 
conservaranse durante o tempo necesario para os fins do tratamento e, en todo caso, 
durante os prazos que estableza a lexislació n vixente, sen prexuízo do exercicio do 
dereito de supresión e demais dereitos previstos na LOPD.  
4. A persoa interesada consente o tratamento dos seus datos para os efectos de 
cumprir coa finalidade descrita nesta convocatoria, e terá dereito a retirar o  seu 
consentimento en calquera momento, sen efecto retroactivo. Poderá exercer os 
dereitos de acceso, rectificación, supresión, oposición, portabilidad e e limitación do 
tratamento dos seus datos persoais, nos termos previstos na lexislación vixente, sen 
prexuízo do dereito que lle asiste a presentar unha reclamación ante a Axencia 
Española de Protección de Datos. 

 
16 
 
Disposición adicional primeira. Responsabilidade 
A UDC non se fará responsable dos gastos en que puider incorrer o estudantado antes 
da mobilidade , sen ter sido aceptado oficialmente pola  empresa o u institución de 
destino. 
Disposición adicional segunda. Información 
Poderá obterse máis información sobre estas bases e a convocatoria na ORI da UDC: 
Campus da Coruña  Campus de Ferrol 
Tel: 881 01 19 59 Tel: 881 01 36 34   
outgoing.rrii@udc.gal riferrol@udc.gal 
Disposición final primeira. Recursos 
Esta resolución poderá ser recorrida mediante un recurso potestativo de reposición, 
ante o reitor da UDC, no prazo dun mes a partir do día seguinte ao da súa publicación 
no TEO, de acordo con disposto nos artigos 123 e 124 da LPACAP, ou ben 
directamente mediante un recurso contencioso -administrativo, no prazo de dous 
meses, ante o Tribunal Super ior de Xustiza de Galicia, de conformidade co artigo 46 
da LXCA. 
Disposición final segunda. Eficacia 
Esta resolución reitoral despregará os seus efectos a partir do día seguinte ao da súa 
publicación no TEO da UDC. 
 
O reitor  
PD (RR 10/07/2024) 
O vicerreitor de Títulacións e Internacionalización 

 
17 
 
ANEXO I. Certificados admitidos para a acreditación d o coñecemento de 
idiomas 
Táboas de certificados válidos para a acreditación de nivel de idiomas e a súa 
correspondencia co MCERL 
No seguinte cadro inclúense as equivalencias de nivel que se aplicarán, só para 
efectos desta resolución, aos cursos de idiomas realizados no Centro de Linguas da 
UDC: 
Idioma Nivel 
Alemán   A2   
Francés   A2  B2 
Inglés    B1 B2 
Italiano   A2   
Portugués 
CELGA 4 
ou 
equivalente 
A1    
 
1. O certificado B2 esixirase para as mobilidades a institucións da Alianza EMERGE: 
Rennes2 (Francia), Université de Bretagne Sud (Francia), University of Limerick 
(Irlanda), Democritus University of Thrace  (Grecia), Europa -Universität Flensburg 
(Alemaña), Innland Norway University of Applied Sciences (Noruega), Univerzita 
Mateja Bela (Eslovaquia) e Neapolis University Pafos (Chipre). 
2. Acéptanse os certificados que estean incluídos nas táboas de ACLES e/ou CRUE. 
As listaxes de certificados válidos e as súas equivalencias de nivel pódense consultar 
en: 
ACLES (Asociación de Centros de Linguas de Ensino Superior) 
CRUE (Conferencia de Reitores das Universidades Españolas) 
3. Acéptanse todos os certificados unha escola oficial de idiomas (EOI). 
 
 
 
 

 
18 
 
ANEXO II. Acordo de aprendizaxe para mobilidades de estudantado en prácticas 
 
 
Estudante en 
prácticas 
Apelidos Nome Data de 
nacemento Nacionalidadei Xénero 
[M/F] Ciclo de estudosii Sector 
educativoiii 
        
 
Institución de 
envío 
Nome Facultade/ 
Departamento 
Código 
Erasmusiv 
(se procede) 
Enderezo País Nome da persoa de contactov;  correo 
electrónico; teléfono 
UNIVERSIDADE 
DA CORUÑA ORI E LA-CORU01 
O Lagar – 
Campus de 
Elviña – 15071 
A Coruña 
SPAIN 
International Relations Office (IRO)  
Correo: outgoing.rrii@udc.gal 
riferrol@udc.gal 
 
Empresa/Ins- 
titución de 
acollida 
Nome Departamento Enderezo 
páxina web País Tamaño 
Nome da persoa de 
contactovi; cargo; correo 
electrónico; teléfono 
Nome do/a 
mentor/avii; 
cargo; correo 
electrónico; 
teléfono 
 
    ☐ < 250 empregados 
☐ > 250 empregados   
 
 
Antes da mobilidade 
 Táboa A – Programa de prácticas na empresa/institución de acollida 
Datas previstas do período de mobilidade: de [mes/ano] ……………………………. a [mes/a no] ……………………...  
Denominación das prácticas: 
 
Número de horas laborables por semana:  
Programa detallado do período de prácticas: 
 
 
 
Prácticas en habilidades e competencias dixitaisviii: Si ☐  Non ☐ 
Coñecementos, capacidades e competencias para adquirir ao rematar as prácticas (resultados de aprendiza xe previstos):  
 
 
 
Plan de seguimento: 
 
 
 
Plan de avaliación: 
 
 
 
          
O nivel de competencia lingüística ix en ________ [ indíquese a lingua principal de traba llo] que o estudante posúe ou en que se compromete a obter no 
intre de iniciar o seu período de mobilidade é: A1 ☐     A2 ☐     B1  ☐     B2 ☐     C1 ☐     C2 ☐     Falante nativo ☐ 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
19 
 
Táboa B – Institución de envío  
Escolla unha das tres opcións seguintes: x: 
1. As prácticas forman unha parte integrante do plan de estudos (curriculares). Unha vez concluídas satisfactoriamente, a institución: 
Concederá……..créditos ECTS (o u equivalentes)xi Outorgará unha cualificación baseada en:  Certificado de prácticas ☐   Informe final ☐   
Entrevista ☐ 
Fará constar a realización das prácticas no certificado académico do/a estudante e no Suplemento Europeo ao Título (ou equivalente) do/a estudante. 
Fará constar a realización das prácticas no Documento de Mobilidade Europass:   Non X 
Fará constar a realización das prácticas nun certificado de mobilidade: Si X 
2. As prácticas son voluntarias (extracurriculares). Unha vez concluídas satisfactoriamente, a institución:  
Concederá créditos ECTS (ou equivalentes): Si ☐  Non ☐   En caso afirmativo, indique o número de créditos:  
Outorgará unha cualificación:  Si ☐  Non 
☐ 
En caso afirmativo, indique en qu e se baseará:   Certificado de prácticas ☐   Informe final ☐   Entrevista 
☐ 
Fará constar a realización das prácticas no certificado académico do/a estudante: Si ☐  Non ☐ 
Fará constar a realización das prácticas no Suplemento Europeo ao Título (ou equivalente) do/a estudante 
Fará constar a realización das prácticas no Documento de Mobilidade Europass: Non X 
3. As prácticas realízaas un graduado/a recente. Unha vez concluídas satisfactoriamente, a institución:  
Concederá créditos ECTS (ou equivalentes): Non X   En caso afirmativo, indique o número de créditos: 
Fará constar a realización das prácticas no Documento de Mobilidade Europass: Non X 
Fará constar a realización das prácticas nun certificado de mobilidade: Si X 
Cobertura de seguros do/a estudante 
A institución de envío po rá a o dispor do/a estudante un ha cobertura de 
seguro de accidentes (s e non dispuxese da devandita cobertura por parte 
da organización/empresa de acollida) : Non X 
En caso afirmativo, o seguro de accidente cobre: 
- accidentes durante viaxes relacionadas coas prácticas:  Si ☐  Non X 
- accidentes durante o desprazamento entre o domicilio e o lugar de 
traballo:   Si ☐  Non  X 
A institución de envío porá ao dispor do/a estudante unha cobertura de seguro de responsabilidad e civil (se non dispuxese da devandita cobertura por 
parte da organización/empresa de acollida): Non X 
 
  
Táboa C – Empresa/institución de acollida  
A organización/empresa de acollida ofrecerá ao/á estudante unha axuda financeira polas 
súas prácticas: Si ☐  Non ☐             
En caso afirmativo, importe (EUR/mes): 
 
A organización/empresa de acollida ofrecerá ao/á estudante unha contribución en especie po las súas prácticas: Si ☐ Non ☐ 
En caso afirmativo, especifique:  
A organización/empresa de acollida porá ao dispor do/a estudante unha 
cobertura de seguro de accidentes (se non dispuxese da devandita 
cobertura por parte da institución de envío): Si ☐  Non ☐ 
En caso afirmativo, o seguro de accidente cobre: 
- accidentes durante viaxes relacionadas coas prácticas:  Si ☐ Non ☐ 
- accidentes durante o desprazamento entre o domicilio e o lugar de 
traballo:   Si ☐  Non ☐ 
A organización/empresa de acollida porá ao dispor do/a estudante unha cobertura de seguro de responsabilidad e civil (se non dispuxese da devandita 
cobertura por parte da institución de envío): Si ☐  Non ☐ 
A organización/empresa de acollida porá ao dispor do/a estudante o equipamento e o apoio necesarios. 
Unha vez concluídas as prácticas, a organización/empresa de acollida comprométese a emitir un certificado de prácticas nas 5 semanas posteriores á 
súa data de finalización. 
 
Mediante a sinatura do presente documento, o/a estudante en prácticas, a institución de envío e a empresa/institución de acollida confirman que apr oban o 
Acordo de aprendiza xe e que cumprirán co  acordado po las partes. O/a estudante e a organización/empresa de aco llida comunicarán á institución de envío  
calquera problema ou modificación concernente ao período de prácticas. A institución de envío e o/a estudante comprometer anse tamén a cumprir o que se 
acordara no convenio de subvención Erasmus+. A institución respe ctará os principios d a Carta Erasmus de Educación Superior en todo o relacionado co as 
prácticas (ou os principios que se acordasen nos acordos interinstitucionais con institucións situadas en países a sociados). 
Compromiso Nome Correo 
electrónico Cargo Data Sinatura 
O/a estudante   O/a estudante en prácticas    
Responsable xii na 
institución de envío 
  
O/a responsable de 
relacións internacionais do 
centro UDC / academic 
coordinator 
 SELO 
Supervisor/a xiii da 
organización de acollida 
    SELO 

 
20 
 
Durante a mobilidade 
 
 Táboa A2 – Modificacións excepcionais ao programa de prácticas na organización/empresa de aco llida 
 (aprobación do/a estudante e das persoas responsables nas institucións de envío e de acollida  
realizada por correo electrónico o u mediante sinatura) 
 
Datas previstas do período de mobilidade: de [mes/ano] ………………….. a [mes/ano] …………………. 
Denominación das prácticas: 
 
Número de horas laborables por semana:  
Programa detallado do período de prácticas: 
 
 
Coñecementos, capacidades e competencias para adquirir ao rematar as prácticas (resultados de aprendiza xe previstos): 
 
Plan de seguimento: 
 
 
 
Plan de avaliación: 
 
 
 
Compromiso Nome Correo 
electrónico Cargo Data  Firma 
O/a estudante   O/a estudante en prácticas    
Responsable xiv na 
institución de envío 
  
O/a responsable de 
relacións internacionais do 
centro UDC / academic 
coordinator 
 SELO 
Supervisor/a xv da 
organización de acollida 
    SELO 
 

 
21 
 
Despois da mobilidade 
 
Táboa D – Certificado de prácticas emitido pola organización/empresa de aco llida 
Nome do/a estudante en prácticas:  
Nome da organización/empresa de aco llida: 
Sector da organización/empresa de aco llida: 
Enderezo da organización/empresa de acollida [rúa, localidade, país, teléfono, correo electrónico], páxina web:   
 
Datas de inicio e remate das prácticas:    de [día/mes/a no] ………………….  a [día/mes/ano] ……………….. 
Denominación das prácticas:  
 
Programa detallado do período de prácticas, incluídas as tarefas desempeñadas polo/a estudante: 
 
 
 
 
Coñecementos, capacidades (intelectuais e prácticas) e competencias adquiridas (resultados de aprendizaxe obtidos): 
 
 
 
 
Avaliación do/a estudante:  
 
 
 
 
Data: 
Nome e sinatura da persoa supervisora na organización/empresa de aco llida: 
 
SELO: 
 
_______________________ 
i.Nacionalidade: país a o que pertence a persoa desde un punto de vista administrativo e que emite a súa tarxeta identificativa e/ou o seu  
pasaporte.  
ii.Ciclo de estudos : ciclo curto (Ciclos formativos de grado superior, nivel 5 del MEC) / grado o titulación equivalente de primer ciclo (nivel 6 del 
MEC) / máster o titulación equivalente de segundo ciclo (nivel 7 del MEC) / doctorado o titulación equivalente de tercer cicl o (nivel 8 del MEC). 
iii.Sector educativo : ferramenta de b usca ISCED-F 2013, dispo ñible en http://ec.europa.eu/education/tools/isced -f_en.htm, permite localizar o 
código CINE 2013 no campo da educación e a formación que sexa máis próximo á titulación que a institución de envío o utorgará ao estudante. 
iv.Código Erasmus: identificador único que recibe cada institución de educación superior situada nun dos países do Programa que obtivo a Carta 
Erasmus de Educación Superior (ECHE).  
v.Persoa de contacto na institución de envío : pers oa que facilita a ligazón para a información administrativa. Dependendo d a estrutura d a 
institución, podería ser un/a coordinador/a dentro dun departamento ou persoal da oficina de relacións internacionais ou equivalente. 
vi.Persoa de contacto na organización de acollida: persoa que pode facilitar información administrativa no marco da prácticas Erasmus+.  

 
22 
 
vii.Mentor/a: persoa que apoia e informa ao/á estudante en prácticas de aspectos relacionados co a actividade e a experiencia da empresa (a súa 
cultura, os seus códigos de conduta  etc.). Normalmente, o/a mentor/a debería ser unha persoa diferente ao/á supervisor/a. 
viii.Prácticas en habilidades e competencias di xitais: calquera práctica en que os /as estudantes reciben formación teórica e práctica en ao menos 
unha das seguintes actividades: márketing di xital (por e xemplo, xestión de redes sociais, análise web ), d eseño di xital gráfico, mecánico o u 
arquitectónico; desenvolvemento de aplicacións, software, scripts o u páxinas web; instalación, mante mento e xestión de sistemas e redes TIC; 
ciberseguridade; análise, extracción e visualización de datos; robótica e aplicacións de intelixencia artificial. No n se considerarán dentro de sta 
categoría a atención xenérica ao cliente, o procesamento de pedidos, a entrada de datos ou tarefas de oficina. 
ix.Nivel de competencia lingüística : A información sobre o Marco Común Europeo de Referencia para as Linguas  (MCER) está dispo ñible en: 
http://europass.cedefop.europa.eu/en/resources/european -language-levels-cefr. 
x.Existen tres tipos de prácticas: 
1. Prácticas que forman unha parte integrante do plan de estudos (curriculares, obrigatorias na titulación) 
2. Prácticas voluntarias (extracurriculares, no n obrigatorias na titulación) 
3. Prácticas realizadas por persoas recentemente tituladas   
xi.Créditos ECTS ou equivalentes: naqueles países onde non está implantado o sistema ECTS, e nomeadamente para institucións situadas en países 
asociados que no n participan no proceso de Bolo ña, a denominación “ECTS” substituirase en todas as táboas polo sistema equivalente que 
corresponda. Incluirase unha ligazón á páxina web onde se explique o funcionamento do dito sistema. 
xii.Responsable na institución de envío: encargarase de asinar o Acordo de aprendizaxe, de modificalo se fose necesario e de recoñecer os créditos 
e os resultados de aprendizaxe correspondentes en nome do órgano académico pertinente, de acordo co establecido no Acordo de aprendizaxe. 
O nome e o correo desta persoa só deberá indicarse en caso de que se xa diferente d a persoa de contacto mencionada na primeira páxina do 
documento. 
xiii.Supervisor/a da organización de aco llida: encargarase de asinar o Acordo de aprendizaxe, de modificalo s e fose necesario, de supervisar o/a 
estudante durante as súas prácticas e de asinar o Certificado de prácticas. O nome e o correo desta persoa só deberá indicarse en caso de que 
sexa diferente da persoa de contacto mencionada na primeira páxina do documento. 
xiv.Responsable na institución de envío: encargarase de asinar o Acordo de aprendizaxe, de modificalo se fose necesario e de recoñecer os créditos 
e os resultados de aprendizaxe correspondentes en nome do órgano académico pertinente, de acordo co establecido no Acordo de aprendizaxe. 
O nome e o correo desta persoa só deberá indicarse en caso de que se xa diferente d a persoa de contacto mencionada na primeira páxina do 
documento. 
xv.Supervisor/a da organización de aco llida: encargarase de asinar o Acordo de aprendiza xe, de modificalo se fose necesario, de supervisar o/a 
estudante durante as súas prácticas e de asinar o Certificado de prácticas. O nome e o correo desta persoa só deberá indicarse en caso de que 
sexa diferente da persoa de contacto mencionada na primeira páxina do documento. 
 
 
 
. 
 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
 
. 
. 
. 
. 
 