Formulario de búsqueda
Facultad Órganos de gobierno Sistema de Calidad Sistema de Prácticas Plan de Acción Tutorial Programas de Movilidad Reglamentos
Órganos de gobierno
Sistema de Calidad
Sistema de Prácticas
Plan de Acción Tutorial
Programas de Movilidad
Reglamentos
Docencia Grados Posgrados
Grados
Posgrados
Investigación
Actividades
Servicios
Grado en Creación Digital, Animación y Videojuegos
Futuros alumnos Perfil de ingreso Salida profesional Admisión y matrícula Guía de inicio de curso Convalidaciones CDAV
Perfil de ingreso
Salida profesional
Admisión y matrícula
Guía de inicio de curso
Convalidaciones CDAV
Plan de estudios
Competencias del título
Asignaturas CDAV
Profesorado
Guías docentes
Horarios
Tutorías
Prácticas externas
Plan de Acción Tutorial
Programas de movilidad
Resultados
Inicio
Docencia
Grados
Creación Digital, Animación y Videojuegos
Creación Digital, Animación y Videojuegos
Gal
En
Profesor Coordinador de la Titulación:
Patricia Comesaña Comesaña
Memoria del título del título:
Grado en Creación Digital, Animación y Videojuegos
El Grado en Creación Digital, Animación y Videojuegos se plantea como un programa formativo de cuatro años académicos de duración. En el diseño de su plan de estudios se abarca el proceso completo de producción de animación y videojuegos desde diferentes puntos de vista, incluyendo el creativo, técnico, artístico y comercial.
Este grado dotará a sus egresado de una formación completa, generalista y multidisciplinar que le permita conocer en profundidad todo el proceso de desarrollo, y en consecuencia poder abordar desde su concepción hasta su implementación final y comercialización cualquier proyecto de creación digital en los campos de la animación y los videojuegos.
Su educación en las facetas artística, narrativa, técnica y de producción, le permitirá expandir sus capacidades y talento en cualquiera de esas líneas a la vez que le dotará de un lenguaje común con el que relacionarse con especialistas, tanto para desarrollar su actividad profesional integrado el seno de un equipo de trabajo como en su faceta de emprendedor impulsando nuevos proyectos empresariales en el sector.
Este título tiene como objetivos:
1- Capacitar en el diseño y la producción de contenidos audiovisuales haciendo uso de las tecnologías para la creación de animación y videojuegos.
2- Formar en el uso de las herramientas más avanzadas para la creación digital y su aplicación en los diferentes campos.
3- Conocer, utilizar y experimentar las tecnologías emergentes en la creación digital, animación y videojuegos.
4- Promover el emprendimiento empresarial en el sector de la animación y los videojuegos.
accesos
CONTACTO
SUGERENCIAS
MAPA DE SITIO
CAMPUS VIRTUAL
REPOSITORIO UDC
MI CUENTA
CONTACTO
SUGERENCIAS
MAPA DE SITIO
CAMPUS VIRTUAL
REPOSITORIO UDC
MI CUENTA
© 2025  |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | Campus de Elviña S/N | CP 15071  | A Coruña | España
© 2023 |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | A Coruña | España
 |  |  |  | 