PROCEDEMENTO SIMPLIFICADO 
Nota: o procedemento é novo, polo que podemos encontrar algún problema de xestión. Solicitamos que, se 
isto sucede, fagan chegar a incidencia á administración do centro (administracion.economia@udc.es, ou nos 
contactos telefónicos  que aparecen na web: https://fee.udc.es/pag/administracion-del-centro/  ) e a 
secretaría académica (secretaria.fee@udc.gal, teléfono 881012413), para que poidamos corrixir errores y/ou 
axudar ao alumno coa solicitude. Coas informacións que acheguedes, irase mellorando este documento. 
ONDE se fai: Faranse na secretaría virtual do estudante no “trabajo de fin de estudios”-> “Espacio del alumno” 
e acceder ao espazo 
 
e o/a titor/a en https://academica.udc.gal/  deberá acceder desde “Tutorización TFE/PE”-> “Consulta de 
alumnos tutorizados”, buscar no curso 25/26 o alumno na lapela Traballos de Fin de Estudos, e seleccionar o 
espazo TPE dese alumno : 
 
 
Utilicen a lapela “Mis gestiones” para os seguintes pasos: 
TRAMITES 
Antes da defensa: 
1. Estudante: Como o título aparece nun so idioma, o estudante deberá modificalo para que apareza nos 
tres idiomas (español, galego e inglés) . Deberá para isto picar na lapela (superior) “mis gestiones” e 
modificar os idiomas incorrectos. E no caso de que o título que aparece no  espazo do estudante non 
coincidise exactamente co título final que figura no traballo, deberá modificarse os tres idiomas para 
que coincidan co do traballo. 


2. Titor/a: 
- deberá validar o título traballo tras comprobar que está ben nos tres idiomas e que coincide co 
documento do TFG que se vai defender 
- deberá comprobar que o alumno cumpre o requisito de ter superados todos os créditos do grao excepto o 
TFG. 
- deberá anunciar data e o lugar físico da defensa cubrindo o formulario con polo menos tres días de antelación. 
3. Estudante: 
- deberá solicitar o período de defensa “simplificado”. 
- deberá subir la versión final del traballo e autorizar ou non a publicación do mesmo no repositorio da 
UDC. 
Despois da defensa: 
4. Titor/a: deberá subir o informe en pdf segundo o modelo.  
5. Estudante: deberá cubrir o formulario (picando aquí), no que deberá anexar unha captura de pantalla 
do espazo do estudante onde se visualice, ademáis do seu nome os trámites realizados (pantallazo de 
“mis gestiones”). 