 
 
PLAN DE ACCIÓN 
DO PROGRAMA GREEN CAMPUS UDC 
 
A. DATOS XERAIS 
DATA DE ELABORACIÓN  DO PLAN DE ACCIÓN: 23/03/2021                  DATA DE APRO BACIÓN  POLO COMITÉ AMBIENTAL: 23/03/2021                 
NOME COMPLETO DA PERSOA DE CONTACTO: IVÁN LÓPEZ MARTÍNEZ E ESTEFANÍA MOURELLE ESPASANDÍN  
DIRECCIÓN: FACULTADE DE ECONOMÍA E EMPRESA (UNIVERSIDADE DA CORUÑA) LOCALIDADE : A CORUÑA  CÓDIGO  POSTAL: 15071 
TELÉFONO: 981167000 CORREO-E: ivan.lopezm@udc.es; estefania.mourelle@udc.es 
 
 
B. BREVE XUSTIFICACIÓN  RAZOADA 
 
Resumo do plan, partindo da descrición resumida da situación de partida e xustificación das medidas prioritarias (até 2 pax.) 
 
Los primeros pasos de la Facultad de Economía y Empresa (FEE) respecto al Green Campus datan de mayo de 2017, cuando se comunica a la Oficina de 
Medio Ambiente (OMA) de la UDC nuestro interés de participar en el programa y nuestra disposición a aplicar su metodología y a lograr sus objetivos. El 
curso 2018 -19 se dedicó principalmente a encontrar, dentro de la comunidad de nuestro Ce ntro, a los voluntarios y voluntariosos participantes, que 
finalmente se constituirían en el Comité Ambiental y, dentro de él, se dividirían en 8 equipos de trabajo. Ha sido un empeño continuo tratar de implicar al 
mayor número posible de participantes y, además, provenientes de todos los estamentos: profesorado, personal de administración y servicios, estudiantes, 
antiguos estudiantes y representantes del mundo empresarial local.  
Para iniciar sus trabajos, e l Comité Ambiental de la FEE tuvo en cuenta las experiencias de otros Centros de la UDC, las indicaciones de la OMA y el Plan 
Estratégico de la FEE. En éste se señalaban como líneas de actuación, entre otras: a) Mejorar la gestión y coordinación de los procesos de ambientalización 
y sostenibilidad; b) Impulsar la eficiencia energética, el uso de energías renovables y el ahorro de agua; c) Generalizar y sistematizar la medición del uso y 
de l a distribución d e l os recursos  disponibles; y d) Racionalizar los procesos de  contratación y compra de  suministros. Todas estas líneas quedaron 
recogidas en las áreas temáticas escogidas. 
Los miembros del Comité Ambiental quedaron organizados en 8 equipos, siendo cada uno de ellos responsable de una de las 8 áreas temáticas escogidas. 

 
Cada equipo está compuesto por, al  menos, 2 profesores y, al menos , 1 persona de los otros estamentos. Los equipos han trabajado con autonomía, 
teniendo reuniones periódicas con los coordinadores y realizando puestas en común en las reuniones del Comité Ambiental.  
Durante el curso 2019 -20, la elaboración de la Ecoauditoría añadió conocimiento sobre el estado de las cuestiones medioambientales en la FEE y nos 
permitió diseñar el I Plan de Acción de la FEE, que se presenta a continuación. Las áreas temáticas que se han abordado son:  
1) optimización del consumo de agua y energía 
2) reducción de la generación de residuos y mejora de la recogida selectiva 
3) correcto tratamiento y gestión de los RAEE (residuos de aparatos eléctricos y electrónicos) y RPA (residuos de pilas y acumuladores) 
5) movilidad sostenible 
6) hábitos, rutinas y estilos de vida saludables 
8) compra verde, comercio justo y consumo responsable 
9) participación, sensibilización y voluntariado ambiental 
10) cambio climático y ambientación curricular 
Para cada una de estas áreas  se incluyen varias acciones concretas, con sus características. En total, el Plan se compone de 38 acciones. Otras acciones, 
que habían sido valoradas en un principio, se han pospuesto; en varios casos , las circunstancias debidas a la crisis sanitaria COVID-19 desaconsejaron su 
ejecución. El horizonte temporal con el que se ha trabajado también hubo de ser alterado por el COVID-19 y finalmente se optó por prolongar la ejecución de 
las acciones durante el curso 2020-21.  
Pretendemos el cumplimiento de una g ran parte de las acciones concretas de este Plan, pero también somos conscientes que la metodología Green 
Campus conlleva objetivos más ambiciosos y estructurales, promoviendo los comportamientos respetuosos con el medio ambiente e ntre los participantes y 
entre toda la comunidad universitaria. Esperamos estar contribuyendo a ello. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
C. PLAN DE ACCIÓN 
 
E
Q
U 
ACCIÓN OBXECTIVOS METODOLOXÍA RECURSOS 
NECESARIOS 
TEMPORALIZA
CIÓN 
RESPONS
ÁBEIS 
INDICADORES 
DE     
SEGUIMIENTO  
 1-1 Elaborar un informe sobre o 
consumo de auga, electricidade e 
gasoil, e do custo de reposición de 
luminarias no Centro 
- Promover unha imaxe de compromiso 
ambiental a través do bo uso dos recursos. 
- Concienciación da comunidade universitaria 
(alumnado, PDI e PAS) en relación coa 
necesidade de controlar e facer un bo uso dos 
recursos. 
- Solicitar información sobre estes 
consumos no centro. 
- Analizar a información anterior: comparar 
con cifras óptimas, evolución no tempo, 
etc. 
Información sobre consumos e 
efectos medioambientais dos 
mesmos. 
 
Outubro 2020 ET1 Informe 
1-2 Trasladar á comunidade 
universitaria a información sobre 
os consumos de electricidade  
 
- Promover unha imaxe de compromiso 
ambiental a través do bo uso dos recursos. 
- Concienciación da comunidade universitaria 
(alumnado, PDI e PAS) en relación coa 
necesidade de controlar e facer un bo uso dos 
recursos. 
Elaboración e exposición de rótulos e 
carteis que axuden á concienciación 
naqueles lugares onde poidan ver a súa 
utilidade incrementada. 
- Material e deseño atractivo dos 
carteis. 
- Estudo das mellores 
localizacións segundo o tipo de 
cartel e a info que conteña. 
- Custo cartelería: 120 euros 
Abril 2021 ET1 Número de rótulos e 
carteis efectivamente 
colocados 
 
1-3 Instalar un medidor de 
electricidade nun posto de profesor 
da aula (pecé-equipo son-
proxector)  
Optimizar o uso da enerxía - Medición do consumo (en stand-by) entre 
que rematan as aulas dun día e comezan as 
do día seguinte  
- Valorar o apagado automático nocturno 
nas aulas. 
- Custo de 5 equipos medidores 
(5x15 euros=75 euros)  
Abril 2021 ET1 Número de unidades 
desconectadas no 
apagado nocturno 
 
2-1 Reorganización e modernización 
dos puntos de recollida de residuos 
(especificamente, papeleiras e 
contedores) 
 
 
Incrementar a eficacia na separación de 
residuos en orixe 
- Caracterización dos residuos do centro 
(excepto cafetería) en colaboración coa 
OMA. 
- Reunións co servizo de limpeza sobre as 
necesidades. 
- Informar á comunidade da Facultade 
Papeleiras e contedores 
 
 
Abril 2021 ET2 Número de puntos de 
recollida de residuos 
revisados (comparación 
temporal) 
 
2-2 Creación/visibilizacion dun punto 
limpo, con especial atención ao 
tratamento de papel 
Incrementar a eficacia na separación de 
residuos en orixe 
- Caracterización dos residuos do centro en 
colaboración coa OMA. 
- Reunións co servizo de limpeza sobre as 
necesidades. 
- Colaboración coa OMA para coñecer o 
destino final de todos os residuos. Pedirlle 
asesoramento para determinar as empresas 
que se deben facer cargo dos residuos para 
ter a certeza do seu adecuado tratamento. 
- Material de difusión. 
- Contedores. 
Abril 2021 ET2 Número de puntos 
limpos en 
funcionamento e 
correctamente sinalados 
(comparación temporal) 

 
2-3 Elaboración de compost cos 
residuos orgánicos 
 
Incrementar a eficacia na separación de 
residuos en orixe 
Aprendizaxe do sistema para elaboración 
de compost 
 
 
 
Materiais para tratamento do 
compost 
 
 
Maio 2020 ET2 Número de estacións de 
compost 
2-4 Redución do uso de papel e de 
plástico en traballos de clase, e 
TFG/TFM e promoción do 
formato electrónico 
Redución dos residuos en papel e plástico 
xerados 
 
 
- Propor á xunta de Facultade a aprobación 
da inclusión en todas as guías docentes das 
materias a obriga de que nos traballos, de 
realizarse en papel, non se utilizarán 
plásticos, deberán entregarse impresos a 
dobre cara e preferentemente en papel 
reciclado.  
- Propor tamén a inclusión na normativa de 
TFGs e TFMs a obriga de non usar 
plásticos na súa presentación, de facer 
impresións a dobre cara e empregar papel 
reciclado. 
- Contactar co servizo de reprografía para 
que dispoña sempre de materiais 
alternativos ao plástico para a presentación 
de traballos. 
- Maio 2020 ET2 - Aprobación efectiva en 
Xunta de Facultade da 
inclusión da norma nas 
guías.  
 
- Aprobación efectiva en 
Xunta de Facultade do 
cambio de normativa 
para TFGs/TFMs. 
 
- Porcentaxe de 
TFGs/TFMs que 
cumpren cos criterios 
propostos (comparación 
temporal).  
2-5 Charlas para ensinar o sistema de 
recollida de lixo no Concello de A 
Coruña 
Incrementar a eficacia na separación de 
residuos en orixe 
-Organización por grupos do 1º curso dos 
Graos 
 Abril 2021 ET2 Impartición efectiva das 
charlas. 
 
3-1 Mellorar a información sobre 
puntos de recollida de residuos 
electrónicos 
Incrementar a eficacia na recollida dos 
residuos electrónicos 
Información e sinalización mediante 
cartelería 
Carteis e contedores 
homologados (15 euros) 
Abril 2021 ET3 - Nº de carteis de 
información postos  
 
- Nº de contedores 
homologados para 
recoller os residuos  
3-2 Mellorar a información sobre 
puntos de recollida de pilas e 
acumuladores 
 
Incrementar a eficacia na recollida de pilas 
e acumuladores 
Información e sinalización mediante 
cartelería 
Carteis e contedores 
homologados (15 euros) 
Abril 2021 ET3 - Nº de carteis de 
información postos  
 
- Nº de contedores 
homologados para 
recoller os residuos  
3-3 Xornada informativa sobre a 
"electrociclaxe" Crear no alumnado conciencia ecolóxica 
destes residuos  
- Información e movilización 
mediante eventos. 
- Colaboración con 
persoas/entidades implicadas. 
Cartelería Realizada 
3/3/21 
ET3 Realización efectiva da 
xornada 

 
3-4 Reutilización de material 
electrónico en desuso 
 
Acadar  un emprego elevado de materiais 
reciclados e de baixo impacto ambiental 
- Revisión, limpeza e reparación dos 
produtos electrónicos para un uso posterior.  
- Difundir a existencia deste banco de 
material co obxectivo de que todo o persoal 
do centro colabore e o empregue.   
- Almacén para produtos 
electrónicos reutilizables. 
- Cartelería. 
Abril 2021 ET3 Existencia dun almacén 
organizado 
 
5-1 Realizar unha enquisa sobre 
hábitos de mobilidade para acudir 
á universidade 
Fomentar o uso do transporte público e/ou 
sustentable e reducir o uso do transporte 
privado non sustentable para acudir á 
universidade, 
 
Elaborar, difundir e analizar a enquisa - Febreiro 2021 ET5 Realización efectiva da 
enquisa 
5-2 Solicitar a modificación das rutas 
do bus interurbano que afectan ao 
campus de Elviña 
 
- Fomentar o uso do transporte público e/ou 
sustentable e reducir o uso do transporte 
privado non sustentable para acudir á 
universidade. 
- Reducir o impacto ambiental da mobilidade. 
- Colateralmente, gañar 
espazo de habitabilidade no campus. 
Enviar as comunicacións ás autoridades 
competentes sobre o tema. 
 
  
- Abril 2021 ET5 Rexistros de saída das 
comunicacións 
 
5-3 Solicitar a creación dunha 
lanzadeira de conexión con buses 
interurbanos 
 
- Fomentar o uso do transporte público e/ou 
sustentable para acudir á universidade, 
- Reducir o impacto ambiental da mobilidade. 
- Colateralmente, gañar 
espazo de habitabilidade no campus. 
Enviar as comunicacións ás autoridades 
competentes sobre o tema 
 
  
- Abril 2021 ET5 Rexistros de saída das 
comunicacións 
 
5-4 Solicitar o incremento de oferta de 
trens con parada no apeadeiro do 
Campus. 
- Fomentar o uso do transporte público e/ou 
sustentable para acudir á universidade. 
- Reducir o impacto ambiental da mobilidade. 
- Colateralmente, gañar 
espazo de habitabilidade no campus. 
Enviar as comunicacións ás autoridades 
competentes sobre o tema 
 
  
- Abril 2021 ET5 Rexistros de saída das 
comunicacións 
 
5-5 Solicitar a creación de itinerarios 
de acceso para bicis e persoas 
desde localidades próximas  
 
- Fomentar o uso do transporte privado 
sustentable para acudir á universidade. 
- Reducir o impacto ambiental da mobilidade. 
- Colateralmente, gañar 
espazo de habitabilidade no campus. 
 
Enviar as comunicacións ás autoridades 
competentes sobre o tema. 
 
  
- Abril 2021 ET5 Rexistros de saída das 
comunicacións 
 
5-6 Potenciar o uso de escaleiras en 
lugar dos ascensores 
- Reducir o consumo electricidade e custos de 
mantemento. 
- Colateralmente, introducir hábitos 
saudables. 
 
 
Elaboración e colocación de rótulos, 
pegatinas e carteis. 
 
 
40 Pegatinas: 50 euros Abril 2021 ET5 - Número de rótulos, 
pegatinas e carteis 
efectivamente ubicados. 

 
5-7 Na web do Centro, insertar un 
“cómo chegar” que inclua opcións 
sustentables 
- Fomentar o uso do transporte público e/ou 
sustentable e reducir o uso do transporte 
privado non sustentable para acudir á 
universidade, 
- Reducir o impacto ambiental da mobilidade. 
- Colateralmente, gañar 
espazo de habitabilidade no campus. 
 
Elaboración do documento informativo. 
 
- Abril 2021 ET5 Inserción efectiva na 
web 
 
5-8 Instalar mesas de tenis de mesa no 
Centro 
- Fomentar hábitos saudables. 
- Potenciar a integración da comunidade do 
Centro, especialmente a aula de Espazo 
Compartido.  
- Proposta de lugares máis apropiados. 
- Elaboración de normativa de uso. 
Valorar a cesión e traslado dende 
o Servizo de Deportes das mesas 
de tenis de mesa 
Outubro 2019 ET5 Ubicación efectiva das 
mesas  
 
6-1 Realizar unha enquisa sobre 
hábitos de alimentación saudable e 
posibilidades de mellora neste 
campo no Centro   
Coñecer a opinión de estudantes, profesores e 
PAS sobre a importancia da alimentación 
saudable e as posibilidades que se ofrecen na 
facultade sobre este tipo de alimentación 
Deseño, envío e análise da enquisa   - Abril 2021 ET6 
  
-Realización efectiva da 
enquisa 
 
-Difusión dos resultados 
da enquisa 
6-2 Aumento das opcións saudables 
(incluindo productos ecolóxicos, 
locais e/ou de tempada) no menú 
do día (por exemplo, maior 
contido de verduras, froitas e 
productos integrais) 
 
Promover os hábitos de alimentación 
saudables no  servizo de cafetería/comedor  
 
  
- Recabar información do servizo de 
cafetería do centro.  
- Solicitar á Reitoría que nos novos 
contratos externos con empresas de 
restauración se teñan en conta criterios 
saudables.  
 
 
 
 
- Abril 2021 ET6 
 
-Difusión das opcións 
saudables  
-Número de opcións 
saudables engadidas 
-Rexistros de saída das 
comunicacións 
 
 
6-3 Organización de evento que 
promocione a alimentación 
saudable (incluindo productos 
ecolóxicos, locais e/ou de 
tempada) 
 
Promover os hábitos de alimentación 
saudables 
 
 
- Contactar coas diferentes 
persoas/entidades para estudar a realización 
de posibles accións conxuntas. 
- Publicidade dos eventos. 
 
Cartelería e apoio das 
persoas/entidades expertas no 
tema 
Ao longo do 
curso académico 
2020/2021 
ET6 
 
Realización efectiva do 
evento 
8-1 Revisión e reemplazo dos 
secamáns (eléctricos) por 
dispensadores de papel  
-Optimizar o uso da enerxía. 
-Fomentar o uso de materiais reciclados. 
 
- Recompilación e análise dos datos. 
- Elaboración de indicadores e/ ou medidas. 
- Técnicos (medición, 
indicadores, contadores, etc). 
- Dispensadores de papel. 
 
Abril 2021 ET8 Número de secamáns en 
desuso /dispensadores de 
papel novos 
 

 
8-2 Reemplazo de puntos de luz con 
bombillas non LED por puntos 
LED 
 
- Optimizar o uso da enerxía. 
 
- Recompilación e análise dos datos. 
- Elaboración de indicadores e/ ou medidas. 
Técnicos (medición, indicadores, 
contadores, etc). 
 
 
Abril 2021 
 
ET8 Número de puntos de luz 
modificados  
9-1 Recibir e difundir a información 
de todos os equipos de traballo GC 
FEE 
Centralizar e coordinar a visualización das 
accións do Green Campus FEE 
 
 
- Apertura dunha conta de correo 
electrónico. 
- Envío da información a través de medios 
telemáticos 
 
Medios telemáticos Marzo 2020 ET9  Activación da conta de 
correo electrónico 
9-2 Colocar taboleiros de información 
ambiental (Green Campus) e 
saudable (Universidade Saudable) 
no Centro 
 
 
Fomentar a participación e a sensibilización 
en temas ambientais e de saúde 
- Reconvertir taboleiros en desuso para 
estes fins 
- Difusión de cartelería.  
Cartelería Decembro 2020 
 
ET9  Número de taboleiros 
habilitados 
9-3 Informar das actividades 
ambientais e do Green Campus nas 
pantallas dixitais do centro  
Fomentar a participación e a sensibilización 
en temas ambientais 
Envío da información a través de medios 
telemáticos 
Espazo nas pantallas dixitais do 
centro 
Decembro 2020 
 
ET9  Número de publicacións 
nas pantallas dixitais 
9-4 Optimizar o espazo na páxina web 
da facultade adicado ás actividades 
ambientais e do Green Campus 
Fomentar a participación e a sensibilización 
en temas ambientais 
Mellora da presentación dos contidos na 
web da Facultade 
Espazo na páxina web Ao longo do 
curso académico 
2020/2021 
ET9  Dispoñibilidade efectiva 
de espazo na páxina web 
 
9-5 Informar das actividades 
ambientais e do Green Campus a 
través das redes sociais  
Fomentar a participación e a sensibilización 
en temas ambientais 
Envío da información a través de medios 
telemáticos 
Espazo nas redes sociais  Decembro 2020 ET9  Número de redes sociais  
9-6 Difusión no centro das actividades 
ambientais e de saúde das 
persoas/entidades da UDC ou 
externas, incluido o Comité 
Ambienta 
 
Fomentar a participación e a sensibilización 
en temas ambientais 
- Envío da información a través de medios 
telemáticos e/ou cartelería. 
- Apertura dunha conta de correo 
electrónico. 
Cartelería Decembro 2020 ET9  Nº de actividades 
difundidas 

 
9-7 Organizar unhas xornadas co gaio 
da celebración do outubro 
saudable de 2019 
Dar a coñecer e promover os diversos 
aspectos da sustentabilidade, dende o punto 
de vista social, medioambiental e económico 
Deseño e organización das xornadas Financiación Vicerreitoría Ferrol Outubro 2019 Coords. US Celebración efectiva das 
xornadas 
9-8 Organizar conferencia para 
participar no outubro saudable de 
2020 
Dar a coñecer e promover os diversos 
aspectos da sustentabilidade, dende o punto 
de vista social, medioambiental e económico 
Deseño e organización da conferencia  Outubro 2020 Coords. US 
 
Celebración efectiva 
9-9 Organizar conferencia para 
difundir as actividades do Green 
Campus e intentar aumentar o 
número de participantes 
Dar a coñecer e promover os diversos 
aspectos da sustentabilidade, dende o punto 
de vista social, medioambiental e económico 
Deseño e organización da conferencia  3/3/21 Coords. GC Celebración efectiva 
10-1 Creación, renovación e 
mantemento do curso MOOC 
“Sostenibilidad en la era del Big 
Data” 
Dar a coñecer e promover os diversos 
aspectos da sustentabilidade, dende o punto 
de vista social, medioambiental e económico 
- Convocatoria da Universidade da Coruña 
para a creación de MOOCs. 
- Curso MOOC (Massive Open On-line 
Course). Cursos en liña dirixido a un 
número ilimitado de participantes a través 
de Internet según o principio de educación 
aberta e masiva. 
 
- Acceso á plataforma Miriadax 
- Recursos audiovisuais e de 
gravación de imaxe e son. 
Desde maio de 
2019 (con 
renovación 
anual). 1ª edición 
mayo 2019. 2ª 
edición junio 
2020 
ET10 Creación, renovación e 
mantemento efectivos 
10-2 Incluír na proposta de liñas de 
traballo de TFGs e TFMs a 
mención da posibilidade de optar a 
premios de temática 
medioambiental, desenvolvemento 
sustentable, etc. Por exemplo o da 
OMA. 
Promover a realización de TFGs e TFMs de 
temática medioambiental/desenvolvemento 
sustentable. 
- Adaptación do procedemento de oferta de 
TFGs e TFMs, creando unha opción que 
poida marcar o titor que está a ofertar ese 
TFG ou TFM. 
- Promoción dos distintos premios a través 
do Green Campus (web, taboleiros dixitais, 
etc.). 
 
 - Para Grados: 
adoptado 
procedemento 
para que o titor 
inclúa na 
descrición da liña 
de TFG que ten 
opción a premio 
de 
sustentabilidade. 
 
- Para Másteres 
(salvo 
MUCSAC): 
adóptanse 
diferentes 
procedementos 
en cada un deles 
ET10 Adaptación efectiva do 
procedemento. 

 
10-3 Incorporación nas guías docentes 
de contidos ou recomendacións 
relacionados coa  sustentabilidade 
Fomentar a incorporación da sustentabilidade 
nas guías docentes. 
Envío dunha proposta de contidos e 
recomendacións para incorporar no 
momento de elaboración das guías 
docentes, e envío dun formulario de 
recollida de datos. 
 Xullo 2019 (o 
05/07/19 
enviouse desde o 
Vicedecanato de 
Calidade da FEE 
o correo coas 
recomendacións 
de 
sustentabilidade 
nas guías 
docentes). 
ET10 Respostas obtidas por 
parte do profesorado da 
FEE na enquisa sobre 
sustentabilidade na 
educación superior, 
lanzada o 24 de outubro 
de 2019, coa 
colaboración do Campus 
Sustentabilidade e a 
Universidade de Gävle 
en Suecia. Esta enquisa 
mide a incorporación da 
sustentabilidade nas 
guías docentes. 
10-4 Quincena do cambio climático 
coordinada coa biblioteca 
Potenciar os valores da educación ambiental, 
divulgación de lecturas e outras fontes de 
información asequibles e amenas para 
estudantes, espertar o interese para traballos 
de fin de grado, fin de mestrado e teses 
doutorais, concienciar ao profesorado para os 
seus programas ou debates na clase e 
investigación. 
Exposición de libros e documentais na 
FEE. 
-Obras académicas e de 
divulgación 
-Novelas de ficción climática  
-Películas 
-Documentais 
Febreiro e Marzo 
2020 
ET10 -Mellora dos fondos 
documentais dispoñibles 
sobre o tema: nº de obras 
expostas (existentes na 
biblioteca da facultade, 
procedentes das 
bibliotecas doutras 
facultades, compradas: 
27 obras. 
-Difusión da iniciativa: 
presentación en 
congreso. 
 

 
 
 
 
Criterios xerais propostos pola OMA-UDC e por Green Campus: 
 
 
O plan de acción debe ser concreto e realista, e elaborarase de acordo con: 
 
 Pla n de Acción  elaborado  corresp onderá  ao curso  académ ico 2019-2020, polo  que  as actua cións propostas  deberán 
ser planific adas  para  que  sexan  acometidas  neste  prazo  de tempo.  No c aso de actu acións que  requiran  máis  tempo, 
indic arase até onde se levarán acabo no curso  2019-2020. 
 As actua cións que  se propoñan  deberán  ser acordes  coa s nec esidad  es identific adas na ecoa uditoría  previa  e realist as 
en canto aos recursos necesarios e prazos de execu ción.  
 Recoméndase  un número  de actua cións propostas  entre  10 e 20, aínda  que  se poderá  xustificar  un número  menor  ou 
maior segundo posibilidades. 
 Deberán abarc ar, ao menos, tres temáticas diferentes (ver documento inicial Green Campus) e atenderán tanto aos 
obxectivos xerais da UDC (PEUDC 2013-2020) como aos particulares de centro.  
 
Os  obxectivos xerais  da  UDC  están  definidos no  Plan  Estratéxico  PEUDC2020, aprobado en decembro de 2013. Deles, 
seleccionamos pola súa rela ción directa cos obxect ivos e contidos de Green Campus os seguintes:  
 
PLAN ESTRATÉXICO UDC2020, capítulo “ RESPONSABILIDADE SOCIAL” (pp. 32-37) 
https://www.udc.es/  export/site s/ udc  / goberno  /_galer ia_down/vice_planific  a cion_economica_e_infraest ruturas/  documentos/PL  
AN1320.pdf  
OBXECTIVO ESTRATÉXICO 1: UNHA UNIVERSIDADE QUE IMPULSA O CAMBIO SOCIAL 

 
1.6 Fomentar as políticas de compra socialmente responsable. 
OBXECTIVO ESTRATÉXICO 3: Unha universidad e responsable do seu impa cto ambiental  
 Mellorar a xestión e coordina ción dos procesos de ambientaliza ción e sustentabilidade.  
 Implantar procesos de xestión sostible dos  residuos.  
 Impulsar a mobilidade  sostible.  
 Impulsar a eficiencia enerxétic a, o uso de enerxías renovables e o aforro de auga.  
 
 
No texto do Plan Estratéxico hai unha definición destes obxectivos a nivel de universidade, así como uns indicadores, que se poden adaptar 
ao nivel de centro. 
 
Por outra banda, alén da contribución do centro a estes obxectiv os xerais prioritarios da UDC no seu conxu nto, cada centro 
deberá  definir  os seus obxectivos  adicionais  específi cos, xunto cos indic adores que estime  pertinentes.  
 
A proposta do centro será valorada tanto pola OMA como por Green Campus, que poderán solicitar ampliacións ou modificacións 
razoadas. 
 
Como documentos orientadores para a definición de obxectivos e indicadores, suxerimos os seguintes: 
- Guía para a Sustentabilidade na  UDC: 
https://www.udc.es/  arquivos/sites/  ud c /sociedade/medio_ambient e / pegada_ecoloxic  a / Guia_sustentabilidade_ambient  
al.pdf  

 
- Documento CADEP-CRUE 2011: 
https://www.udc.es/  export/sites/  udc  /_galeri a_down/sociedade  / medio_ambi ente / pegada_ecoloxic  a /Informeespecifico.  
pdf  
 
- Cuestionario  de Auditoría Ambiental  Interna para  Facultades,  Escolas  E Centros Universit  arios GREEN CAMPUS 
 
Recoméndase  facer  uso deste  último,  xa que  constitúe  a ferramenta  de diagnóstico  da situa ción de partida,  podendo  facer uso 
dos outros documentos como material  complementario.  