16816 19 octubre 1971 B. O. del E.-Núm. 250
pUtud de la zona de maniobra y los calados precisospara rea­
lizarlaen condicionesadecuadas de seguridad.
Como criteriopara estimar loslimitesexterioresdel área de
flotación,se recomiendá adoptar la 11nea que una los extremos
de losdiquesde abrigo,si existen,y, en cualquiercaso,la línea
que delimitauna agitacióninterior.con olasinferioresa 1,5me­
trosde altura.Se recomienda en el trazado del área de flotaciónsea de
planta irregular,procurando que los lados de la poligonalque
la l1mita sean de característicasno reflejantes,a fin de con­
seguirla mayor tranquilidadposiblede las aguas del puerto.
En todo caso,deberá preverse la realizaciónde estudiosde
losfenómenos de resonancia,sila forma, dimensiones y calados
del área de flotaciónas! lo aconsejaran.
4. Zona de servicio.
Se entiende por zona de servIcIodel puerto,a los efectosde
estepliego,el conjunto formado por elárea de flotacióny la su­
perficieterrestreque constituyael soporte de las instalaciones
y serviciosafectosa la explotacióndel puerto.
Definidas en el punto anteriorlas dimensiones del área de
flotaciónen función de las caracterlsticasde los buques y del
conjunto de las instalacionesde atraque,y dada la importancia
que tiene para una adecuada explotaciónportuariael dIsponer
de superficiede terreno suficientepara el tráficoprevisto,se
establecepara lasuperficietotal~rrestre de la zona de servicio
un área del orden del 50 por 100 del área de flotación,y para el
parque de almacenamiento, una capacidad mínima del 20 POI
100 del tonelajetotalanual previsto,con una superficieminima
de 25 hectáreas.
En el proyecto se establecerádebidamente el contorno ex­
teriorque delimiteel conjunto de la z.:)nade servicioanterior­
mente definida.
La parteterrestrede la zona de servicio,sea o no ganada al
mar. entraráen el dominio público y como talrevertirátnte­
gramente al Estado al término de la concesión.
5. Obras de atraque.
Deberá realizarseun estudiodetallado,mediante las técnicas
adecuadas, del número, longitud y calado de los atraques pre­
cisospara cubrir el servicio,teniendo en cuenta el tráficopre­
visto y la composición presumible de la flota que ha de fre­
cuentar el puerto.
En una primera fase habrá de construirse.al menos, un
atraque de las característicasadecuadas para buques de 150.000
toneladas de peso muerto y tener previstala construcción de
otro,al menos, para buques de 300.000 toneladas de peso muer­to,en una segunda fase.
Se estudiarácuidadosamente el tipo estructuralmás conve­
niente,teniendo en cuenta.,tanto la naturaleza de los fondos
como los calados adoptados y las solic:i-tacionesmáximas· del
b.uquey de lasinstalacionesde carga y descarga prevista,con el
fm de obtener estructurassólidaseconómicas y seguras.
Las dimensiones en planta de las obras de atraque respon­
derán amplíamen.te a las necesidades de la explota.ción.tantopor lo que respecta al establecimientodel utillajede carga y
descarga como a los vialE!sprecisospara el tráficoterrestre.
La situacióndentro del conjunto de la zona de servicioserá
estudiada.yestablecidaen previsión de futuras ampHacione.s
de lapropIa obra o del establecimientode otrasnuevas, en con­
sonancia con el área de flotaciónproyectada.
6. Accesos terrestresy viales.
Será objeto de estudiominucioso y completo a incluiren el
anteproyecto,el acceso o accesosterrestresal puerto y su enlace
con las vfas de comunicación fundamentaies de la zona, ac­
cesos que, aunque sean ejecutadospor el concesionariodel puer­
to,habrán de quedar de uso público gratuitoen la parte de su
trazado que quede fuera de la zona de servicio.
Las dimensiones característicasmínimas del acceso por ca-rreteraserán:
Anchura total:12 metros.
Anchura de la calzada pavimentftda: 7 metrosAnchura del arcén: 2,5metros. .
Se proyectarán amplias vias de circulación,estacionamiento
y maniobra de vehículos,dentro de la zona terrestrede serviciodel puerto,así como lassuperficiesde losmuelles pavimentadas
con materialesadecuados al tráficoa serviry señalizandocon­
venientemente aquellaszonas que en todo momento deben que­dar expeditas.
. Al proyecto acompañará un esquema de circulacióny trá­
fICO d_e ~a_ la oon.a de serviciodel puerto,junto con el plande senallzaclónhonzontal y vertical,tanto terrestrecomo ma~
rlUma.
7. Instalacionesde manipulación.
El proyecto deberá comprender un esquema operativo de­
talladode las instalacionesde carga y descarga de los graneles,as! como de su almacenamiento y levante.
?unto con la descripcióngeneral del utillajeprevisto,se -1n­
clUl.rá.un estudio técnico-económico de su explotaciónóptima,
temendo en cuenta que elrendimiento medio horariode descarga
debe ser,como minimo, del 2 por 100 de la capacidad del bu-
que máxImo previsto,y el de carga, el doble del anterior,tam­
bién con caráctermínimo.
Se estableceráun adecuado sistema de circulaciónde ma­
terialesEn la zona de almacenamiento. procurando obtener el
óptimo aprovechamiento de la misma en función de los dife­
rentes tiposde graneles a almacenar, de la carga máxima ad·
misiblesobre el terrenoy del tipo y volumen de maquinarIa a
emplear en las operacionesde apiley levante.
También deberá preverse que en un futuro próximo puedan
acceder al puerto buques y autodescargadores de gran tonelaje
y elevadosrendimientos medios de descarga.
S. Otras instalacionesy servicios.
Para la adecuada atención del tráficoportuariodeberán in­
cluirseen el proyecto laa siguientesinstalacionesy servicios:
1. Balizamiento general del puerto.
2. Instalacbnes adecuadas para el fondeo y amarre de
buques.
3. Red de alumbrado general de explanadas y muelles y desuministrode energia a buques
4. Red de suministrode agua potable.
5. Red de suministro de combustibles a los buques y ve­
hiculosterrestres.
6. Red de evacuación y vertidode aguas residuales,de con­
formidad con las normas existentes.
7. Red de comunicaciones, incluso a buques.
8. Edificiosp9.ra serviciosgenerales (comunicaciones,sal­
vamento, contraincendios)y de la Dirección y Administración
del puerto, .
9. Edificiospara serviciosoficiales(Marina, Aduanas, ObrasPúblicas,Sanidad).
9. Estructurasde tarifas
A. Gene,alcs.
1. Entrada y estancia.
En función del tonelajede registroy de
Fraccionamiento del mismo.
- El tiempo de estancia.
- Número de entradasen el año.
- Origen y destinodel buque.
2. Atraque.
En función de
--Característicasdel buque.
Caracte-risticasdel atraque.
-~ Tiempo de estancia.
3, Carga, descargfty transbordo.
En función de
- Naturaleza de la mercancía.- Tipo de operación.
- Origen y destinodel buque.
B., Especificas.
1. Utilizacióndel equipo de manipulación.
2. Superficieocupada:
Cubierta.{A~macenes.
Tmglados.
- Descubierta.
3. Suministros:
- Agua.- Luz y energ!a.
- Com bustibles.Teléfono,
4. Actividadescomerciales e industriales:
Alquilerde locales.
_ Establecimientode actividades.{canon de ocupació?.Canon de explotaCIón.
5. Peajes:
- Acceso terrestreal puelto.{personas.Vehiculos.
MINISTERIO
DE EDUCACION y CIENCIA
DECRETO 250111971, de 13 de agosto,por el que se
crea una Escuela de ArquitecturaTécntca en La
CorUlla.
La Ley de Reordenación de las EnsefianzasTécnicas,texto
refundido aprobado por Decreto seiscientostreintay seis/mil
novecientos sesenta. y ocho, de veintiuno de marzo, que,
como establecela disposiciónfinalcuarta..uno, de la Ley Ge-

B. O. delE.-Núm. 250 19 octubre 1971 16817
neral de Educaclón rige con carácterreglamentarIo,prevé la
creación de nuevas Eseuelas cuando lo aconseje el progreso de
la técnica y las necesidades del pais.
Para la puesta en prácticadel mismo, previos los estudios
pertinentessobre su distribucióngeográfica.el emplazamiento
se realizatentendo en cuenta. además, las caracteristicasreglo-­
nates y los sectoresde la produccIón a que afee.ta.el volumen
y censo escolaren aquellasprovinciasdonde no existanEscuelas
Técnicas de esta naturaleza.
Asimismo !Se toman las garantlasPrecisasen cuanto al per~
sonal y medios -materiales.para asegurar desde el comienzo de
su funcionamiento la eficaciade la ensefíanza.
En su virtud,con la propuesta favorabledel Rectorado de
Santiago de Compostela. a propuesta-del Ministro de Edueaclón
y Ciencia y previa deliberacióndel COnsejo de Ministros en
su reunión del dla trecede agosto de mil novecientossetenta
y uno,
DISPONGO:
Articuloprimero.-SecrealaEscuela de ArquitectosTécnicos
de La Coruña.
Artículosegundo.-En esta Escuela se estableceránlas espe­
cialidadesque se juzguen necesarl.a.s.
Articulotercero.-Laimplantación de las ensefianzasse efec~
tuarán de modo progresivocurso a curso.
Articulocuarto.-Porel Ministeriode Educación y Ciencia
se adoptarán las medidas que sean necesariaspara el cumpU·
miento de cuanto se dlspone en el presenteDecreto.
Así 10 dispongo por el presenteDecreto, dado en La Coruña
a trece de agosto de mil novecientos setenta y uno.
FRANCISCO FRANCO
El Ministro de Educ.ación y Ciencia.,
JOSE LUIS VILLAR PALASI
DECRETO 2502/1971.de 17 de septiembre, por el
que se transforma en mixto el Colegio Libre.Adop­
tado de EonseMnza Medía de Grado Elemental.
masculino, del Ayuntamiento de Valencia de Don
Juan (León).
De acuerdo con los artículos.diez y once del Decreto ochenta
y ocho/mil novecient06 sesenta y tres,de diecisietede enero,
sobre adopción de Coleg.1osLibres de Enseñanza Medía de
Grade Elemental.con los 1nfOl'mesfavorablesde la InsPección
de Ensefianza Media, a propuesta del Ministro de Educaclón
y Ciencia y previa deliberacióndel Consejo de Ministros.en
su reunión del día diecisietede septiembre de mil novecientos
setenta y uno.
DISPONGO:
Artículo primero.-Queda transformado en Centro mixto
el Colegio Libre Adoptado de Enseñanza Media de Grado Ele­
mental del Ayuntamiento de Valencia de Don Juan (León),
bajo la depend€nda académica del InstitutoNacional de Ense­
ñanza Media «Padre Isla»y lasalumnas del «Juan de la Enci~
na». ambos de León.
Artículo segundo.-Queda subsistentecon todo lo demás la
Orden ministerialde cinco de noviembre de mil novecientos
resenta (<<BoletfnOficial<lelEstado» del veintitrésde noviem~
bl'e);por la que fUé adoptado el Colegio.
As! lo diSpOngo por el presente Decreto, dado en San Se­
bastián a <iiecis1etede septiembre de mil novecientos setenta
y uno.
FRANOISCO FRANCO
El MínIstro de Educación. y OIencla,
JOSE LUIS VILLAR PALASI
DECRETO 2503/1971.de 17 de septiembre,de clasi­
ttcactonacadémica en la categorfa de· Reconocido
de Grado Supertor del Colegio de Enseñanza Media
no Oficial,femenino. «Centro Internacionalde En­
señanza»,de Palma de Mallorca.
En apUcación de la Ley General de Educación y Financia­
miento de laReforma Educativa número catorce/mllnovecientos
retenLa. de cuatro <!e agosto.se dictóel Decreto dos milcua:tro·
cientosochenta/míl novec1entossetenta,de- ve1nt.idósde agosto.
en cuyo articulodécimo se 'disponeque en las autoriZaciones
de apertura de nuevos centros docentes no estataleSque en
cualquier nivel de enSefianza hayan de iniclarsu funciona­
miento en el año académico mil novecientossetenta/setentay
uno .seapllcaránlas normas reglamentariasvigentesal promul­
garse dicha Ley, mientras no se desarrollen los preceptascorrespondientesde- la misma.
Diehas normas son el articulotreintay tres de la Ley de
Ordenación de la EnsefianzaMedia. de veintiséisde febrero
de mil norecientos cincuenta y tres y el articulotrece del
Decreto de veintiuno de Juliode mil novec1enoos cincuenta y
cinco.que aprobó el Reglamento de centros no Ofl-c-1alesde
Enseflanza Media,
Cumplidos uno y otro preceptos.-previos los Informes favo­
rables de la Inspección de Ensefianza Media del Estado y el
REctorado de la Universidacl.de Barcelona, y vistoel d1etamen
emitido en igual sentidopor el Consejo Nacional de Ed~l6n.
a propuesta. del Ministro de Educaci{m y Ciencia y previa
deliberación del Consejo de Min1stros en su reunión del dia
diecisietede septiembre_de mil novecientossetentay uno,
DISPONGO:
Articuloúnioo.-Queda clasificadocomo ReconocIdo de Gra~
do Superior.con el alcance y efectos_que para diellacategorla
y grado académico establecenlasdisposicionesvigentes,el Cole.­
giO de Ensefia,nza Media no of1c1aJ..femenmo, «Centro Inter­
nacional de En8efianza»,de Palma de Mallorca..
Asi lo dispongo.por el presente Decreto.dado en San se-­
basttán a dieclsíetede septiembre de mU novecientos setenta
y upo.
FRANOISCO FRANCO
El Ministro de EducacJón Y Ciencia.
JQSE LUIS VILLAR P ALASI
DECRETO 2504/1971,de 17 de septíemhre.de clast­
ttcaeí6nacademica en la categorfa de Reconocido
de Grado Superiordel Colegio de Enseñanza Media
no Oficial,mascuUno, «Nuestra Señora de los Mi~
/agros»,ele Monte Medo (Oreme).
En apUcación de la Ley General de Edueac16n y Financia­
miento de 1& Reforma. Educativa número catorce/milnovecientos
setenta.,de cuatrode agosto.se dictó-el Decreto dos mil cuatro­
cientosochenta/mJl novecientossetenta,de veintidósde agosto,
en cuyo artí~mlo décimo se d1Bpone que en las autorizaciones
de aperturade nueVQ8 centros docentes no estatalesque en
cualquier nlvel de enset'íanzahayan de in1clar su funciona­
miento en el afio académlco mil naveelentossetenta/setentay
uno se apllcaránlas normas reglamentariasv1gentesal promul·
garse d1cha .Ley. mientras no se desarrollen los preceptos
correspondientesde la misma.
Dichas normas son el a.rt1culotreintay, tres de la Ley de
Ordenación de ·la Ensefianza.Media de veintiséisde febrero
de .mil novecientos cincuenta Y tres y el artículotrece del
Decre-tode veintiuno de juliode mll novecientos cincuenta y
cinco, que aprobó el Reglamento de. Centros no Oficialesde
Ensefianza Media.
Cumplidos ~o y otro preceptos.previos 106 informes favo­
rables de la InsPei:cloo.de Ensef\anza Media del Estado y el
Rectorado de la UnlveXsldad de Santlago, y visto el dictamen
emitido en 19uaIsentidopor el Consejo Naclcm.alde Educacloo.,a propuesta del _ro de 'Educaeloo.y Ciencia y previa
dellberacloo.del Consejo de MInlstros en 811 reunloo.del dla
dleclsieteeleseptiembre de. mil novecientossetentay uno,
DISPONGO:
ArtículoÚllieo.-Qued& clasificadocomo Reconocido de Ora~
do SUPerior.con el alcance y efectos.que para dicha categoría
y grado académico estab1e<lenlas<1lJlposIclanesvigentes,el Cole­
gio de _fianzaMedia no oflcla1,moscullno,cNuestra 8eflor&
de los Mllagroo, de Monte Medo (Qrense).
ABl lo dl$POOl!o por el presente Deoreto. dado en San Be­
bastián a di-ec1s1etede septiembre de mil novecientos setenta
y uno.
FRANCIl3CO FRANCO
El MinIstro de Educación y Ciencia.
JOSE LUIS VILLAR P ALASI
DECRETO 2505/1971,de 17 de $eptíembre,de clasi­
ficación'académica en la categoria de Reconocldo
de Grado Supertor del Colegio de Enseñanza M edttl
no oficlaZ,masculino, «San Ignacfo de Loyola». de
Torrelodone4 (MadrtdJ.
En aplicaciónde la Ley General de Educación Y Financia.­
miento de laReforma. Educativa número catorce/milnovecientos
setenta,de cuatro de agosto,se dictóelDecreto dos mil cuatro­
cientasochenta/mil novecientossetenta,de veintidósde ag06to,
en cuyo articulodéc1mo se dispone·que. en las autorizaciones
de apertura-de nuevos ,centrosdOcentes no estatalesque en
cualquier nivel de ensefi&nza hayan de tn1clarsu funciona­
miento en el afio académl<» mil novecientassetenta/setentay