NORMAS BÁSICAS SOBRE PROTOCOLO Y CONDECORACIONES
NORMAS BÁSICAS
SOBRE PROTOCOLO
Y CONDECORACIONES
OCTUBRE, 2011
OCTUBRE
2011
GOBIERNO
DE ESPAÑA
GOBIERNO
DEESPAÑA
MINISTERIO
DE ASUNTOS EXTERIORES
Y DE COOPERACIÓN
MINISTERIO
DE ASUNTOSEXTERIORES
Y DE COOPERACIÓN
SUBSECRETARÍA
SECRETARÍA
GENERAL TÉCNICA
SUBSECRETARÍA
SECRETARÍA
GENERAL TÉCNICA
MINISTERIO
DE ASUNTOS EXTERIORES
Y DE COOPERACIÓN
MINISTERIO
DE ASUNTOSEXTERIORES
Y DE COOPERACIÓN
GOBIERNO
DE ESPAÑA
GOBIERNO
DEESPAÑA

— I —
Norm_Basic_Protocolo _romanos  06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:021
Negro

— II —
Norm_Basic_Protocolo _romanos  06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:022
Negro

— III —
NORMAS  BÁSICAS
SOBRE  PROTOCOLO
Y  CONDECORACIONES
MADRID,  OCTUBRE DE  2011
SUBSECRETARÍA
SECRETARÍA GENERAL TÉCNICA
MINISTERIO
DE ASUNTOS EXTERIORES
Y DE COOPERACIÓN
Norm_Basic_Protocolo _romanos  06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:023
Negro

— IV —
REIMPRESIÓN CUARTA EDICIÓN
OCTUBRE DE 2011
SUBSECRETARÍA
Edita: S ECRETARÍA GENERAL TÉCNICA
IMPRENTA DEL MINISTERIO DE ASUNTOS EXTERIORES Y DE COOPERACIÓN
NIPO: 501-11-050-2
Depósito Legal: M. 39987 - 2011
MINISTERIO
DE ASUNTOS EXTERIORES
Y DE COOPERACIÓN
Norm_Basic_Protocolo _romanos  06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:024
Negro

— V —
S U M A R I O
LEYES
— Ley 33/1981, de 5 de octubre, del Escudo de España................
— Ley 39/1981, de 28 de octubre, por la que se regula el uso de
la Bandera de España y el de otras banderas y enseñas...............
REALES DECRETOS
— Real Decreto 2.964/1981, de 18 de diciembre, por el que
se hace público el modelo oficial del Escudo de
España.........................................................................................
— Real Decreto 2.099/1983, de 4 de agosto, por el que se aprue-
ba el Ordenamiento General de Precedencias en el Estado...
— Real Decreto 1.560/1997, de 10 de octubre, por el que se re-
gula el Himno Nacional..............................................................
— Real Decreto 2.395/1998, de 6 de noviembre, por el que se
aprueba el Reglamento de la Orden de Isabel la Católica.........
— Real Decreto 2.396/1998, de 6 de noviembre, por el que se
aprueba el Reglamento de la Orden del Mérito Civil...............
ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 1997, DEL MINISTERIO DE
ASUNTOS EXTERIORES, SOBRE UNIFORMES DE LA
CARRERA DIPLOMÁTICA.....................................................
Páginas
1
3
9
13
27
37
55
73
S U M A R I O
Norm_Basic_Protocolo _romanos  06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:025
Negro

— VI —
ÓRDENES CIRCULARES DEL  MINISTERIO DE ASUNTOS
EXTERIORES
— Orden Circular 3.198, de 27 de octubre de 1994.
Procedimiento para la concesión de condecoraciones de las
Órdenes de Isabel la Católica y del Mérito Civil......................
— Orden Circular 3.199, de 28 de octubre de 1994.
Instrucciones sobre el uso de condecoraciones extranjeras por
ciudadanos españoles................................................................
— Orden Circular 3.222, de 28 de enero de 1998.
Instrucciones sobre uniformes de la Carrera Diplomática.........
APÉNDICE
— Antecedentes históricos del Himno Nacional de España.......
— Criterios orientativos sobre equiparación de grados ...........
— Denominaciones oficiales......................................................
— Precedencia de los Departamentos Ministeriales .................
— Precedencia de los Miembros del Gobierno .........................
— Recepción de nuevo Embajador extranjero y ceremonia de
presentación de Cartas Credenciales en el Palacio Real...........
— Resumen histórico de las Órdenes de Isabel la Católica y del
Mérito Civil.................................................................................
— Breve reseña del uniforme diplomático.....................................
ÍNDICE  ANALÍTICO..........................................................................
79
83
85
97
99
101
105
107
109
119
129
133
Páginas
Norm_Basic_Protocolo _romanos  06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:026
Negro

— VII —
LEYES
Norm_Basic_Protocolo _romanos  06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:027
Negro

— VIII —
Norm_Basic_Protocolo _romanos  06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:028
Negro

— 1 —
LEY 33/1981,
DE 5 DE OCTUBRE, DEL ESCUDO DE ESPAÑA(1)
DON JUAN CARLOS I
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren,
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancio-
nar la siguiente Ley:
ARTÍCULO PRIMERO
El Escudo de España es cuartelado y entado en punta. En el primer
cuartel, de gules o rojo, un castillo de oro, almenado, aclarado de azur o
azul y mazonado de sable o negro. En el segundo, de plata, un león
rampante, de púrpura, linguado, uñado, armado de gules o rojo y corona-
do de oro. En el tercero, de oro, cuatro palos, de gules o rojo. En el cuar-
to, de gules o rojo, una cadena de oro, puesta en cruz, aspa y orla, car-
gada en el centro de una esmeralda de su color. Entado de plata, una
granada al natural, rajada de gules o rojo, tallada y hojada de dos hojas,
de sinople o verde.
Acompañado de dos columnas, de plata, con base y capitel, de oro,
sobre ondas de azur o azul y plata, superada de corona imperial, la dies-
tra, y de una corona real, la siniestra, ambas de oro, y rodeando las co-
lumnas, una cinta de gules o rojo, cargada de letras de oro, en la diestra
«Plus» y en la siniestra «Ultra».
Al timbre, corona real, cerrada, que es un círculo de oro, engastado
de piedras preciosas, compuesto de ocho florones de hojas de acanto,
visibles cinco, interpoladas de perlas, y de cuyas hojas salen sendas diade-
——————
(1)   BOE 250, 19-10-1981. El artículo 3.º de la Ley 33/1981 ha sido desarrollado por
el Real Decreto 2.964/1981 (véase Normas Básicas sobre Protocolo y Condecoraciones,
MAE (ed. 2001), pág. 7.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:001
Negro

— 2 —
mas sumadas de perlas, que convergen en un mundo de azur o azul, con el
semimeridiano y el ecuador de oro, sumado de cruz de oro. La corona,
forrada de gules o rojo.
ARTÍCULO SEGUNDO
El Escudo de España, tal como se describe en el artículo anterior,
lleva escusón de azur o azul, tres lises de oro, puestas dos y una, la bordura
lisa, de gules o rojo, propio de la dinastía reinante.
ARTÍCULO TERCERO
Por Real Decreto se hará público el modelo oficial del Escudo de Es-
paña regulado por la presente Ley.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera. Los distintos organismos públicos que utilicen el Escudo de
España dispondrán de un plazo máximo de tres años para sustituir el Es-
cudo hoy en uso.
Segunda. Se mantendrán los escudos existentes en aquellos edificios
declarados monumentos histórico-artísticos. Igualmente se mantendrán en
aquellos monumentos, edificios o construcciones de cuya ornamentación
formen parte sustancial o cuya estructura pudiera quedar dañada al sepa-
rar los escudos.
Por tanto,
Mando a todos los españoles, particulares y autoridades, que guarden
y hagan guardar esta Ley.
Palacio de la Zarzuela, Madrid, a cinco de octubre de mil novecientos
ochenta y uno.
JUAN CARLOS R.
    El Presidente del Gobierno,
LEOPOLDO C ALVO-SOTELO Y B USTELO.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:002
Negro

— 3 —
LEY 39/1981,
DE 28 DE OCTUBRE, POR LA QUE SE REGULA
EL USO DE LA BANDERA DE ESPAÑA
Y EL DE OTRAS BANDERAS Y ENSEÑAS(1)
DON JUAN CARLOS I
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren,
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancio-
nar la siguiente Ley:
ARTÍCULO PRIMERO
La Bandera de España simboliza la nación; es signo de la soberanía,
independencia, unidad e integridad de la patria y representa los valores su-
periores expresados en la Constitución.
ARTÍCULO SEGUNDO
Uno.  La Bandera de España, de acuerdo con lo preceptuado en el ar-
tículo cuarto de la Constitución española, está formada por tres franjas
horizontales, roja, amarilla y roja, siendo la amarilla de doble anchura que
cada una de las rojas.
Dos.  En la franja amarilla se podrá incorporar, en la forma que regla-
mentariamente se señale, el Escudo de España.
El Escudo de España figurará, en todo caso, en las banderas a que se
refieren los apartados uno, dos, tres y cuatro del artículo siguiente.
——————
(1) BOE 271, 12-11-1981.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:003
Negro

— 4 —
Tres.  El tratamiento y honores que deben ser prestados a la Bandera
de España se regirán por lo que reglamentariamente se disponga y en el
caso de las Fuerzas Armadas, por sus disposiciones específicas.
ARTÍCULO TERCERO
Uno.  La Bandera de España deberá ondear en el exterior y ocupar el
lugar preferente en el interior de todos los edificios y establecimientos de
la Administración central, institucional, autonómica, provincial o insular y
municipal del Estado.
Dos.  La Bandera de España será la única que ondee y se exhiba en
las sedes de los órganos constitucionales del Estado y en la de los órga-
nos centrales de la Administración del Estado.
Tres.  La Bandera de España será la única que ondee en el asta de los
edificios públicos militares y en los acuartelamientos, buques, aeronaves
y cualesquiera otros establecimientos de las Fuerzas Armadas y de las
Fuerzas de Seguridad del Estado.
Cuatro.  La Bandera de España, así como el Escudo de España, se
colocará en los locales de las misiones diplomáticas y de las oficinas con-
sulares, en las residencias de sus Jefes y, en su caso, en sus medios de
transporte oficial.
Cinco.  La Bandera de España se enarbolará como pabellón en los bu-
ques, embarcaciones y artefactos flotantes españoles, cualquiera que sea
su tipo, clase o actividad, con arreglo a lo que establezcan las disposicio-
nes y usos que rigen la navegación.
ARTÍCULO CUARTO
En las Comunidades Autónomas cuyos estatutos reconozcan una ban-
dera propia, ésta se utilizará juntamente con la Bandera de España en to-
dos los edificios públicos civiles del ámbito territorial de aquélla, en los
términos de lo dispuesto en el artículo sexto de la presente Ley.
ARTÍCULO QUINTO
Cuando los Ayuntamientos y Diputaciones o cualesquiera otras Cor-
poraciones públicas utilicen sus propias banderas, lo harán junto a la Ban-
dera de España en los términos de lo establecido en el artículo siguiente.
ARTÍCULO SEXTO
Uno.  Cuando se utilice la Bandera de España ocupará siempre lugar
destacado, visible y de honor.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:004
Negro

— 5 —
Dos.  Si junto a ella se utilizan otras banderas, la Bandera de España
ocupará un lugar preeminente y de máximo honor y las restantes no po-
drán tener mayor tamaño.
Se entenderá como lugar preeminente y de máximo honor:
a) Cuando el número de banderas que ondeen juntas sea impar, la po-
sición central.
b) Si el número de banderas que ondeen juntas es par, de las dos po-
siciones que ocupan el centro, la de la derecha de la presidencia si la hubiere
o la izquierda del observador.
ARTÍCULO SÉPTIMO
Cuando la Bandera de España deba ondear junto a la de otros Estados
o naciones lo hará de acuerdo con las normas y usos internacionales que
rigen esta materia en las relaciones entre Estados, así como con las dis-
posiciones y reglamentos internos de las organizaciones intergubernamenta-
les y las conferencias internacionales.
ARTÍCULO OCTAVO
Se prohíbe la utilización en la Bandera de España de cualesquiera sím-
bolos o siglas de partidos políticos, sindicatos, asociaciones o entidades
privadas.
ARTÍCULO NOVENO
Las autoridades corregirán en el acto las infracciones de esta Ley, res-
tableciendo la legalidad que haya sido conculcada.
ARTÍCULO DÉCIMO
Uno.  Los ultrajes y ofensas a la Bandera de España y a las contem-
pladas en el artículo cuarto del presente texto se castigarán conforme a lo
dispuesto en las leyes.
Dos.  Las infracciones de lo previsto en esta Ley se considerarán incur-
sas en lo establecido en el artículo ciento veintitrés y concordantes del
Código Penal y, en su caso, en el artículo trescientos dieciséis del Código
de Justicia Militar, sin perjuicio de las sanciones administrativas que pu-
dieran proceder (1).
——————
(1) El párrafo 2.º del Artículo Décimo fue declarado inconstitucional y, por
tanto, nulo por sentencia del Tribunal Constitucional de 16 de septiembre de
1992 (BOE 247, 14 -10-1992).
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:005
Negro

— 6 —
Tres.  Los ultrajes y ofensas a las banderas a que se refiere el artículo
tercero de esta Ley se considerarán siempre como cometidas con publi-
cidad a los efectos de lo dispuesto en el citado artículo ciento veintitrés
del Código Penal(1).
Cuatro.  Sin perjuicio de la responsabilidad en que incurran los autores
de las infracciones de lo dispuesto en esta Ley, lo establecido en el artículo
ciento veintitrés del Código Penal o trescientos dieciséis del Código de Jus-
ticia Militar, en los casos de personas y lugares previstos en este último,
será asimismo de aplicación a los Presidentes, Directores o titulares de or-
ganismos, instituciones, centros o dependencias y a los representantes lega-
les de partidos políticos, sindicatos, asociaciones o entidades privadas de
toda índole que, tras ser requeridos para el cumplimiento de esta Ley por la
autoridad gubernativa, incumplan lo preceptuado en los artículos anteriores.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Quedan derogados el Real Decreto dos mil setecientos cuarenta y nue-
ve/mil novecientos setenta y ocho, de veinticuatro de noviembre, sobre
utilización de la bandera nacional, y cuantas otras disposiciones se opon-
gan a lo establecido en la presente Ley.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Se faculta al Gobierno para dictar las disposiciones que requiera el cum-
plimiento de la presente Ley, la cual entrará en vigor el día siguiente al de
su publicación en el Boletín Oficial del Estado.
Por tanto,
Mando a todos los españoles, particulares y autoridades, que guarden
y hagan guardar esta Ley.
Palacio de la Zarzuela, Madrid, a veintiocho de octubre de mil nove-
cientos ochenta y uno.
JUAN CARLOS R.
     El Presidente del Gobierno,
LEOPOLDO C ALVO-SOTELO Y B USTELO.
——————
(1) El párrafo 3.º del artículo 10 fue declarado inconstitucional y, por tanto, nulo
por sentencia del Tribunal Constitucional de 16 de septiembre de 1992 (BOE 247,
14-10-1992).
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:006
Negro

— 7 —
REALES DECRETOS
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:007
Negro

— 8 —
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:008
Negro

— 9 —
REAL DECRETO 2.964/1981,
DE 18 DE DICIEMBRE, POR EL QUE SE HACE PÚBLICO
EL MODELO OFICIAL DEL ESCUDO DE ESPAÑA(1)
La Ley treinta y tres/mil novecientos ochenta y uno, de cinco de oc-
tubre, describe el Escudo de España en términos heráldicos, que han de
hallar una adecuada expresión gráfica para su utilización por los Organis-
mos públicos y por los ciudadanos.
Con objeto de asegurar la uniformidad en su uso, la propia Ley prevé
que por Real Decreto se hará público el modelo oficial del Escudo de Es-
paña y establece las normas generales para la sustitución de los que no se
adapten a dicho modelo.
En su virtud, con el informe de la Real Academia de la Historia, a pro-
puesta del Ministro de la Presidencia y previa deliberación del Consejo de
Ministros en su reunión del día dieciocho de diciembre de mil novecien-
tos ochenta y uno,
D I S P O N G O :
ARTÍCULO PRIMERO
De conformidad con los dispuesto en el artículo tercero de la Ley trein-
ta y tres/mil novecientos ochenta y uno, de cinco de octubre, se hace
público el modelo oficial del Escudo de España, cuyo diseño lineal será el
que a continuación se inserta:
——————
(1) BOE 303, 19-12-1981.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:009
Negro

— 10 —
ARTÍCULO SEGUNDO
El Escudo de España habrá de figurar en:
Uno.  Las banderas que ondeen en el exterior o se exhiban en el inte-
rior de las sedes de los órganos constitucionales del Estado; los edificios
y establecimientos de la Administración central, institucional, autonómica,
provincial o insular y municipal del Estado; los edificios públicos militares
y los acuartelamientos, buques, aeronaves y cualesquiera otros estableci-
mientos de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de Seguridad del Esta-
do, así como de las unidades de ambas Fuerzas con derecho al uso de la
Bandera; los locales de las misiones diplomáticas y de las oficinas consu-
lares, las residencias de sus Jefes y, en su caso, sus medios de transporte
oficial.
Dos.  Las Leyes que sancione y promulgue Su Majestad el Rey, así
como los Instrumentos que firme en relación con los Tratados interna-
cionales.
Tres.  Las placas en las fachadas de los locales de las misiones diplomá-
ticas, oficinas consulares y otras misiones diplomáticas en el extranjero.
Cuatro.  Los sellos en seco y de lacre de Cancillería, las cartas cre-
denciales y patentes y las credenciales y plenipotenciarias expedidas por
el Ministro de Asuntos Exteriores.
Cinco.  Los títulos acreditativos de condecoraciones.
Seis.  Los diplomas y sellos para diplomas de Órdenes.
Siete.  Las publicaciones oficiales.
Ocho.  Los documentos, impresos, sellos y membretes de uso oficial
con excepción de los sellos de correos.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0010
Negro

— 11 —
Nueve.  Los distintivos usados por las autoridades del Estado a quie-
nes corresponda.
Diez.  Los edificios públicos y los objetos de uso oficial en los que,
por su carácter representativo, deban figurar los símbolos del Estado.
ARTÍCULO TERCERO
El Escudo de España tendrá una altura de dos quintos de la anchura
de la Bandera y figurará en ambas caras de ésta en el centro de la franja
amarilla.
Cuando la Bandera de España tenga la proporción normal, de longitud
igual a tres medios de la anchura, el eje del Escudo se colocará a una
distancia de la vaina de media anchura de la Bandera.
Si la longitud fuere menor a la normal o la Bandera tuviere la forma
cuadrada, el Escudo se situará en el centro de la enseña.
ARTÍCULO CUARTO
Los Organismos públicos que utilicen el Escudo de España procede-
rán a sustituir los que no se ajusten al modelo oficial de acuerdo con las
siguientes normas:
— Cuando en la Bandera de España deba figurar el Escudo se proce-
derá de modo inmediato a adoptar las medidas necesarias para sustituir
3
2
1
4A
1
2 A
1
4 A
A
1
2 A
A 2
5 A
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0011
Negro

— 12 —
las respectivas banderas en el plazo más breve posible, excepto cuando
se trate de enseñas de valor histórico que deban ser guardadas o exhibi-
das con tal carácter.
— De igual modo se procederá en los casos a que se refieren los nú-
meros tres, cuatro, cinco, seis, ocho y nueve del artículo segundo. La
sustitución habrá de quedar completada en el plazo máximo de seis me-
ses, excepto cuando por el volumen de los impresos o efectos no utiliza-
dos o por otra causa justificada fuese excepcionalmente aconsejable un
plazo mayor.
— En los demás casos la sustitución deberá efectuarse en el plazo
máximo de tres años.
ARTÍCULO QUINTO
Se mantendrán los escudos existentes en aquellos edificios declarados
monumentos históricos artísticos. Igualmente se mantendrán en aquellos
monumentos, edificios o construcciones de cuya ornamentación formen
parte sustancial o cuya estructura pudiera quedar dañada al separar los
escudos.
ARTÍCULO SEXTO
El presente Real Decreto entrará en vigor el mismo día de su publica-
ción en el Boletín Oficial del Estado.
Dado en Madrid a dieciocho de diciembre de mil novecientos ochenta
y uno.
JUAN CARLOS R.
El Ministro de la Presidencia,
 M ATÍAS R ODRÍGUEZ I NCIARTE.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0012
Negro

— 13 —
REAL DECRETO 2.099/1983,
DE 4 DE AGOSTO, POR EL QUE SE APRUEBA
EL ORDENAMIENTO GENERAL DE PRECEDENCIAS
EN EL ESTADO(1)
El advenimiento de un Estado social y democrático de Derecho, insti-
tuido y sancionado por la vigente Constitución de 1978 bajo la forma po-
lítica de Monarquía parlamentaria, ha determinado necesariamente la
implantación de una nueva estructura de poderes e instituciones, uniperso-
nales o colegiados, cuya presencia y vigencia articulan la imagen política
y administrativa de la Nación.
Singular relieve entraña, además, la constitucional organización territorial
del Estado, en cuyo seno, y sin mengua de su unidad nacieron y se integran,
en proceso normativo ya concluso, las diecisiete Comunidades Autónomas
radicadas en el respectivo marco de su territorio, de tal modo que todo el
mapa nacional traduce la configuración del nuevo Estado de las
Autonomías.
La proyección del signo democrático y social en el Estado supone, por
otro lado, una distinta graduación en la presencia de la autoridad o cargo
público, por corresponder mejor valencia a las investiduras electivas y de
representación que las definidas por designación resultando asimismo in-
declinable un mayor reconocimiento a las instituciones del mundo de la
cultura.
Todo ello plantea la necesidad inmediata de proveer, dentro del régimen
del protocolo del Estado, a la regulación de la ordenación de prece-
dencias que, en la asistencia a los actos oficiales, cumpla atribuir y recono-
——————
(1)  BOE 188, 8-8-1983. En este texto se incluyen las correcciones a los errores
advertidos en el texto original y publicadas en el BOE 189, 9-8-1983.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0013
Negro

— 14 —
cer a la Corona, Autoridades, Instituciones, Corporaciones y personalida-
des del Estado que, singular o colegiadamente, ostentan la titularidad,
investidura o representación respectiva de aquéllas, toda vez que las nor-
mas pretéritas de precedencias, aparte de ser precarias y obsoletas, han
quedado en gran medida derogadas por la nueva estructura constitucional.
Con el presente Ordenamiento de precedencias se da respuesta al
planteamiento expuesto, resolviendo de modo preciso y casuístico la
prelación correspondiente en los Títulos II y III. En lo restante, Títu-
lo preliminar y Título I, se recogen los principios generales definitorios
y aplicativos de las precedencias, significando su estricto alcance al
ámbito de la materia, su no extensión a cualquier otra atribución de
grado, jerarquía de los actos oficiales, el régimen de la presidencia de
los mismos y los rangos de ordenación según se contemple la perso-
nal o singular, la departamental, y, la colegiada representativa de Insti-
tuciones o Corporaciones.
En su virtud, de acuerdo con el artículo 97 de la Constitución, al am-
paro del artículo 24 de la Ley de Régimen Jurídico de la Administración
del Estado, a propuesta del Presidente del Gobierno y previa deliberación
del Consejo de Ministros en su reunión del día 3 de agosto de 1983,
D I S P O N G O :
Artículo 1.—Se aprueba el Reglamento adjunto del «Ordenamiento Ge-
neral de Precedencias en el Estado».
Artículo 2.—El presente Real Decreto y el texto reglamentario que por
el mismo se aprueba entrarán en vigor el día siguiente de su publicación
en el Boletín Oficial del Estado.
TÍTULO  PRELIMINAR
Artículo 1.1.—El presente Ordenamiento general establece el régimen
de precedencias de los cargos y entes públicos en los actos oficiales.
2.—El alcance de sus normas queda limitado a dicho ámbito, sin que
su determinación confiera por sí honor o jerarquía, ni implique, fuera de
él, modificación del propio rango, competencia o funciones reconocidas
o atribuidas por la Ley.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0014
Negro

— 15 —
Artículo 2.1.—La Jefatura de Protocolo del Estado se encargará de apli-
car las normas del presente Ordenamiento General de Precedencias.
2.—El Servicio de Protocolo(1) del Ministerio de Asuntos Exteriores se
coordinará con la Jefatura de Protocolo del Estado cuando haya que deter-
minar:
a) La precedencia entre los representantes diplomáticos, autoridades,
personalidades, Corporaciones o Colegios de Instituciones, espa-
ñoles o extranjeros, que asistan a actos públicos de carácter
internacional, a celebrar en España o en el extranjero organizados
por el Estado.
b) La precedencia entre la precitada concurrencia cuando asista
a cualquier acto público que, no estando directamente organizado
por el Estado, tenga especial relevancia y significación para las
relaciones exteriores de España. En estos actos, el Ministerio de
Asuntos Exteriores actuará en coordinación con la entidad orga-
nizadora.
TÍTULO  I
CAPÍTULO  PRIMERO
Clasificación y presidencia de los actos
Artículo 3.— A los efectos del presente Ordenamiento, los actos ofi-
ciales se clasifican en:
a) Actos de carácter general, que son todos aquellos que se organi-
cen por la Corona, Gobierno o la Administración del Estado,
Comunidades Autónomas o Corporaciones Locales, con ocasión
de conmemoraciones o acontecimientos nacionales, de las auto-
nomías, provinciales o locales.
b) Actos de carácter especial, que son los organizados por determi-
nadas instituciones, organismos o autoridades, con ocasión de
conmemoraciones o acontecimientos propios del ámbito específi-
co de sus respectivos servicios, funciones y actividades.
—————
(1)   En la actualidad Introductor de Embajadores.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0015
Negro

— 16 —
Artículo 4.1.—Los actos serán presididos por la autoridad que los orga-
nice. En caso de que dicha autoridad no ostentase la presidencia, ocupará
lugar inmediato a la misma.
La distribución de los puestos de las demás autoridades se hará según
las precedencias que regula el presente Ordenamiento, alternándose a dere-
cha e izquierda del lugar ocupado por la presidencia.
2.—Si concurrieran varias personas del mismo rango y orden de prece-
dencia, prevalecerá siempre la de la propia residencia.
CAPÍTULO  SEGUNDO
Normas de precedencia
Artículo 5.1.—La precedencia en los actos oficiales de carácter gene-
ral organizados por la Corona, el Gobierno o la Administración del Esta-
do, se ajustará a las prescripciones del presente Ordenamiento.
2.—En los actos oficiales de carácter general organizados por las Co-
munidades Autónomas o por la Administración Local, la precedencia se
determinará prelativamente, de acuerdo con lo dispuesto en el presente
Ordenamiento por su normativa propia y, en su caso, por la tradición o
costumbre inveterada del lugar.
En ningún supuesto podrá alterarse el orden establecido para las Institu-
ciones, Autoridades y Corporaciones del Estado señaladas en el presente
Ordenamiento.
No obstante, se respetará la tradición inveterada del lugar cuando, en
relación con determinados actos oficiales, hubiere asignación o reserva
en favor de determinados entes o personalidades.
Artículo 6.— La precedencia en los actos oficiales de carácter espe-
cial, se determinará por quien los organice, de acuerdo con su normativa
específica, sus costumbres y tradiciones y, en su caso, con los criterios
establecidos en el presente Ordenamiento.
Artículo 7.1.—Los actos militares serán organizados por la autoridad
de las Fuerzas Armadas que corresponda, y en ellos se estará a lo dis-
puesto en el Reglamento de Actos y Honores Militares(1) y demás disposi-
ciones aplicables.
—————
(1)   Véase el vigente Reglamento de Honores Militares aprobado por Real Decre-
to 834/1984 de 11 de abril (BOE 107, 4-5-1984).
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0016
Negro

— 17 —
2.—Para la presidencia de dichos actos se estará a lo dispuesto en este
Ordenamiento.
3.—Las autoridades de la Armada con insignia a flote, cuando concu-
rran a actos oficiales de carácter general que se celebren en la ciudad donde
se encuentren los buques de guerra, serán debidamente clasificadas, se-
gún su rango, por la autoridad que organice el acto.
Artículo 8.—El régimen general de precedencias se distribuye en tres
rangos de ordenación: el individual o personal, el departamental y el cole-
giado.
l. El individual regula el orden singular de autoridades, titulares de
cargos públicos o personalidades.
2. El departamental regula la ordenación de los Ministerios, y
3. El colegiado regula la prelación entre las Instituciones y Corpora-
ciones cuando asistan a los actos oficiales con dicha presencia institucional
o corporativa, teniendo así carácter colectivo y sin extenderse a sus respec-
tivos miembros en particular.
Artículo 9.— La persona que represente en su cargo a una autoridad
superior a la de su propio rango no gozará de la precedencia reconocida
a la autoridad que representa y ocupará el lugar que le corresponda por
su propio rango, salvo que ostente expresamente la representación de Su
Majestad el Rey o del Presidente del Gobierno.
TÍTULO  II
Precedencia de autoridades en los actos oficiales de carácter general
organizados por la Corona, el Gobierno o la Administración del Estado
Artículo 10.—En los actos en la villa de Madrid, en su condición de
capital del Estado y sede de las Instituciones generales, regirá la preceden-
cia siguiente:
l. Rey o Reina.
2. Reina consorte o Consorte de la Reina.
3. Príncipe o Princesa de Asturias.
4. Infantes de España.
5. Presidente del Gobierno.
6. Presidente del Congreso de los Diputados.
7. Presidente del Senado.
2
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0017
Negro

— 18 —
8. Presidente del Tribunal Constitucional.
9. Presidente del Consejo General del Poder Judicial.
10. Vicepresidentes del Gobierno, según su orden.
11. Ministros del Gobierno, según su orden.
12. Decano del Cuerpo Diplomático y Embajadores extranjeros acre-
ditados en España.
13. Presidentes de los Consejos de Gobierno de las Comunidades Au-
tónomas, según su orden (1).
14. Ex Presidentes del Gobierno (1).
15. Jefe de la Oposición.
16. Alcalde de Madrid.
17. Jefe de la Casa de Su Majestad el Rey.
18. Presidente del Consejo de Estado.
19. Presidente del Tribunal de Cuentas.
20. Fiscal General del Estado.
21. Defensor del Pueblo.
22. Secretarios de Estado, según su orden, Jefe del Estado Mayor
de la Defensa y Jefes de Estado Mayor de los Ejércitos de Tierra, Mar y
Aire.
23. Vicepresidentes de las Mesas del Congreso de los Diputados y del
Senado, según su orden.
24. Delegado del Gobierno en la Comunidad Autónoma de Madrid.
25. General Jefe de la Primera Región Militar, Almirante Jefe de la Ju-
risdicción Central de Marina y General Jefe de la Primera Región
Aérea(2).
26. Jefe del Cuarto Militar y Secretario General de la Casa de Su Ma-
jestad el Rey.
27. Subsecretarios y asimilados, según su orden.
28. Secretarios de las Mesas del Congreso de los Diputados y del Se-
nado, según su orden.
29. Presidente de la Asamblea Legislativa de la Comunidad Autónoma
de Madrid.
30. Encargados de Negocios Extranjeros acreditados en España.
31. Presidente del Instituto de España.
—————
(1) La Sala Tercera de lo Contencionso-Administrativo del Tribunal Supremo, me-
diante sentencia de 2 de diciembre de 1986, estableció este lugar en el orden de prece-
dencias (Colección Legislativa, Jurisprudencia del Tribunal Supremo, cuarto trimestre
1986, págs. 800 a 805).
(2) Véase a este respecto el Real Decreto 125/1990, de 2 de febrero (BOE 30, 3-2-1990).
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0018
Negro

— 19 —
32. Jefe de Protocolo del Estado.
33. Directores Generales y asimilados, según su orden.
34. Consejeros de Gobierno de la Comunidad Autónoma de Madrid.
35. Miembros de la Mesa de la Asamblea Legislativa de la Comunidad
Autónoma de Madrid.
36. Presidente y Fiscal del Tribunal Superior de Justicia de la Comu-
nidad Autónoma de Madrid.
37. Diputados y Senadores por Madrid.
38. Subdelegado del Gobierno en la Comunidad Autónoma de Ma-
drid(1).
39. Rectores de las Universidades con sede en Madrid, según la anti-
güedad de la Universidad.
40. Delegado de Defensa en Madrid (2).
41. Tenientes de Alcalde del Ayuntamiento de Madrid.
Artículo 11.1.—La precedencia interna de los altos cargos de la Presi-
dencia del Gobierno se determinará por dicha Presidencia.
2.—La Ordenación de los Ministros, Secretarios de Estado, Subsecreta-
rios y Directores Generales, así como de sus asimilados, se hará aten-
diendo al orden de Ministerios.
3.—La ordenación de autoridades dependientes de un mismo Ministe-
rio se hará por el Ministerio respectivo.
Artículo 12.—En los actos en el territorio propio de una Comunidad
Autónoma regirá la precedencia siguiente:
1. Rey o Reina.
2. Reina consorte o Consorte de la Reina.
3. Príncipe o Princesa de Asturias.
4. Infantes de España.
5. Presidente del Gobierno.
6. Presidente del Congreso de los Diputados.
7. Presidente del Senado.
—————
(1) La Disposición Transitoria Segunda del Real Decreto 617/1997, de 25 de abril
(BOE 106, 3-5-1997), establece que hasta tanto se modifique el Real Decreto 2.099/
1983 le corresponderá este orden de precedencia.
(2) Véase a este respecto el Real Decreto 2.206/1993, de 17 de diciembre
(BOE 305, 22-12-1993).
2
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0019
Negro

— 20 —
8. Presidente del Tribunal Constitucional.
9. Presidente del Consejo General del Poder Judicial.
10. Presidente del Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma (1).
11. Vicepresidentes del Gobierno, según su orden (1).
12. Ministros del Gobierno, según su orden.
13. Decano del Cuerpo Diplomático y Embajadores extranjeros acre-
ditados en España.
14. Ex Presidentes del Gobierno.
15. Presidentes de los Consejos de Gobierno de otras Comunidades
Autónomas.
16. Jefe de la Oposición.
17. Presidente de la Asamblea Legislativa de la Comunidad Autó-
noma.
18. Delegado del Gobierno en la Comunidad Autónoma.
19. Alcalde del municipio del lugar.
20. Jefe de la Casa de Su Majestad el Rey.
21. Presidente del Consejo de Estado.
22. Presidente del Tribunal de Cuentas.
23. Fiscal General del Estado.
24. Defensor del Pueblo.
25. Secretarios de Estado, según su orden, y Jefe del Estado Mayor
de la Defensa y Jefes de Estado Mayor de los Ejércitos de Tierra, Mar y
Aire.
26. Vicepresidentes de las Mesas del Congreso de los Diputados y del
Senado, según su orden.
27. General Jefe de la Región Militar, Almirante Jefe de la Zona Marí-
tima, General Jefe de la Región o Zona Aérea y Almirante de la Flota, según
su orden (2).
28. Jefe del Cuarto Militar y Secretario General de la Casa de Su Ma-
jestad el Rey.
29. Consejeros de Gobierno de la Comunidad Autónoma, según su
orden.
—————
(1) La Sala Tercera de lo Contencionso-Administrativo del Tribunal Supremo,
mediante sentencia de 2 de diciembre de 1986, estableció este lugar en el orden de pre-
cedencias (Colección Legislativa, Jurisprudencia del Tribunal Supremo, cuarto trimes-
tre 1986, págs. 800 a 805).
(2) Véase a este respecto el Real Decreto 125/1990, de 2 de febrero (BOE 30,
3-2-1990) y la Orden de 21 de diciembre de 1987 (Boletín del Ministerio de Defensa
número 13, 21-1-1988).
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0020
Negro

— 21 —
30. Miembros de la Mesa de la Asamblea Legislativa de la Comunidad
Autónoma.
31. Presidente y Fiscal del Tribunal Superior de Justicia de la Comu-
nidad Autónoma.
32. Subsecretarios y asimilados, según su orden.
33. Secretarios de las Mesas del Congreso de los Diputados y del Se-
nado, según su orden.
34. Encargados de Negocios Extranjeros acreditados en España.
35. Presidente del Instituto de España.
36. Jefe de Protocolo del Estado.
37. Presidente de la Diputación Provincial, Mancomunidad o Ca-
bildo Insular.
38. Directores Generales y asimilados, según su orden.
39. Diputados y Senadores por la provincia donde se celebre el
acto.
40. Subdelegado del Gobierno en la Comunidad Autónoma (1).
41. Rectores de Universidad en cuyo distrito tenga lugar el acto,
según la antigüedad de la Universidad.
42. Presidente de la Audiencia Provincial.
43. Delegado de Defensa y Jefes de los Sectores Naval y Aéreo(2).
44. Directores insulares de la Administración General del Es-
tado(1).
45. Tenientes de Alcalde del Ayuntamiento del lugar.
46. Comandante Militar de la plaza, Comandante o Ayudante militar
de Marina y Autoridad aérea local.
47.  Representantes consulares extranjeros.
Artículo 13.1.—Los Presidentes de Consejos de Gobierno de las Comu-
nidades Autónomas se ordenarán de acuerdo con la antigüedad de la publi-
cación oficial del correspondiente Estatuto de Autonomía.
2.—En el caso de coincidencia de la antigüedad de la publicación
oficial de dos o más Estatutos de Autonomía, los Presidentes de dichos
—————
(1) La Disposición Transitoria Segunda del Real Decreto 617/1997, de 25 de abril
(BOE 106, 3-5-1997), establece que hasta tanto se modifique el Real Decreto 2.099/
1983 le corresponderá este orden de precedencia.
(2) Véase a este respecto el Real Decreto 2.206/1993, de 17 de diciembre
(BOE 305, 22-12-1993).
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0021
Negro

— 22 —
Consejos de Gobierno se ordenarán de acuerdo a la antigüedad de la fe-
cha oficial de su nombramiento.
3.—La precedencia interna entre los miembros del Consejo de Gobierno
de las Comunidades Autónomas se determinará por la propia Comunidad.
TÍTULO  III
Ordenación de instituciones y corporaciones en los actos
oficiales de carácter general organizados por la Corona, el Gobierno
o la Administración del Estado
Artículo 14.—En los actos en la villa de Madrid, en su condición de
capital del Estado y sede de las Instituciones generales, regirá la preceden-
cia siguiente:
l. Gobierno de la Nación.
2. Cuerpo Diplomático acreditado en España.
3. Mesa del Congreso de los Diputados.
4. Mesa del Senado.
5. Tribunal Constitucional.
6. Consejo General del Poder Judicial.
7. Tribunal Supremo.
8. Consejo de Estado.
9. Tribunal de Cuentas.
10. Presidencia del Gobierno.
11. Ministerios, según su orden.
12. Instituto de España y Reales Academias.
13. Instituto Cervantes (1).
14. Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma de Madrid.
15. Asamblea Legislativa de la Comunidad Autónoma de Madrid.
16. Tribunal Superior de Justicia de Madrid.
17. Ayuntamiento de Madrid.
18. Claustro Universitario.
Artículo 15.1.—La Presidencia del Gobierno tendrá precedencia sobre
los Departamentos ministeriales de la Administración Central del
Estado.
—————
(1) El Real Decreto 1.526/1999, de 1 de octubre (BOE 244, 12-10-1999), estable-
ció este lugar para el Instituto Cervantes en el orden de precedencias.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0022
Negro

— 23 —
2.—La precedencia de los Departamentos ministeriales (1) es la si-
guiente:
— Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación.
— Ministerio de Justicia.
— Ministerio de Defensa.
— Ministerio de Economía y Hacienda.
— Ministerio del Interior.
— Ministerio de Fomento.
— Ministerio de Educación y Ciencia.
— Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales.
— Ministerio de Industria, Turismo y Comercio.
— Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
— Ministerio de la Presidencia.
— Ministerio de Administraciones Públicas.
— Ministerio de Cultura.
— Ministerio de Sanidad y Consumo.
— Ministerio de Medio Ambiente.
— Ministerio de Vivienda.
3.—Las Instituciones y Corporaciones mencionadas en el art. 14 esta-
blecerán su orden interno de precedencia de acuerdo con sus normas.
Artículo 16.—En los actos en el territorio de una Comunidad Autó-
noma regirá la precedencia siguiente:
1. Gobierno de la Nación.
2. Cuerpo Diplomático acreditado en España.
3. Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma.
4. Mesa del Congreso de los Diputados.
5. Mesa del Senado.
6. Tribunal Constitucional.
7. Consejo General del Poder Judicial.
8. Tribunal Supremo de Justicia.
9. Asamblea Legislativa de la Comunidad Autónoma.
10. Consejo de Estado.
—————
(1) Los Departamentos ministeriales se han actualizado, en número y denomi-
nación de acuerdo con las disposiciones del Real Decreto 553/2004, de 17 de abril
(BOE 94, 18-4-2004).
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0023
Negro

— 24 —
11. Tribunal de Cuentas.
12. Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Autónoma.
13. Ayuntamiento de la localidad.
14. Presidencia del Gobierno.
15. Ministerios, según su orden.
16. Consejerías de Gobierno de la Comunidad Autónoma, según su
orden.
17. Instituto de España y Reales Academias.
18. Instituto Cervantes(1).
19. Diputación Provincial, Mancomunidad o Cabildo Insular.
20. Audiencia Provincial.
21. Claustro Universitario.
22. Representaciones consulares extranjeras.
Artículo 17.— Cuando sean convocadas conjuntamente Autoridades y
Colegios de Instituciones o Corporaciones a los actos de carácter general,
cada uno de estos últimos se situará a continuación de la autoridad de que
dependa, y según el orden establecido en los artículos 10 a 14 y 12 a 16, se-
gún tenga lugar el acto en Madrid o en el territorio de una Comunidad Autó-
noma, salvo que la autoridad organizadora, de acuerdo con la Jefatura de Pro-
tocolo del Estado, determinase la precedencia solamente por el orden de las
autoridades, en cuyo caso las Instituciones y Corporaciones se situarán a con-
tinuación de la última de aquéllas y por el orden establecido en los artícu-
los 10 y 12, respectivamente, según el lugar del acto.
TÍTULO  IV
Normas adicionales
Artículo 18.— La Casa Real, por orden de S. M. el Rey, comunicará
oportunamente a la Jefatura de Protocolo del Estado los miembros de  la
Familia Real que asistan en cada caso al acto oficial de que se trate, a
efectos de su colocación, de acuerdo con el Orden General de Precedencias.
Artículo 19.—El Alto Personal de la Casa de S. M. el Rey, cuando acom-
pañe a SS. MM. los Reyes en actos oficiales, se situará en un lugar espe-
—————
(1) El Real Decreto 1.526/1999, de 1 de octubre (BOE 244, 12-10-1999), estable-
ció este lugar para el Instituto Cervantes en el orden de precedencias.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0024
Negro

— 25 —
cial y adecuado de acuerdo con las características y circunstancias decada
caso, sin interferir el orden general de precedencias, con la proximidad
necesaria a las Reales Personas, para que pueda cumplir, cerca de Ellas,
la misión que le corresponde.
Artículo 20.—Los Embajadores de España en ejercicio que asistan, en
función de su cargo, a los actos en que se encuentren presentes los Jefes
de Estado extranjeros ante quienes estén acreditados, o los miembros de
sus Gobiernos, se colocarán inmediatamente a continuación del lugar se-
ñalado en este Ordenamiento para los ex Presidentes del Gobierno.
Artículo 21.1.—El Presidente de la Diputación Foral de Navarra ten-
drá la misma precedencia que los Presidentes de los Consejos de Gobier-
no de las Comunidades Autónomas.
2.—El Presidente del Parlamento Foral de Navarra tendrá la preceden-
cia correspondiente a los Presidentes de las Asambleas legislativas de las
Comunidades Autónomas, y los parlamentarios forales, la propia de los
miembros de las Asambleas Legislativas de las Comunidades Autónomas.
DISPOSICIÓN  FINAL  DEROGATORIA
Quedan derogados el Decreto 1.483/1968, de 27 de junio, y el Decre-
to 2.622/1970, de 12 de septiembre, así como cuantas disposiciones de
igual o inferior rango que se opongan a lo establecido en este Orde-
namiento.
Dado en Palma de Mallorca, a 4 de agosto de 1983.
JUAN  CARLOS  R.
EL P RESIDENTE DEL G OBIERNO,
Felipe González Márquez.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0025
Negro

— 26 —
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0026
Negro

— 27 —
REAL DECRETO 1.560/1997, DE 10 DE OCTUBRE,
POR EL QUE SE REGULA EL HIMNO NACIONAL(1)
De conformidad con lo previsto en el artículo 97 de la Ley del Patrimo-
nio del Estado de 15 de abril de 1964, y en el artículo 43 de la Ley de
Propiedad Intelectual de 12 de abril de 1996, el Real Decreto 1.543/1997,
de 3 de octubre, dispuso la adquisición exclusiva por el Estado de los dere-
chos de explotación de la obra tradicionalmente conocida como «Marcha
Granadera» o «Marcha Real Española».
Dada la naturaleza de esta obra, resulta oportuno regular, asimismo, su
carácter y utilización como himno nacional de España y establecer, formal-
mente, la partitura oficial, sus diferentes versiones y las distintas modalida-
des de interpretación.
En su virtud, a propuesta del Presidente del Gobierno y previa delibe-
ración del Consejo de Ministros en su reunión del día 10 de octubre
de 1997,
D I S P O N G O :
Artículo 1.—El himno nacional de España es el conocido tradicional-
mente por «Marcha Granadera» o «Marcha Real Española». Su partitura
oficial será la que figura en el anexo del presente Real Decreto.
Artículo 2.—El himno nacional de España se interpretará de acuerdo
con las siguientes directrices:
—————
(1)  BOE 244, 11-10-1997.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0027
Negro

— 28 —
a) Constará técnicamente de una frase de dieciséis compases, di-
vidida en dos secciones, cada una de las cuales tendrá cuatro compa-
ses repetidos. La indicación metronómica será de negra igual a seten-
ta y seis y la tonalidad de Si b mayor. Sus duraciones serán de cin-
cuenta y dos segundos para la versión completa y de veintisiete se-
gundos para la versión breve.
b) Se entenderá por versión breve la interpretación de los cuatro com-
pases de cada sección, sin repetición.
c) Las partituras de banda, de orquesta y de reducción para órgano
son las que se contienen en el anexo de este Real Decreto y servirán de
referencia para cualquier versión de grupo de cámara.
d) El himno nacional de España, en cualquiera de sus dos versiones,
se interpretará siempre íntegramente y una sola vez.
Artículo 3.—El himno nacional será interpretado, cuando proceda:
1. En versión completa:
a) En los actos de homenaje a la Bandera de España.
b) En los actos oficiales a los que asista Su Majestad el Rey o Su
Majestad la Reina.
c) En los actos oficiales a los que asista la Reina consorte o el con-
sorte de la Reina.
d) En los demás actos previstos en el Reglamento de Honores Milita-
res.
2. En versión breve:
a) En los actos oficiales a los que asistan Su Alteza Real el Príncipe
de Asturias, Su Alteza Real la Princesa de Asturias o Sus Altezas Reales
los Infantes de España.
b) En los actos oficiales a los que asista el Presidente del Gobierno.
c) En los actos deportivos o de cualquier otra naturaleza en los que
haya una representación oficial de España.
d) En los demás casos previstos en el Reglamento de Honores Milita-
res.
Artículo 4.—La actitud de respeto al himno nacional de los asistentes
a los actos en los que sea interpretado se expresará, en el caso del perso-
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0028
Negro

— 29 —
nal uniformado de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de Seguridad,
efectuando el saludo reglamentario.
Artículo 5.—De acuerdo con la costumbre y usos protocolarios habi-
tuales, cuando las Personas Reales o Autoridades a que se refiere el ar-
tículo 3 del presente Real Decreto asistan a actos oficiales de carácter
general, organizados por una Comunidad Autónoma o Corporación Local,
siempre que la naturaleza del acto requiera la interpretación del himno
nacional, ésta se realizará de acuerdo con los siguientes criterios:
a) Cuando al iniciarse el acto esté prevista la ejecución de los him-
nos oficiales de las Comunidades Autónomas o de las Corporaciones
Locales, el himno nacional de España se interpretará en primer lugar.
b) En los casos en que esté prevista la ejecución de los expresados
himnos al finalizar el acto, el himno nacional da España se interpretará en
último lugar.
Artículo 6.—1.  En los actos y visitas oficiales de carácter internacio-
nal celebrados en territorio español, cuando deban ejecutarse himnos na-
cionales, se interpretarán, en primer lugar, los himnos extranjeros y des-
pués el himno nacional de España. En las despedidas, se interpretarán en
orden inverso. Igual orden se observará en las visitas oficiales de buques
de guerra extranjeros.
2. En puertos extranjero, a bordo de los buques de la Armada, se in-
terpretará en primer lugar el himno nacional de España y a continuación
el de la nación anfitriona.
3. En todo caso, la interpretación de himnos nacionales extranjeros irá
acompañada siempre del himno nacional de España.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA PRIMERA
1. En el plazo de dos meses a partir de la publicación del presente Real
Decreto, los distintos organismos e instituciones, tanto públicos como pri-
vados, adaptarán la interpretación del himno nacional de España a la par-
titura oficial.
2. Durante el plazo señalado, las modalidades y tiempos de duración
de la interpretación del himno nacional se podrán ajustar a la versión
vigente hasta la entrada en vigor del presente Real Decreto o, en su caso,
a lo establecido en la costumbre.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0029
Negro

— 30 —
DISPOSICIÓN TRANSITORIA SEGUNDA
Hasta tanto se modifique el Reglamento de Honores Militares, y a los
efectos previstos en el artículo 3 del presente Real Decreto, las referen-
cias que el expresado Reglamento contiene al «himno nacional completo»
y «la primera parte completa» se entenderán hechas a la versión comple-
ta. Igualmente, las referencias de esta misma disposición a la «primera
parte sin repetición» se entenderán hechas a la versión breve.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA ÚNICA
Queda derogada la Real Orden circular de 27 de agosto de 1908, en lo
que se refiere a la ejecución de la Marcha Real; el Decreto de 17 de julio
de 1942 sobre el himno nacional, y cuantas disposiciones se opongan a lo
establecido por el presente Real Decreto.
DISPOSICIÓN FINAL ÚNICA
El presente Real Decreto entrará en vigor el mismo día de su publica-
ción en el Boletín Oficial del Estado.
Dado en Madrid a 10 de octubre de 1997.
JUAN CARLOS R.
EL P RESIDENTE DEL G OBIERNO,
       José María Aznar López.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0030
Negro

— 31 —
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0031
Negro

— 32 —
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0032
Negro

— 33 —
3
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0033
Negro

— 34 —
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0034
Negro

— 35 —3
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0035
Negro

— 36 —
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0036
Negro

— 37 —
REAL DECRETO 2.395/1998, DE 6 DE NOVIEMBRE,
POR EL QUE SE APRUEBA EL REGLAMENTO
DE LA ORDEN DE ISABEL LA CATÓLICA(1)
La Real y Americana Orden de Isabel la Católica fue creada por el Rey
Don Fernando VII el 14 de marzo de 1815, con la finalidad de «premiar la
lealtad acrisolada a España y los méritos de ciudadanos españoles y ex-
tranjeros en bien de la Nación y muy especialmente en aquellos servicios
excepcionales prestados en favor de la prosperidad de los territorios ameri-
canos y ultramarinos». Por Real Decreto de 26 de julio de 1847 se reorga-
nizó esta Orden, tomando el nombre de Real Orden de Isabel la Católica.
El tiempo transcurrido desde su creación, la diversidad de normas que
se han dictado con posterioridad y los cambios experimentados en la orga-
nización institucional y territorial del Estado aconsejan proceder a una nue-
va actualización de su Reglamento, que adapte su contenido a la realidad
social y administrativa actual, sin menoscabo del espíritu y finalidad que
alentaron la fundación de la Orden.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Asuntos Exteriores, con la
aprobación del Ministro de Administraciones Públicas, y previa delibera-
ción del Consejo de Ministros en su reunión del día 6 de noviembre de 1998,
D I S P O N G O :
Artículo Único.—Aprobación del Reglamento.
Se aprueba el Reglamento de la Orden de Isabel la Católica, cuyo texto
se inserta a continuación.
——————
(1) BOE 279, 21-11-1998. En este texto se incluyen las correcciones a los errores
advertidos en el texto original y publicadas en el BOE 40, 16-2-1999.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0037
Negro

— 38 —
Disposición Transitoria Única.—Equiparación de las concesiones anteriores.
El grado de Banda de Dama de la Orden de Isabel la Católica concedido
con anterioridad a la entrada en vigor de este Real Decreto permanece
equiparado al de Gran Cruz, sin que resulte necesario modificar, en su
virtud, el título extendido en su día.
De modo análogo, los grados de Cruz de Caballero y Lazo de Dama se
equiparan al grado de Cruz a partir de la aplicación de este Real Decreto.
El cambio de denominación de grados que se lleva a cabo por medio del
presente Real Decreto no afecta al derecho a seguir ostentando las insignias
correspondientes.
Salvo en lo determinado en los párrafos precedentes, el presente Real
Decreto no afectará a las concesiones efectuadas antes de su vigencia.
Disposición Derogatoria Única.—Derogación normas anteriores.
Quedan derogados el Real Decreto de 25 de octubre de 1900, el Real
Decreto de 16 de marzo de 1903, el Real Decreto de 15 de abril de 1907, el
Decreto de 10 de octubre de 1931, el Decreto de 12 de agosto
de 1932, el Decreto de 14 de octubre de 1932, el Decreto de 4 de diciembre
de 1934, el Decreto de 8 de enero de 1935, el Decreto de 8 de agosto
de 1935, el Decreto de 29 de septiembre de 1938, el Decreto
de 11 de septiembre de 1953 y el Decreto 1.353/1971, de 5 de junio, así
como cualesquiera normas de igual o inferior rango que se opongan a lo
dispuesto en el presente Real Decreto.
Disposición Final Primera.—Desarrollo reglamentario.
Se autoriza al Ministro de Asuntos Exteriores para dictar las disposicio-
nes oportunas en orden al desarrollo del presente Real Decreto.
Disposición Final Segunda.—Entrada en vigor.
El presente Real Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publi-
cación en el Boletín Oficial del Estado.
Dado en Madrid, a 6 de noviembre de 1998.
JUAN  CARLOS  R.
EL MINISTRO DE ASUNTOS EXTERIORES,
Abel Matutes Juan.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0038
Negro

— 39 —
REGLAMENTO
DE LA ORDEN DE ISABEL LA CATÓLICA
Artículo 1.—Objeto de la Orden.
La Orden de Isabel la Católica tiene por objeto premiar aquellos
comportamientos extraordinarios de carácter civil, realizados por personas
españolas y extranjeras, que redunden en beneficio de la Nación o que contri-
buyan, de modo relevante, a favorecer las relaciones de amistad y coopera-
ción de la Nación Española con el resto de la Comunidad Internacional.
Artículo 2.—Gran Maestre de la Orden.
Su Majestad el Rey es el Gran Maestre de la Orden de Isabel la Católica.
Todas las condecoraciones de esta Orden serán conferidas en Su nombre y los
títulos correspondientes irán autorizados con la estampilla de Su firma.
Artículo 3.—Gran Canciller de la Orden.
El Ministro de Asuntos Exteriores es el Gran Canciller de la Orden de
Isabel la Católica. A él corresponde elevar a la aprobación del Consejo de
Ministros los proyectos de Reales Decretos de concesión de los grados de
Collar y Gran Cruz y conceder en nombre de Su Majestad el Rey los grados
inferiores. Todos los títulos de las condecoraciones de la Orden deberán
llevar su firma.
Artículo 4.—Cancillería de la Orden.
1. El Subsecretario de Asuntos Exteriores es el Canciller de la Orden.
2. A la Cancillería de la Orden, radicada en la Dirección General de
Protocolo, Cancillería y Órdenes, del Ministerio de Asuntos Exteriores,
corresponderá la tramitación de todas las propuestas de concesión de
condecoraciones de la referida Orden, a cuyo efecto instruirá los oportu-
nos procedimientos, quedando facultada para interesar de toda clase de
Tribunales, Autoridades, Centros Oficiales y Entidades, los informes que
estime convenientes, en orden a la determinación de la procedencia o no
del otorgamiento.
3. Asimismo, la Cancillería informará sobre el grado que corresponda,
evaluando la importancia de los méritos contraídos, la categoría profesio-
nal y antigüedad de la persona propuesta, la edad y las condecoraciones
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0039
Negro

— 40 —
que, en su caso, posea; elevará, a través del Subsecretario de Asuntos
Exteriores, Canciller de la Orden, propuesta de resolución al Ministro de
Asuntos Exteriores y procederá a la expedición de los títulos de las conde-
coraciones concedidas.
Artículo 5.—Restricción de las concesiones.
Con objeto de prestigiar las condecoraciones de esta Orden, de manera
que el ingreso y promoción en la misma constituya, efectivamente, una
ocasión extraordinaria que premie los méritos indicados en el Artículo 1 de
este reglamento, la Cancillería de la Orden velará para que cada una de las
concesiones esté debidamente justificada.
Artículo 6.—Propuestas de concesión.
1. Toda propuesta de concesión de condecoraciones de esta Orden
será cursada al Ministerio de Asuntos Exteriores y deberá contener los
extremos siguientes:
a) Nombre y apellidos de la persona propuesta.
b) Nacionalidad.
c) Lugar y fecha de nacimiento.
d) Residencia habitual y domicilio.
e) Profesión o puesto de trabajo que ocupe.
f) Otros puestos desempeñados.
g) Condecoraciones que posea, en su caso.
h) Exposición detallada de los méritos que fundamenten la petición.
2. Las propuestas de ingreso y promoción en la Orden deberán ser
formuladas por:
a) El Presidente del Gobierno.
b) El Presidente del Congreso de los Diputados.
c) El Presidente del Senado.
d) El Presidente del Tribunal Constitucional.
e) El Presidente del Consejo General del Poder Judicial.
f) Los Ministros del Gobierno.
g) Los Presidentes de los Consejos de Gobierno de las Comunidades
Autónomas.
h) El Jefe de la Casa de Su Majestad el Rey.
i) El Presidente del Consejo de Estado.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0040
Negro

— 41 —
j) El Presidente del Tribunal de Cuentas.
k) El Defensor del Pueblo.
l) Los Jefes de Misión Diplomática o Representación Permanente de
España.
m) Los Delegados del Gobierno en las Comunidades Autónomas.
n) Los Presidentes de las Diputaciones Provinciales y de los Cabildos
y Consejos Insulares.
ñ) Los Alcaldes.
3. Cualquier iniciativa de Corporaciones, Asociaciones, Instituciones o
cualesquiera otras Entidades deberá ser canalizada a través de las autorida-
des previstas en el apartado anterior, según el área de actividad en donde se
adquirieron los méritos, el ámbito territorial, o la vinculación profesional de
la persona propuesta.
Artículo 7.—Concesiones a ciudadanos extranjeros.
La tramitación de la concesión de una condecoración a un ciudadano
extranjero requerirá, salvo en los casos de reciprocidad y canje, el informe
del Representante de España en el Estado cuya nacionalidad ostente la per-
sona a condecorar. La imposición o entrega de la misma no se llevará a
efecto hasta que el Gobierno de dicho Estado otorgue el correspondiente
beneplácito, si así estuviera establecido, salvo que concurran circunstan-
cias extraordinarias que no permitan el cumplimiento de este trámite, en
cuyo caso se notificará previamente esta circunstancia a la Embajada acre-
ditada en España.
Artículo 8.—Expedición de títulos.
1. La Cancillería de la Orden, una vez otorgada una condecoración,
expedirá el título correspondiente, que estará autorizado con la estampilla
de la firma de Su Majestad el Rey e irá firmado por el Gran Canciller de la
Orden. El Introductor de Embajadores, Embajador-Secretario de la Orden,
hará constar seguidamente, en el mismo documento, el cumplimiento del
mandato de expedición. Por último, el Segundo Introductor de Embajado-
res, Maestro de Ceremonias-Contador, tomará razón de dicha expedición,
firmando al dorso del título.
2. No se podrá usar ninguna condecoración de la Orden hasta que el
interesado haya obtenido el oportuno título de concesión.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0041
Negro

— 42 —
Artículo 9.—Grados de la Orden.
La Orden de Isabel la Católica constará de los siguientes grados:
— Collar.
— Gran Cruz.
— Encomienda de Número.
— Encomienda.
— Cruz de Oficial.
— Cruz.
— Cruz de Plata.
— Medalla de Plata.
— Medalla de Bronce.
Para personas jurídicas se concederá la Corbata o la Placa de Honor.
Artículo 10.—Descripción de insignias.
Las insignias correspondientes a los distintos grados de esta Orden se
ajustarán a los modelos que figuran como anexo al presente Reglamento,
que responden a la siguiente descripción:
a)  COLLAR
La insignia constará de una pieza central, sello de los Reyes Católicos, re-
presentado por un águila de oro, en cuyo centro, ocultando el cuerpo de la
misma, se destaca el escudo cuartelado de las Armas de Castilla y León, que
corresponden a Doña Isabel, y las de Aragón y Sicilia, a Don Fernando.
A ambos lados del citado escudo parten las piezas o eslabones de que se
compone el Collar, sumando en total quince, separadas estas piezas por dos
hilos de cadena.
En ocho eslabones de forma rectangular figuran, enlazados, un grupo
de cinco flechas y un yugo; sobrepuestos en estos atributos, y en los extre-
mos, se hallan las letras F.Y ., de carácter gótico, esmaltadas en rojo, y que
corresponden a las iniciales de los Reyes Católicos.
Los siete eslabones restantes, que se colocarán alternando con los ante-
riores, estarán formados por una corona de laurel de forma circular, en
cuyo centro figuran los atributos de dos mundos coronados y dos colum-
nas con la leyenda «Plus Ultra». Llenando el resto del campo de este escu-
do, los rayos de luz que irradian los dos mundos, unidos con fraternales
lazos, simbolizados por una cinta de color rojo, que los enlaza.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0042
Negro

— 43 —
Pendiente de la pieza o eslabón central, mediante una cadena doble, va la
venera, que será una Cruz de 60 mm., con el resto de las características
idénticas a la que más adelante se describen para el grado de Cruz.
Las personas que estén en posesión del Collar podrán usar en actos
cuyo ceremonial no requiera ostentar el mismo, una Gran Cruz de iguales
características que las descritas para el grado de Gran Cruz, con la dife-
rencia de que la banda del Collar estará formada por una cinta de moaré de
seda, de 101 mm. de anchura, de color amarillo oro, con dos franjas
de 10 mm. de color blanco, situadas en los bordes de la cinta y a escasa
distancia de su orilla, y las ráfagas de la placa serán de siete facetas.
Por razones prácticas y facultativamente, las señoras podrán usar
las insignias de la Gran Cruz del Collar con las dimensiones siguien tes:
placa, 70 mm. de diámetro, banda, 45 mm. de ancho y venera, 37 mm.
de diámetro.
b)  GRAN  CRUZ
Constará de una banda de moaré de seda de 101 mm. de ancho, que se
colocará, terciada, del hombro derecho al costado izquierdo, de color blan-
co, con dos franjas de color amarillo oro de 24 mm. de ancho, situadas en
los bordes de la cinta y a escasa distancia de su orilla, uniendo los extremos
un lazo de cinta angosta de la misma clase, de la que pende la venera de la
Orden, constituida por una Cruz de igual forma y tamaño que la que se
describe para el grado de Cruz.
Sobre el costado izquierdo ostentarán una placa de 85 mm. de diámetro
total, de metal dorado, formado por cuatro brazos iguales y simétricos,
cuya parte central o llama va esmaltada de rojo; alternando con estos bra-
zos, llevará cuatro ráfagas bruñidas, de cinco facetas. En su parte central
llevará una corona de laurel, atada con una cinta blanca, donde se lee, en
letras doradas, «A LA LEALTAD ACRISOLADA», en la parte superior, y
«POR ISABEL LA CATÓLICA», en la inferior. Como remate de dicho lau-
rel, llevará un círculo azul con las iniciales y coronel de los Reyes Católi-
cos. En el centro, irá un escudo circular, con idénticos atributos a los
descritos para las piezas del Collar.
Por razones prácticas y facultativamente, las señoras podrán usar las
insignias de la Gran Cruz, con las dimensiones que se indican: placa, 70 mm.
de diámetro, banda, 45 mm. de ancho y venera, 37 mm. de diámetro.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0043
Negro

— 44 —
c)  ENCOMIENDA  DE  NÚMERO
Consistirá en una placa de iguales características que las descritas para
la placa de la Gran Cruz, con la diferencia de su tamaño, que será de 75 mm.
de diámetro y el círculo central que estará formado por un escudo en color
con dos columnas coronadas, real la situada en el lado derecho e imperial,
la del izquierdo, y como fondo, alumbrando el conjunto, un sol en su orto,
por el océano. Rodeando las columnas, y en cinta blanca, se lee en letras
de oro: «Plus Ultra». Esta insignia se colocará sobre el costado izquierdo.
Por razones prácticas y facultativamente, las señoras podrán usar esta
insignia con el tamaño reducido a 60 mm.
d)  ENCOMIENDA
Consistirá en una Cruz de idénticas características a las descritas para
el grado de Cruz, pero de 60 mm. de diámetro, que se portará pendiente del
cuello, mediante una cinta de 45 mm. de ancho, con los colores de la
Orden, amarillo y blanco, tal como se describen en el grado de Gran Cruz.
Por razones prácticas y facultativamente, las señoras podrán usar esta
insignia con el tamaño reducido a 47 mm. de diámetro y sustentarla de un
lazo doble, con caídas, con los colores de la Orden. En este caso, la insig-
nia será portada, a modo de broche, sobre el lado izquierdo del pecho.
e)  CRUZ  DE  OFICIAL
Consistirá en una Cruz semejante a la descrita para el grado de Cruz,
diferenciándose de ésta mediante una roseta en tela, colocada sobre la cinta
de la que pende la Cruz, de los mismos colores que sirven de distintivo a
esta Orden. Será portada sobre el lado izquierdo del pecho.
Por razones prácticas y facultativamente, las señoras podrán usar esta
insignia con el tamaño reducido a 37 mm. de diámetro y sustentarla de un
lazo doble, con caídas, con los colores de la Orden, en cuyo centro llevará
una roseta confeccionada con la misma tela.
f)  CRUZ
Consistirá en una Cruz de análoga forma a la placa descrita para la Gran
Cruz, de 47 mm. de diámetro, pendiente de una corona de laurel de forma
ovalada. En el centro de dicha Cruz llevará otro circular, que, en el
anverso, ostentará alegoría idéntica a la que figura en la placa de la Gran
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0044
Negro

— 45 —
Cruz, orlada por la leyenda «A LA LEALTAD ACRISOLADA», en letras
doradas sobre fondo blanco, y en el reverso, las iniciales y coronel de los
Reyes Católicos sobre fondo azul y orlado por la leyenda, también sobre
fondo blanco, «POR ISABEL LA CATÓLICA».
Esta Cruz se usará pendiente de una cinta de 30 mm. de ancho, con los
colores de la Orden, prendida con un pasador-hebilla, de metal dorado, en
el lado izquierdo del pecho.
Por razones prácticas y facultativamente, las señoras podrán usar esta
insignia con el tamaño reducido a 37 mm. de diámetro y sustentarla de un
lazo doble, con caídas, con los colores de la Orden.
g)  CRUZ  DE  PLATA
La insignia será una Cruz semejante a la descrita para el grado de Cruz,
realizada en metal plateado, sin las ráfagas. Será portada en la forma descri-
ta en el grado de Cruz.
Por razones prácticas y facultativamente, las señoras podrán usar esta
insignia con el tamaño reducido a 37 mm. de diámetro y sustentarla de un
lazo doble, con caídas, con los colores de la Orden.
h)  MEDALLA
Será circular, de 32 mm. de diámetro, y en su anverso llevará la Cruz de
la Orden, sin ráfagas, tal y como se ha descrito para la Cruz de Plata, en
medio relieve, sobre fondo liso. En el reverso figurarán, también sobre
fondo liso, las iniciales, en estilo gótico, y el coronel, de los Reyes Católi-
cos. Se usará con cinta y pasador en la misma forma que la Cruz de Plata
y será portada sobre el lado izquierdo del pecho.
Por razones prácticas y facultativamente, las señoras podrán usar esta
insignia suspendida de un lazo doble, con caídas, con los colores de la
Orden.
Existirán dos grados: Medalla de Plata, realizada en metal plateado, y
Medalla de Bronce, en cobre patinado.
i)  CORBATA  Y  PLACA  DE  HONOR
La Corbata se otorgará exclusivamente a personas jurídicas que tengan
reconocido el uso de banderas o enseñas similares. Su insignia consistirá en
una banda de seda con los colores de la Orden semejante a la de la Gran Cruz,
de 155 cm. de largo, rematada en ambos extremos con flecos dorados, lle-
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0045
Negro

— 46 —
vando bordada, en uno de ellos, la insignia correspondiente a la Encomien-
da de la Orden, de 70 mm. de diámetro. Dicha banda se colocará doblada y
anudada al asta de la enseña por su extremo superior, con un cordón blanco.
La Placa de Honor se otorgará a personas jurídicas que no tengan reco-
nocido el uso de banderas. Su distintivo consistirá en una placa plateada,
de 30 x 18,8 cm., en cuya parte superior central figurará la insignia corres-
pondiente a la Encomienda de la Orden, de 70 mm. de diametro, y debajo,
constará el nombre de la entidad receptora y la fecha de concesión.
Artículo 11.—Devolución de las insignias.
1. Al fallecimiento de los condecorados con el grado de Collar, sus he-
rederos quedan obligados a la puntual devolución de las insignias a la Can-
cillería de la Orden. Dicha devolución será realizada a través de las  Repre-
sentaciones Diplomáticas u Oficinas Consulares españolas en el exterior, si
los familiares residieran fuera de España. La Cancillería de la Orden expedirá
el correspondiente documento que acredite dicha devolución.
2. El fallecimiento de los condecorados con los restantes grados, no
obliga a sus herederos a la devolución de las insignias, aunque el óbito
deberá ser comunicado a la Cancillería de la Orden por el mismo procedi-
miento señalado anteriormente, para su debida constancia.
Artículo 12.—Separación de la Orden.
La persona condecorada con cualquier grado de la Orden de Isabel la
Católica que sea condenada por un hecho delictivo, en virtud de sentencia
firme, podrá ser privada del título de la misma y de los privilegios y honores
inherentes a su condición.
A tal efecto, la Cancillería de la Orden podrá iniciar la tramitación del
correspondiente procedimiento informativo, en el cual se dará trámite de
audiencia al interesado. La separación será acordada por el Ministro de Asun-
tos Exteriores, cuando se trate de los grados de Encomienda de Número, En-
comienda, Oficial, Cruz, Cruz de Plata y Medallas de Plata y de Bronce y, por
el Consejo de Ministros, cuando se trate de los grados de Collar y Gran Cruz.
Artículo 13.—Tratamientos de los miembros de la Orden.
Los Caballeros y las Damas del Collar así como los Caballeros y Damas
Gran Cruz recibirán el tratamiento de Excelentísimo Señor y Excelentísima
Señora.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0046
Negro

— 47 —
Quienes reciban la Encomienda de Número de la Orden tendrán el trata-
miento de Ilustrísimo Señor o Ilustrísima Señora.
Los demás miembros de la Orden tendrán el tratamiento de Señor o
Señora, seguido de Don o Doña en el caso de ciudadanos españoles.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0047
Negro

— 48 —
ANEXO
ORDEN DE ISABEL LA CATÓLICA
Collar
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0048
Negro

— 49 —
Gran Cruz del Collar
4
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0049
Negro

— 50 —
Gran Cruz Gran Cruz
(optativa señoras)
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0050
Negro

— 51 —
Encomienda de Número
Placa de Honor Corbata
4
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0051
Negro

— 52 —
Encomienda
Encomienda
(optativa señoras)
Cruz de Oficial Cruz de Oficial
(optativa señoras)
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0052
Negro

— 53 —
Cruz
Cruz
(optativa señoras)
Cruz de Plata
Cruz de Plata
(optativa señoras)
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0053
Negro

— 54 —
Medalla de Plata Medalla de Plata
(optativa señoras)
Medalla Bronce Medalla Bronce
(optativa señoras)
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0054
Negro

— 55 —
REAL DECRETO 2.396/1998, DE 6 DE NOVIEMBRE,
POR EL QUE SE APRUEBA EL REGLAMENTO DE LA
ORDEN DEL MÉRITO CIVIL(1)
La Orden del Mérito Civil fue instituida por el Rey Don Alfonso XIII,
por Real Decreto de 25 de junio de 1926, para premiar «las virtudes cívicas
de los funcionarios al servicio del Estado, así como los servicios extraordi-
narios de los ciudadanos españoles y extranjeros en el bien de la Nación».
Los numerosos cambios experimentados desde dicha fecha, tanto por
la realidad social y política de España, como por el ordenamiento jurídico-
administrativo, aconsejan la actualización de su Reglamento.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Asuntos Exteriores, con la
aprobación del Ministro de Administraciones Públicas, y previa delibe-
ración del Consejo de Ministros en su reunión del día 6 de noviembre
de 1998,
DISPONGO:
Artículo Único.—Aprobación del Reglamento.
Se aprueba el Reglamento de la Orden del Mérito Civil cuyo texto se
inserta a continuación.
Disposición Adicional Única.—No incremento del gasto público.
La aprobación de este nuevo Reglamento no supondrá incremento
alguno del gasto público.
——————
(1)  BOE 279, 21-11-1998. En este texto se incluyen las correcciones a los errores
advertidos en el texto original y publicadas en el BOE 40, 16-2-1999.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0055
Negro

— 56 —
Disposición Transitoria Única.— Equiparación de las concesiones ante-
riores.
El grado de Banda de Dama de la Orden del Mérito Civil concedido con
anterioridad a la entrada en vigor de este Real Decreto permanece equipara-
do al de Gran Cruz, sin que resulte necesario modificar, en su virtud, el
título extendido en su día.
De modo análogo, los grados de Cruz de Caballero y Lazo de Dama se
equiparan al grado de Cruz a partir de la aplicación de este Real Decreto.
El cambio de denominación de grados que se lleva a cabo por medio del
presente Real Decreto no afecta al derecho a seguir ostentando las insignias
correspondientes.
Salvo en lo determinado en los párrafos precedentes, el presente Real
Decreto no afectará a las concesiones efectuadas antes de su vigencia.
Disposición Derogatoria Única.—Derogación de Normas anteriores.
Quedan derogados los Decretos de 7 de noviembre de 1942, de 3 de
febrero de 1945, de 11 de septiembre de 1953 y de 26 de julio de 1957, así
como cualesquiera normas de igual o inferior rango que se opongan a lo
dispuesto en el presente Real Decreto.
Disposición Final Primera.—Desarrollo reglamentario.
Se autoriza al Ministro de Asuntos Exteriores para dictar las disposicio-
nes oportunas en orden al desarrollo del presente Real Decreto.
Disposición Final Segunda.—Entrada en vigor.
El presente Real Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publi-
cación en el Boletín Oficial del Estado.
Dado en Madrid, a 6 de noviembre de 1998.
JUAN  CARLOS  R.
EL MINISTRO DE ASUNTOS EXTERIORES,
Abel Matutes Juan.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0056
Negro

— 57 —
REGLAMENTO  DE  LA  ORDEN  DEL  MÉRITO  CIVIL
Artículo 1.—Objeto de la Orden.
1. La Orden del Mérito Civil tiene por objeto premiar los méritos de
carácter civil, adquiridos por el personal dependiente de alguna de las Ad-
ministraciones Públicas incluidas en el ámbito de la Ley 30/1992, o por
personas ajenas a la Administración, que presten o hayan prestado servi-
cios relevantes al Estado, con trabajos extraordinarios, provechosas inicia-
tivas, o con constancia ejemplar en el cumplimiento de sus deberes.
2. Esta condecoración podrá ser concedida, además, a personas de
nacionalidad extranjera, siempre que hayan prestado servicios distinguidos
a España o una notable colaboración en todos aquellos asuntos que redun-
den en beneficio de la Nación.
Artículo 2.—Gran Maestre de la Orden.
Su Majestad el Rey es el Gran Maestre de la Orden del Mérito Civil.
Todas las condecoraciones de esta Orden serán conferidas en Su nombre y
los títulos correspondientes irán autorizados con la estampilla de Su firma.
Artículo 3.—Gran Canciller de la Orden.
El Ministro de Asuntos Exteriores es el Gran Canciller de la Orden del
Mérito Civil. A él corresponde elevar a la aprobación del Consejo de Minis-
tros los proyectos de Reales Decretos de concesión de los grados de Collar
y Gran Cruz y conceder en nombre de Su Majestad el Rey los grados
inferiores. Todos los títulos de las condecoraciones de la Orden deberán
llevar su firma.
Artículo 4.—Cancillería de la Orden.
1. El Subsecretario de Asuntos Exteriores es el Canciller de la
Orden.
2. A la Cancillería de la Orden, radicada en la Dirección General de
Protocolo, Cancillería y Órdenes, del Ministerio de Asuntos Exteriores,
corresponderá la tramitación de todas las propuestas de concesión de conde-
coraciones de la referida Orden, a cuyo efecto instruirá los oportunos proce-
dimientos, quedando facultada para interesar de toda clase de Tribunales,
Autoridades, Centros Oficiales y Entidades, los informes que estime conve-
nientes, en orden a la determinación de la procedencia o no del otorgamiento.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0057
Negro

— 58 —
3. Asimismo, la Cancillería informará sobre el grado que correspon-
da, evaluando la importancia de los méritos contraídos, la categoría
profesional y antigüedad de la persona propuesta, la edad y las condeco-
raciones que, en su caso, posea; elevará a través del Subsecretario de
Asuntos Exteriores, Canciller de la Orden, propuesta de resolución al
Ministro de Asuntos Exteriores y procederá a la expedición de los títulos
de las condecoraciones concedidas.
Artículo 5.—Restricción de las concesiones.
Con objeto de prestigiar las concesiones de esta Orden, de manera que
el ingreso y promoción en la misma constituya, efectivamente, una ocasión
extraordinaria que premie los méritos indicados en el Artículo 1 de este
Reglamento, la Cancillería de la Orden velará para que cada una de las
concesiones esté debidamente justificada.
Artículo 6.—Méritos.
Constituirán méritos a tener en cuenta para la concesión de condecora-
ciones de esta Orden:
a) La prestación de relevantes servicios, de carácter civil, al Estado.
b) La realización de trabajos extraordinarios de indudable mérito.
c) La laboriosidad o la capacidad extraordinaria, puestas de mani-
fiesto en bien del interés general.
d) Las grandes iniciativas de influencia nacional y, en general, los he-
chos ejemplares que, redundando en beneficio del país, deban premiarse y
estimularse.
Artículo 7.—Propuestas de concesión.
1. Toda propuesta de condecoración será cursada al Ministerio de Asun-
tos Exteriores, y deberá contener los extremos siguientes:
a) Nombre y apellidos de la persona propuesta.
b) Nacionalidad.
c) Lugar y fecha de nacimiento.
d) Residencia habitual y domicilio.
e) Profesión o puesto de trabajo que ocupe.
f) Otros puestos desempeñados.
g) Condecoraciones que posea, en su caso.
h) Exposición detallada de los méritos que fundamenten la petición.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0058
Negro

— 59 —
2. Las propuestas de ingreso y promoción en la Orden deberán ser
formuladas por:
a) El Presidente del Gobierno.
b) El Presidente del Congreso de los Diputados.
c) El Presidente del Senado.
d) El Presidente del Tribunal Constitucional.
e) El Presidente del Consejo General del Poder Judicial.
f) Los Ministros del Gobierno.
g) Los Presidentes de los Consejos de Gobierno de las Comunidades
Autónomas.
h) El Jefe de la Casa de Su Majestad el Rey.
i) El Presidente del Consejo de Estado.
j) El Presidente del Tribunal de Cuentas.
k) El Defensor del Pueblo.
l) Los Jefes de Misión Diplomática o Representación Permanente de
España.
m) Los Delegados del Gobierno en las Comunidades Autónomas.
n) Los Presidentes de las Diputaciones Provinciales y de los Cabildos
y Consejos Insulares.
ñ) Los Alcaldes.
3. Cualquier iniciativa de Corporaciones, Asociaciones, Instituciones
o cualesquiera otras Entidades deberá ser canalizada a través de las autori-
dades previstas en el apartado anterior, según el área de actividad en donde
se adquirieron los méritos, el ámbito territorial, o la vinculación profesional
de la persona propuesta.
Artículo 8.—Concesiones a ciudadanos extranjeros.
La tramitación de la concesión de una condecoración a un ciudadano
extranjero requerirá, salvo en los casos de reciprocidad y canje, el informe  del
Representante de España en el Estado cuya nacionalidad ostente la persona a
condecorar. La imposición o entrega de la misma no se llevará a efecto hasta
que el Gobierno de dicho Estado otorgue el correspondiente beneplácito, si así
estuviera establecido, salvo que concurran circunstancias extraordinarias que
no permitan el cumplimiento de este trámite, en cuyo caso se notificará pre-
viamente esta circunstancia a la Embajada acreditada en España.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0059
Negro

— 60 —
Artículo 9.—Expedición de Títulos.
1. La Cancillería de la Orden, una vez otorgada una condecoración,
expedirá el título correspondiente, que estará autorizado con la estampilla
de la firma de Su Majestad el Rey e irá firmado por el Gran Canciller de la
Orden. El Introductor de Embajadores, Embajador-Secretario de la Orden,
hará constar seguidamente, en el mismo documento, el cumplimiento del
mandato de expedición. Por último, el Segundo Introductor de Embajado-
res, Maestro de Ceremonias-Contador, tomará razón de dicha expedición,
firmando al dorso del título.
2. No se podrá usar ninguna condecoración de la Orden hasta que el
interesado haya obtenido el oportuno título de concesión.
Artículo 10.—Grados de la Orden.
La Orden del Mérito Civil constará de los siguientes grados:
— Collar.
— Gran Cruz.
— Encomienda de Número.
— Encomienda.
— Cruz de Oficial.
— Cruz.
— Cruz de Plata.
Para personas jurídicas se concederá la Corbata o la Placa de Honor.
Artículo 11.—Descripción de insignias.
Las insignias correspondientes a los distintos grados de la Orden se
ajustarán a los modelos que figuran como anexo al presente Reglamento,
que responden a la siguiente descripción:
a) COLLAR
La insignia estará formada por una pieza central que representa el
Escudo Nacional, en metal dorado y esmalte, con cuartelado sencillo,
pendiendo de ella la Cruz de la Orden, que luego se describe, a un tamaño
de 56 x 58 mm. y completada con doble ramo de laurel en esmalte verde.
A ambos lados del referido escudo parten las piezas o eslabones de que
se compone el Collar propiamente dicho, en número de nueve piezas.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0060
Negro

— 61 —
Cinco de ellas, de forma oval, estarán formadas por la alegoría central de la
Cruz de la Orden, bordeada de laurel dorado, e irán colocadas a izquierda y
derecha del escudo central y alternando con las cuatro piezas restantes que
estarán formadas por un aspa de esmalte azul finamente bordeada de blan-
co, y sobre ella, dos ramos de laurel entrelazados, que simbolizan las virtu-
des cívicas que se premian. Todos estos eslabones se unirán al escudo
central mediante una doble cadena formada por anillas planas de estilo gó-
tico, completando el conjunto una caída de cadena que une la parte media
de las dos primeras piezas con la parte baja del escudo.
Las personas que estén en posesión del Collar podrán usar, en actos
cuyo ceremonial no requiera ostentar el mismo, una Gran Cruz de iguales
características que la que luego se describirá para el grado de Gran
Cruz, con la diferencia de que su placa llevará doble ramo de laurel en
esmalte verde, y la banda estará formada por una cinta de moaré de seda,
de 101 mm. de anchura, de color azul intenso, con dos franjas blancas, de
10 mm. de anchura, situadas en los bordes.
Por razones prácticas y facultativamente, las señoras podrán usar la
Gran Cruz del Collar con las dimensiones que se indican: placa,
69 x 71 mm., banda, 45 mm. de ancho y venera, 38 x 42 mm.
b) GRAN  CRUZ
Constará de una banda de seda de 101 mm. de ancho, que se colocará,
terciada, del hombro derecho al costado izquierdo, de color azul intenso,
dividida a lo largo por una franja estrecha blanca; del rosetón, que unirá los
extremos de la misma, penderá la Cruz de la Orden; ésta será de metal
dorado, de 48 x 50 mm., formada por cuatro brazos iguales, en forma de
aspa, esmaltados en azul intenso, y finalmente bordeados de blanco; entre
estos brazos llevará cinco ráfagas abrillantadas del mismo metal. En su
centro, un óvalo de esmalte azul intenso, orlado de filete blanco, con la
inscripción en color oro «AL MÉRITO CIVIL», y en el centro, troquelado
en alto relieve, el motivo característico de la Orden, que será una matrona
apoyada sobre una columna, con una espada en su mano diestra, templada
en el fuego del sacrificio, como símbolo de las virtudes cívicas.
Entre los extremos superiores de las aspas, figurará la Corona Real.
Todo el conjunto anterior pende de una corona de laurel esmaltada en
verde.
Sobre el costado izquierdo ostentarán una placa dorada, de igual diseño
que la Cruz anteriormente descrita, de 74 x 77 mm., llevando además tres
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0061
Negro

— 62 —
ráfagas abrillantadas del mismo metal, colocadas detrás de cada brazo de
las aspas y sobresaliendo de ellas.
Por razones prácticas y facultativamente, las señoras podrán usar
las insignias de este grado, con las dimensiones que se indican: pla-
ca, 61 x 63 mm. banda, 45 mm. de ancho; y venera, 38 x 42 mm.
c) ENCOMIENDA  DE  NÚMERO
Consistirá en una placa plateada, con las restantes características
iguales a las descritas para la placa de la Gran Cruz, reducido su tama-
ño a 69 x 71 mm., que se colocará sobre el costado izquierdo.
Por razones prácticas y facultativamente, las señoras podrán usar esta
insignia con el tamaño reducido a 56 x 58 mm.
d) ENCOMIENDA
Consistirá en una Cruz dorada, de 48 x 50 mm., idéntica a la venera
de la Gran Cruz, que se portará pendiente del cuello mediante una cinta
de 45 mm. de ancho, con los colores de la Orden, azul y blanco, tal como
se describen en el grado de Gran Cruz.
Facultativamente y por razones prácticas, las señoras podrán usar esta
insignia sustentándola de un lazo doble, con caídas, con los colores de la
Orden y portarla, a modo de broche, sobre el lado izquierdo del pecho.
e) CRUZ  DE  OFICIAL
Las personas que ostenten este grado usarán una Cruz dorada, idéntica
a la venera de la Gran Cruz, pendiente de una cinta de 30 mm. de ancho,
con los colores de la Orden y prendida en el lado izquierdo del pecho, con
un pasador-hebilla de metal dorado.
Por razones prácticas y facultativamente, las señoras podrán usar esta
insignia con el tamaño reducido a 38 x 42 mm., sustentarla mediante un
lazo doble, con caídas, con los colores de la Orden y portarla, a modo de
broche, sobre el lado izquierdo del pecho.
f) CRUZ
Consistirá en una Cruz plateada con las restantes características iguales
a la de la venera de la Gran Cruz y se ostentará en idéntica forma que la
Cruz de Oficial.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0062
Negro

— 63 —
Por razones prácticas y facultativamente, las señoras podrán usar esta
insignia con el tamaño reducido a 38 x 42 mm., sustentarla mediante un
lazo doble, con caídas, con los colores de la Orden y portarla, a modo de
broche, sobre el lado izquierdo del pecho.
g) CRUZ  DE  PLATA
Constará de una Cruz de cuatro brazos, en forma de aspa, de 33 x 40
mm., entre cuyos extremos superiores figurará la Corona Real, en metal
plateado y sin esmalte alguno. En el centro, sobrepuesto, llevará un óvalo
troquelado con la inscripción «AL MÉRITO CIVIL» y el motivo caracte-
rístico de la Orden. Se portará de la misma forma que la Cruz de Oficial.
Por razones prácticas y facultativamente, las señoras podrán usar esta
insignia sustentándola de un lazo doble, con caídas, con los colores de la
Orden y portarla, a modo de broche, sobre el lado izquierdo del pecho.
h) CORBATA  Y  PLACA  DE  HONOR
La Corbata se otorgará, exclusivamente, a personas jurídicas que ten-
gan reconocido el uso de banderas o enseñas similares. Su insignia consis-
tirá en una banda de seda con los colores de la Orden, semejante a la banda
de la Gran Cruz, de 155 cm. de largo, rematada en sus extremos con flecos
dorados. En uno de sus extremos llevará bordada la insignia correspon-
diente a la Encomienda de la Orden, de 55 x 60 mm. Dicha banda se colo-
cará doblada y anudada al asta de la enseña por su extremo superior, con un
cordón azul.
La Placa de Honor se otorgará a personas jurídicas que no tengan
reconocido el derecho al uso de banderas. Su distintivo consistirá en
una placa rectangular plateada de 30 x 18,8 cm., en cuya parte supe-
rior central figurará la insignia correspondiente a la Encomienda de la
Orden, de 55 x 60 mm. y debajo constará el nombre de la entidad
receptora y la fecha de concesión.
Artículo 12.—Devolución de las insignias.
1. Al fallecimiento de los condecorados con el grado de Collar, sus
herederos quedan obligados a la puntual devolución de las insignias a la
Cancillería de la Orden. Dicha devolución será realizada a través de las
Representaciones Diplomáticas u Oficinas Consulares españolas en el
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0063
Negro

— 64 —
exterior, si los familiares residieran fuera de España. La Cancillería de la
Orden expedirá el correspondiente documento, que acredite dicha devo-
lución.
2. El fallecimiento de los condecorados con los restantes grados, no
obliga a sus herederos a la devolución de las insignias, aunque el óbito
deberá ser comunicado a la Cancillería de la Orden por el mismo procedi-
miento señalado anteriormente, para su debida constancia.
Artículo 13.—Tratamiento de los miembros de la Orden.
Los miembros de la Orden tendrán los tratamientos siguientes:
a)Los Caballeros y las Damas del Collar, así como los Caballeros y
Damas Gran Cruz, recibirán el tratamiento de Excelentísimo Señor y
Excelentísima Señora.
b) Quienes reciban la Encomienda de Número, tendrán el tratamiento
de Ilustrísimo Señor e Ilustrísima Señora.
c) Los demás miembros de la Orden tendrán el tratamiento de Señor o
Señora, seguido de Don o Doña en el caso de ciudadanos españoles.
Artículo 14.—Separación de la Orden.
La persona condecorada con cualquier grado de la Orden del Mérito
Civil que sea condenada por un hecho delictivo, en virtud de sentencia
firme, podrá ser privada del título de la misma y de los privilegios y honores
inherentes a su condición.
A tal efecto, la Cancillería de la Orden podrá iniciar la tramitación del
correspondiente procedimiento informativo, en el cual se dará trámite de
audiencia al interesado. La separación será acordada por el Ministro de
Asuntos Exteriores, cuando se trate de los grados de Encomienda de Nú-
mero, Encomienda, Cruz de Oficial, Cruz y Cruz de Plata, y por el Con-
sejo de Ministros, cuando se trate de los grados de Collar y Gran Cruz.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0064
Negro

— 65 —
ANEXO
ORDEN DEL MÉRITO CIVIL
Collar
5
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0065
Negro

— 66 —
Gran Cruz
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0066
Negro

— 67 —
Gran Cruz Gran Cruz
(optativa señoras)
5
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0067
Negro

— 68 —
Placa de Honor Corbata
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0068
Negro

— 69 —
Encomienda
Encomienda
(optativa señoras)
Cruz de oficial Cruz de Oficial
(optativa señoras)
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0069
Negro

— 70 —
Cruz
Cruz
(optativa señoras)
Cruz de Plata
Cruz de Plata
(optativa señoras)
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0070
Negro

— 71 —
ORDEN MINISTERIAL
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0071
Negro

— 72 —
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0072
Negro

— 73 —
ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 1997,
SOBRE UNIFORMES DE LA CARRERA
DIPLOMÁTICA(1)
El artículo 39 del Reglamento Orgánico de la Carrera Diplomática, apro-
bado por Decreto de 15 de julio de 1955 (BOE 205, 24-7-1955) estable-
ce que el modelo oficial de uniforme de la Carrera será determinado por
Orden Ministerial.
A tal efecto, teniendo en cuanta el modelo tradicional de uniforme que
se ha venido utilizando, y la actual composición de la Carrera Diplomáti-
ca, he tenido a bien disponer lo siguiente:
Primero. El uniforme de la Carrera Diplomática será de uso exclusivo
de quienes habiendo superado las pruebas y exámenes reglamentarios
accedan al escalafón de la Carrera Diplomática.
A título excepcional, y previa autorización del Subsecretario del Depar-
tamento, los Embajadores de España que no pertenezcan a la Carrera Di-
plomática podrán utilizar este uniforme en el desempeño de su cargo.
Segundo. El uniforme masculino, confeccionado en paño azul, consta
de una casaca que llevará tres liras bordadas repartidas proporcional-
mente desde el centro de la espalda. El cuello, de tirilla, tendrá 5 cms.
de ancho, con un bordado de canutillo, serreta, palmas y hojas de ro-
ble. A continuación del talle tendrá una abertura de canutillo y serreta,
terminación que se realizará también en la unión de los faldones con
las fajillas. Las carteras, situadas en la unión del tronzado de la casaca
con el faldón, tendrán tres puntas, coincidiendo cada punta con un botón
—————
(1) BOE 240, 7-10-1997.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0073
Negro

— 74 —
dorado grande con el escudo constitucional, realizándose en ellas un
bordado de 6 cms. de alto y 14 cms. de largo con canutillo, serreta,
palmas y hojas de roble. Las hombreras tendrán un cordoncillo de oro
retorcido sujeto con un botón dorado pequeño con el escudo consti-
tucional. La pechera se cerrará con nueve botones dorados grandes
con el escudo constitucional. En las bocamangas, realizadas en paño
rojo, se realizará un bordado de 11 cms. de alto y 14 ó 15 cms. de
largo, igual al realizado en las carteras, con un botón dorado pequeño
en el ángulo que forma la costura del codo con la bocamanga. Todos
los cantos irán bordados con canutillo y serreta. La prenda tendrá un
forro, en su parte superior de raso blanco, y en los faldones de raso
rojo. El pantalón, confeccionado en paño azul, llevará en el costado
un galón de hilo de oro de 50 mm. de ancho. Se completará el unifor-
me con un bicornio rematado de plumas negras, que serán de color
blanco para quienes  ostenten la categoría de Embajador. El calzado
será de color negro. Se portará un espadín que estará situado en el
lado izquierdo de la cintura pendiente de un tahalí.
Tercero. El uniforme femenino consta de una chaquetilla corta confec-
cionada en estambre de lana azul oscuro. El cuello, de 4 cms. de an-
cho, tiene el mismo diseño y bordados que el uniforme masculino. La
pechera se cerrará con siete botones dorados grandes con el escudo
constitucional. Los cantos del delantero irán bordados con canutillo y
serreta. En las bocamangas, realizadas en paño rojo, se realizará un
bordado de 8 cms. de alto y 12 cms. de ancho con canutillo y serreta,
palmas y hojas de roble, con un botón dorado pequeño en el ángulo
que forma la costura del codo con la bocamanga. La falda, larga hasta
los tobillos, se confeccionará con el mismo género que el de la cha-
quetilla y tendrá forma de tubo, con una abertura larga para facilitar el
paso. El calzado será de color negro.
Cuarto. Cuando se adquieran las sucesivas categorías que determina
el escalafón de la Carrera Diplomática se bordarán, en cada caso, a
ambos lados de la pechera de la casaca y la chaquetilla y en las
bocamangas, los distintivos correspondientes.
Quinto. Por el Subsecretario del Departamento se dictarán instruccio-
nes detalladas que recojan el diseño de uniforme correspondiente a cada
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0074
Negro

— 75 —
categoría del escalafón de la Carrera Diplomática y las normas para
su uso en los actos de servicio.
Sexto. Quedan derogadas todas las disposiciones de igual o inferior
rango relativas al Uniforme de la Carrera Diplomática.
Séptimo. La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Boletín Oficial del Estado.
Madrid, 3 de octubre de 1997.
EL M INISTRO DE ASUNTOS E XTERIORES,
   Abel Matutes Juan.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0075
Negro

— 76 —
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0076
Negro

— 77 —
ÓRDENES CIRCULARES
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0077
Negro

— 78 —
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0078
Negro

— 79 —
ORDEN CIRCULAR 3.198, DE 27 DE OCTUBRE DE 1994,
PROCEDIMIENTO PARA LA
CONCESIÓN DE CONDECORACIONES
DE LAS ÓRDENES DE ISABEL LA CATÓLICA
Y DEL MÉRITO CIVIL
El traslado de competencias para la concesión de la Real y muy Dis-
tinguida Orden de Carlos III a la Presidencia del Gobierno, y la confi-
guración del grado de Gran Cruz como recompensa que por su
excepcionalidad queda fuera del proceso de honores, al estar destinada
a premiar específicos servicios extraordinarios o una ejemplar carrera
de servicios al Estado, aconsejan la actualización en un texto único del
procedimiento que debe seguirse para otorgar las Órdenes de Isabel la
Católica y del Mérito Civil.
En consecuencia, los Jefes de las Representaciones Diplomáticas de
España en el extranjero y los Altos Cargos del Departamento, al proponer
una condecoración a concederse por este u otro Ministerio, tanto a los
ciudadanos españoles sean o no funcionarios, como a los ciudadanos ex-
tranjeros, deberán atenerse a las siguientes INSTRUCCIONES:
1.—Corresponde al Señor Ministro de Asuntos Exteriores el alto ho-
nor de regular, en nombre de S. M. el Rey, el otorgamiento de conde-
coraciones de las Órdenes de Isabel la Católica y del Mérito Civil,
cuyas Cancillerías tradicionalmente han radicado en este Departamen-
to. Estas Órdenes cumplen la finalidad de recompensar a quienes se
distingan de una manera relevante por sus servicios a España y cuyos
méritos cívicos, públicamente reconocidos, puedan servir de ejemplo
y estímulo a los demás ciudadanos.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0079
Negro

— 80 —
2.—Las propuestas de ingreso en estas Órdenes deberán ajustarse a
las normas y criterios siguientes:
a) La Orden de Isabel la Católica goza de una categoría de inmedia-
ta superioridad sobre la Orden del Mérito Civil, por ser su fecha de
creación más antigua, en un siglo, a la de esta última.
b) Para la instrucción del oportuno expediente, las propuestas de
condecoración deberán realizarse mediante los formularios reglamen-
tarios de la Cancillería de las Órdenes. A tales efectos, las Representa-
ciones Diplomáticas de España deberán solicitar de esa Cancillería
ejemplares de los impresos.
c) Es necesario que, en todos los casos, se detallen minuciosamen-
te los servicios extraordinarios prestados por el candidato y se cumpli-
menten ineludiblemente todos los apartados de que dispone el
mencionado formulario, a fin de determinar el grado y la Orden (de-
penda o no de este Ministerio) más acorde con los méritos realizados y
con la categoría profesional del candidato.
d) A estos efectos, cuando se trate de funcionarios adscritos a una
Administración Pública, se hará constar el Cuerpo de pertenencia, así
como el grado y nivel del cargo que ocupen. Cuando se trate de funcio-
narios vinculados a Ministerios u Organismos Públicos distintos de este
Departamento, se solicitará informe al Órgano competente, con carác-
ter previo a la resolución del expediente.
e) Debe tenerse en cuenta siempre el carácter altamente confiden-
cial de toda propuesta de condecoración que, bajo ningún concepto, ha
de ser informada al candidato antes de su otorgamiento, dado que la
misma puede no ser aprobada por la Superioridad o ser modificada en
sentido restrictivo.
f) No será preceptivo constituir un expediente individualizado cuan-
do el otorgamiento de condecoraciones se produzca con motivo de
viajes oficiales de SS. MM. los Reyes, o visitas de Jefes de Estado
extranjeros a España, en el marco de un intercambio de condecoracio-
nes entre ambos países conforme a los usos y costumbres internacio-
nales en esta materia.
g) Existen dos Promociones al año para el otorgamiento de estas
Órdenes españolas, el 24 de junio (celebración de la Onomástica de
S. M. el Rey) y el 6 de diciembre (con motivo del Aniversario de la
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0080
Negro

— 81 —
Constitución). Según instrucciones emanadas de la Presidencia del Go-
bierno, los extractos de las correspondientes propuestas han de ser
enviados por los respectivos Departamentos al Registro de Órdenes y
Condecoraciones, radicado en el Ministerio de la Presidencia, con 30
días de antelación a las mencionadas fechas.
Con objeto de cumplir los plazos previstos, las propuestas de las Órde-
nes mencionadas en esta Orden Circular deberán ser remitidas a la Canci-
llería de las Órdenes del Servicio de Protocolo, Cancillería y Órdenes, con
dos meses de antelación, como mínimo, a las citadas fechas. Toda pro-
puesta recibida con posterioridad pasará automáticamente a ser considera-
da en la siguiente Promoción, salvo que concurran circunstancias de
carácter excepcional, debidamente justificadas.
h) A fin de evitar el elevado número de propuestas que se han
venido efectuando en los últimos años, sin incluir una suficiente justifica-
ción en múltiples ocasiones, con el consiguiente riesgo de desnaturalización
de las distinciones honoríficas y el deterioro del alto prestigio que siempre
ha supuesto la pertenencia a las mencionadas Órdenes, no serán considera-
das propuestas de condecoración aquellas que no observen los siguientes
requisitos:
— Para el ingreso en una Orden, en el grado más acorde con los
méritos realizados y de acuerdo con la categoría profesional del
candidato, es necesario el cumplimiento de un período mínimo
de tres años de servicio en el puesto.
— Para los sucesivos ascensos, es imprescindible el transcurso de un
mínimo de dos años desde el otorgamiento anterior para la promo-
ción a los grados de Caballero, Lazo de Dama u Oficial; de un
mínimo de tres años para el ascenso al de Encomienda; y de un
mínimo de cuatro años para la promoción al grado de Encomienda
de Número.
Las limitaciones contenidas en los apartados g) y h) no afecta-
rán a las propuestas que se efectúen con motivo de jubilación o
retiro, cese en cargos públicos de la Administración, concesio-
nes a título póstumo, así como cuando razones excepcionales lo
aconsejen, y en los casos de ciudadanos extranjeros.
i) Concedida una condecoración a un ciudadano extranjero y con ca-
rácter previo a su entrega o imposición, la Autoridad proponente deberá
6
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0081
Negro

— 82 —
solicitar, si ello fuera preceptivo, el oportuno plácet de las Autoridades
competentes del país cuya nacionalidad ostente el receptor.
En estos casos, la Cancillería de las Órdenes remitirá las insignias
junto con la documentación acreditativa de la distinción a dicha Autori-
dad, para que se hagan llegar al interesado.
j) Únicamente en ocasiones excepcionales y siempre que la dispo-
nibilidad presupuestaria así lo permita, se autorizará la remisión de in-
signias para su entrega a los receptores de estas condecoraciones de
nacionalidad española.
DISPOSICIÓN  DEROGATORIA
Quedan derogadas las Ordenes Circulares números 582, del 3 de
enero de 1917; 945, del 25 de marzo de 1927; 2.466, del 10 de marzo
de 1955; 2.676, del 2 de junio de 1965; 3.013, de 23 de marzo
de 1983; y todas las disposiciones anteriores del Ministerio de Asuntos
Exteriores sobre este tema.
Lo que, de orden del Sr. Ministro de Asuntos Exteriores, le comuni-
co para su conocimiento y efectos consiguientes.
EL S UBSECRETARIO ,
Jesús Ezquerra Calvo.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0082
Negro

— 83 —
ORDEN CIRCULAR 3.199, DE 28 DE OCTUBRE DE 1994,
INSTRUCCIONES SOBRE EL USO
DE CONDECORACIONES EXTRAN JERAS
POR CIUDADANOS ESPAÑOLES
     Con objeto de reglamentar, en un texto único, el uso de  condecora-
ciones extranjeras por ciudadanos españoles, se dictan las siguientes
INSTRUCCIONES de obligado cumplimiento:
1.—De acuerdo con la legislación vigente ningún ciudadano espa-
ñol podrá aceptar ni usar condecoraciones extranjeras sin la preceptiva
autorización del Gobierno de la Nación.
2.—Dicha autorización podrá hacerse efectiva por la vía diplomáti-
ca, cuando sea solicitada directamente por el Gobierno extranjero que
se proponga conceder la condecoración, o por comunicación ministe-
rial a instancia del interesado.
3.—A estos efectos no serán consideradas condecoraciones extran-
jeras las que sean concedidas por Organismos Internacionales de los
que España es Estado Miembro.
4.—Todas las peticiones serán atendidas y resueltas por los servicios
competentes del Ministerio de Asuntos Exteriores previo informe, en su
caso, del órgano de la Administración Pública del que dependa el intere-
sado cuando se trate de conceder condecoraciones a funcionarios.
5.—La remisión de una condecoración extranjera a través del Mi-
nisterio de Asuntos Exteriores de España faculta tácitamente al titular
de la misma para su aceptación y uso.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0083
Negro

— 84 —
6.—Con objeto de disponer de una documentación lo más completa
posible sobre las Órdenes y Condecoraciones existentes en cada país,
con particular referencia a las normas que las regulan, los Jefes de las
Representaciones Diplomáticas de España en el extranjero remitirán a
este Ministerio:
a) Dos ejemplares de los Estatutos y Reglamentos de las Órdenes y
Condecoraciones que estén reconocidas en el país de destino, así como
el rango de las mismas y la precedencia que esté establecida entre ellas.
b) Los diseños de las insignias y las disposiciones que regulan el
modo de ostentarlas, indicando si se exige su devolución en casos de
promoción o fallecimiento.
c) La legislación vigente sobre uso y aceptación por los particula-
res y los funcionarios públicos de condecoraciones extranjeras, y la
comunicación detallada de cuantos otorgamientos a ciudadanos espa-
ñoles se produzcan.
d) A fin de observar en todo caso el trato que exige la debida reci-
procidad, se ruega la remisión de las normas que se apliquen al perso-
nal diplomático acreditado en el país.
Esta información deberá actualizarse cuando el país de destino
modifique, parcialmente o en su totalidad, las disposiciones dictadas
sobre esta materia.
DISPOSICIÓN  DEROGATORIA
Quedan derogadas las Órdenes Circulares números 572, del 5 de ju-
nio de 1916; 642, del 22 de septiembre de 1919; 650, del 16 de diciembre
de 1919; 2.474, del 25 de mayo de 1955; 2.675, del 29 de marzo de 1965
y 2.756, del 8 de febrero de 1971; y todas las disposiciones anteriores
del Ministerio de Asuntos Exteriores sobre este tema.
Lo que de orden del Señor Ministro de Asuntos Exteriores le comu-
nico para su conocimiento y efectos consiguientes.
EL S UBSECRETARIO ,
Jesús Ezquerra Calvo.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0084
Negro

— 85 —
ORDEN CIRCULAR 3.222, DE 28 DE ENERO DE 1998,
DE INSTRUCCIONES SOBRE UNIFORMES
DE LA CARRERA DIPLOMÁTICA
Los uniformes de los estamentos civiles y militares de los Estados eu-
ropeos se establecen, de forma generalizada, a lo largo del siglo XIX.
A raíz del Congreso de Viena, en 1815, los diplomáticos de las Potencias
participantes comienzan a utilizar, con cierta homogeneidad, un uniforme
propio de la Carrera Diplomática que les identifica en los actos de
servicio.
En España, el uso de este uniforme se encuentra regulado de forma
explícita en los Reglamentos que desarrollan la Ley Orgánica de las Ca-
rreras Diplomática, Consular y de Intérpretes, promulgada en marzo
de 1883. Posteriormente, otros textos hacen referencia a este uniforme,
al que siempre califican como uniforme tradicional.
Al unificarse, en 1928, las Carreras Diplomática y Consular, se dicta
posteriormente una normativa para establecer un solo uniforme que aúne
los símbolos que las identificaban anteriormente.
El Reglamento Orgánico de la Carrera Diplomática, aprobado mediante
Decreto de 15 de julio de 1955  (BOE 205, 24-7-1955) recoge la tradición
establecida, y dispone en su artículo 39 que los funcionarios diplomáticos
usarán los uniformes de la Carrera con arreglo al modelo oficial
determinado por Orden Ministerial.
La Orden de 3 de octubre de 1997, sobre el uniforme de la Carrera
Diplomática (BOE 240, 7-10-1997), describe la composición y materiales
del uniforme diplomático, incluido el uniforme femenino.
El apartado quinto de la citada Orden establece que por el Subsecretario
del Departamento se dictarán disposiciones detalladas que recojan el diseño
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0085
Negro

— 86 —
del uniforme correspondiente a cada categoría del Escalafón de la Carrera Di-
plomática, y las normas para su uso en los actos de servicio.
A tal efecto, se dictan las siguientes INSTRUCCIONES:
1.ª—El uniforme de la Carrera Diplomática, descrito en la Orden
de 3 de octubre de 1997, tendrá los siguientes distintivos en función de la
categoría correspondiente del Escalafón de la Carrera Diplomática:
a) Los Secretarios de Embajada ostentarán en el cuello y bocaman-
gas un bordado de palmas y hojas de roble en ochos; los cantos de la
casaca o chaquetilla se terminarán con canutillo y serreta, según dibujo del
Anejo 1.
b) Los Consejeros de Embajada ostentarán en el cuello y bocamangas
un bordado de palmas y hojas de roble en ochos; los cantos de la casaca
o chaquetilla se terminarán con canutillo y bodoque, según dibujo del
Anejo 2.
c) Los Ministros Plenipotenciarios ostentarán en el cuello y bocamangas
dos bordados de palmas y hojas de roble en ochos; los cantos de la casaca
o chaquetilla se terminarán con canutillo y bodoque, según dibujo del
Anejo 3.
d) Los Embajadores ostentarán en el cuello y bocamangas dos
bordados de palmas y hojas de roble en ochos; los cantos de la casaca
o chaquetilla se terminarán con canutillo y bodoque; en la pechera se
realizará un bordado de palmas, según dibujo del Anejo 4.
2.ª—La casaca o chaquetilla se cerrará con nueve o siete botones dora-
dos, según sea el caso, con el vigente escudo de España descrito en la
Ley 33/1981, de 5 de octubre (BOE 250, 19-10-1981).
3.ª—La casaca o chaquetilla llevará tres liras bordadas repartidas pro-
porcionalmente desde el centro de la espalda, según dibujo del Anejo 5,
omitiéndose en el uniforme femenino el diseño de las carteras, según dise-
ño del Anejo 6.
4.ª—De acuerdo con lo previsto en el artículo 39 in fine del Reglamen-
to Orgánico de la Carrera Diplomática, el uso del uniforme diplomático
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0086
Negro

— 87 —
será obligatorio en los actos de servicio cuando la costumbre y los usos
del lugar de destino así lo aconsejen.
Lo que de orden del Señor Ministro de Asuntos Exteriores, le comu-
nico para su conocimiento y efectos pertinentes.
EL S UBSECRETARIO,
José de Carvajal Salido.
6
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0087
Negro

— 88 —
ANEJO 1
Uniforme de Secretario de Embajada
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0088
Negro

— 89 —
ANEJO 2
Uniforme de Consejero de Embajada
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0089
Negro

— 90 —
ANEJO 3
Uniforme de Ministro Plenipotenciario
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0090
Negro

— 91 —
ANEJO 4
Uniforme de Embajador
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0091
Negro

— 92 —
ANEJO 5
Espalda de la casaca del uniforme diplomático
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0092
Negro

— 93 —
ANEJO 6
Chaquetilla del uniforme diplomático femenino
(el diseño de los bordados del cuello y las bocamangas, así como
 la terminación de los cantos, figura en esta Orden Circular en función
de la categoría correspondiente del Escalafón de la Carrera Diplomática.)
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0093
Negro

— 94 —
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0094
Negro

— 95 —
APÉNDICE
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0095
Negro

— 96 —
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0096
Negro

— 97 —7
ANTECEDENTES HISTÓRICOS
DEL HIMNO NACIONAL DE ESPAÑA (1)
Los historiadores y los musicólogos afirman que el origen de nuestro  Himno
Nacional está en la Marcha Granadera,  aunque el Padre Otaño la sitúa en la
época de Carlos V y Felipe II partiendo de la discutible hipótesis de que en la
Cantiga número 42 de Alfonso X el Sabio hay una frase de nuestro Himno.
Sea lo que fuera, lo cierto es que en el año 1761 se escribe un «Libro
de Ordenanza de los toques militares de la Infantería Española», cuyo autor
es Manuel Espinosa, en la que aparece la Marcha Granadera, de autor
desconocido.
El Rey Carlos III declara Marcha de Honor a la Marcha Granadera el
3 de septiembre de 1770. La costumbre y el arraigo popular la erigen en
Himno Nacional, sin que exista ninguna disposición escrita.
En 1870, el General Prim convoca un concurso nacional para crear
un Himno Oficial. El concurso se declara desierto, aconsejando el Jurado
que la Marcha Granadera continuara como Himno.
La Real Orden Circular de 27 de agosto de 1908 dispone que las ban-
das militares ejecuten la Marcha Real Española y la Llamada de Infantes,
ordenadas por el músico mayor del Real Cuerpo de Guardias Alabarderos,
Maestro don Bartolomé Pérez Casas. El rango de la norma restringió su
publicidad, pues se dirigió a todas las bandas militares, ordenándose que
se insertara únicamente en la «Colección Legislativa del Ejército», y no
en la «Gaceta de Madrid» o en la «Colección Legislativa de España»,
publicaciones oficiales en las que se recogían todos los Reales Decretos
cuyo conocimiento y alcance era de interés general.
——————
(1) Texto publicado en Himno Nacional de España, Ed. Presidencia del Gobier-
no, 1997.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0097
Negro

— 98 —
El Decreto de 17 de julio de 1942 declara Himno Nacional el conocido
por Marcha Granadera, sin incluir ninguna partitura, por lo que se entien-
de que continuó vigente la versión del Maestro Pérez Casas.
Tras la aprobación de la Constitución Española el 27 de diciembre
de 1978, regulados el uso de la Bandera y la descripción del Escudo de
España en las Leyes 39/1981, de 28 de octubre, y 33/1981, de 5 de oc-
tubre, respectivamente, parecía procedente configurar jurídicamente el Him-
no Nacional de España, completando la normativa por la que se han de regir
los símbolos de representación de la nación española. Con este fin, desde la
Presidencia del Gobierno se promovió lacreación de un grupo de trabajo,
integrado por miembros de la Sección de Música de la Real Academia de
Bellas Artes de San Fernando y representantes de los Ministerios de Eco-
nomía y Hacienda, Educación y Cultura, Defensa y Administraciones Pú-
blicas, que encargó al Maestro don Francisco Grau, Director de la Banda
Real de Palacio, que hiciera una nueva adaptación del Himno.
Finalmente, y tras el informe favorable de la Real Academia, se apro-
bó una versión de la Marcha Granadera, que, respetando la armonización
del Maestro Pérez Casas, recupera la composición de su época de origen,
despojándola de cambios de tono impropios de siglo XVIII.
El Maestro don Francisco Grau ha orquestado dicha armonización, tanto
para orquesta sinfónica como para banda, y una reducción para órgano
que puede servir para interpretaciones por un cuarteto, etc. Con el fin de
fijar el tiempo más conveniente, se aprobó finalmente, de acuerdo con el
informe de la Real Academia, que fuera el de M.M. /c113/c32= 76, con lo cual
queda una duración del Himno con su normal estructura AABB de 52 se-
gundos y, en su versión breve AB, de 27 segundos.
El Maestro Grau ha cedido al Estado español todos los derechos de
explotación sobre su obra creada.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0098
Negro

— 99 —
CRITERIOS ORIENTATIVOS SOBRE EQUIPARACIÓN
DE GRADOS PARA LA ORDENACIÓN ENTRE SÍ
DE LOS MIEMBROS DE LA CARRERA DIPLOMÁTICA
Y LOS GENERALES, ALMIRANTES, JEFES Y OFICIALES
DE LAS FUERZAS ARMADAS ESPAÑOLAS
Embajador de España. General de Ejército, Almirante
General, General del Aire.
Ministro Plenipotenciario de T eniente General o Almirante.
  Primera Clase.
Ministro Plenipotenciario de General de División o
  Segunda Clase. Vicealmirante.
Ministro Plenipotenciario de General de Brigada o
  Tercera Clase. Contraalmirante.
Consejero de Embajada. Coronel o Capitán de Navío.
Secretario de Embajada de Teniente Coronel o Capitán
  Primera Clase. de Fragata.
Secretario de Embajada de Comandante o Capitán de
  Segunda Clase. Corbeta.
Secretario de Embajada de Capitán o Teniente de Navío.
  Tercera Clase.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:0099
Negro

— 100 —
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00100
Negro

— 101 —
DENOMINACIONES OFICIALES (1)
PAÍSES
La cita de un país deberá hacerse mediante su denominación usual
(Alemania, Francia, Reino Unido, China, España) o mediante la
denominación oficial, cuando proceda (República Federal de Alemania,
República Francesa, Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte,
República Popular de China, Reino de España).
COMUNIDADES AUTÓNOMAS
La denominación oficial de las Comunidades Autónomas españolas y
Ciudades con Estatuto de Autonomía es la siguiente, por orden de
aprobación de sus Estatutos:
Comunidad Autónoma del País Vasco o de Euskadi.
Comunidad Autónoma de Cataluña.
Comunidad Autónoma de Galicia.
Comunidad Autónoma de Andalucía.
Comunidad Autónoma del Principado de Asturias.
Comunidad Autónoma de Cantabria.
Comunidad Autónoma de La Rioja.
Comunidad Autónoma de la Región de Murcia.
Comunidad Valenciana.
——————
(1) Apéndice V .c) de las Directrices de técnica normativa aprobadas por Acuerdo del
Consejo de Ministros de 22 de julio de 2005 (BOE 180, 29-07-2005).
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00101
Negro

— 102 —
Comunidad Autónoma de Aragón.
Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.
Comunidad Autónoma de Canarias.
Comunidad Foral de Navarra.
Comunidad Autónoma de Extremadura.
Comunidad Autónoma de las Illes Balears.
Comunidad de Madrid.
Comunidad de Castilla y León.
Ciudad de Ceuta.
Ciudad de Melilla.
INSTITUCIONES BÁSICAS DE LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS
Comunidad Autónoma del País Vasco o de Euskadi: Parlamento Vasco,
Gobierno Vasco y Presidente o Lehendakari.
Comunidad Autónoma de Cataluña: las instituciones de autogobierno
forman la Generalidad de Cataluña, que integra el Parlamento, el Consejo
Ejecutivo o Gobierno y el Presidente de la Generalidad.
Comunidad Autónoma de Galicia: Parlamento de Galicia, Junta de Galicia
y Presidente de la Junta.
Comunidad Autónoma de Andalucía: las instituciones de autogobierno
forman la Junta de Andalucía, que integra el Parlamento de Andalucía, el
Consejo de Gobierno y el Presidente de la Junta.
Comunidad Autónoma del Principado de Asturias: la Junta General del
Principado de Asturias, el Consejo de Gobierno y el Presidente del
Principado.
Comunidad Autónoma de Cantabria: el Parlamento, el Gobierno y el
Presidente de la Comunidad Autónoma.
Comunidad Autónoma de La Rioja: el Parlamento, el Gobierno y el
Presidente de la Comunidad Autónoma de La Rioja.
Comunidad Autónoma de la Región de Murcia: la Asamblea Regional,
el Consejo de Gobierno y el Presidente.
Comunidad Valenciana: las instituciones de autogobierno forman la
Generalidad Valenciana, que integra las Cortes Valencianas o «Corts», el
Gobierno valenciano o «Consell» y el Presidente de la Generalidad
Valenciana.
Comunidad Autónoma de Aragón: las Cortes de Aragón, la Diputación
General de Aragón, el Presidente de la Diputación General de Aragón y el
Justicia de Aragón.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00102
Negro

— 103 —
Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha: las instituciones de
autogobierno forman la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, que
integra las Cortes de Castilla-La Mancha, el Consejo de Gobierno y el
Presidente de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
Comunidad Autónoma de Canarias: el Parlamento de Canarias, el
Gobierno de Canarias y el Presidente del Gobierno de Canarias.
Comunidad Foral de Navarra: el Parlamento o Cortes de Navarra, el
Gobierno de Navarra o Diputación Foral y el Presidente del Gobierno de
Navarra o de la Diputación Foral.
Comunidad Autónoma de Extremadura: la Asamblea, la Junta y el
Presidente de la Junta de Extremadura.
Comunidad Autónoma de las Illes Balears: el Parlamento, el Gobierno
y el Presidente de las Illes Balears.
Comunidad de Madrid: la Asamblea, el Gobierno y el Presidente de la
Comunidad de Madrid.
Comunidad de Castilla y León: las Cortes de Castilla y León, la Junta
de Castilla y León y el Presidente de la Junta de Castilla y León.
Ciudad de Ceuta: la Asamblea, el Consejo de Gobierno y el Presidente de
la Ciudad de Ceuta.
Ciudad de Melilla: la Asamblea, el Consejo de Gobierno y el Presidente
de la Ciudad de Melilla.
PROVINCIAS
Las provincias españolas deberán ser citadas con la denominación oficial
que el ordenamiento jurídico determina. Atendiendo a los casos que pueden
generar más confusión, se citan los siguientes:
A Coruña; Ourense; Asturias (no Principado de Asturias); Illes Balears;
Las Palmas; Santa Cruz de Tenerife; Cantabria; Girona; Lleida; Alacant/
Alicante; Castelló/Castellón; València/Valencia (que deberán citarse con
ambas denominaciones unidas mediante barra inclinada); Madrid; Murcia;
Navarra; La Rioja.
En el caso de las tres provincias vascas, estas conservan su
denominación oficial en castellano como tales provincias, pero cuando se
hace referencia a ellas en tanto que Territorios Históricos de la Comunidad
Autónoma del País Vasco, sus denominaciones son Álava o Araba,
Bizkaia y Gipuzkoa.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00103
Negro

— 104 —
ISLAS
Las islas se agrupan, a efectos administrativos, en las siguientes
unidades:
a) En la provincia de las Illes Balears, tres islas: Mallorca, Menorca e
«Ibiza y Formentera».
b) En la provincia de Las Palmas, tres islas: Gran Canaria, Lanzarote
y Fuerteventura.
c) En la provincia de Santa Cruz de Tenerife, cuatro islas: Tenerife,
La Palma, La Gomera y El Hierro.
MUNICIPIOS
Para la denominación oficial de Municipios y Entidades de
ámbitoterritorial inferior al Municipio, Mancomunidades, Comarcas, etc.,
se estará a lo dispuesto en el Registro de Entidades Locales del Ministerio
de Administraciones Públicas.
ORGANISMOS OFICIALES
Deberá velarse por la adecuada denominación de los organismos
oficiales, que deberán ser citados con su denominación completa.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00104
Negro

— 105 —
PRECEDENCIA
DE LOS DEPARTAMENTOS MINISTERIALES (1)
— Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación.
— Ministerio de Justicia.
— Ministerio de Defensa.
— Ministerio de Economía y Hacienda.
— Ministerio del Interior.
— Ministerio de Fomento.
— Ministerio de Educación y Ciencia.
— Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales.
— Ministerio de Industria, Turismo y Comercio.
— Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
— Ministerio de la Presidencia.
— Ministerio de Administraciones Públicas.
— Ministerio de Cultura.
— Ministerio de Sanidad y Consumo.
— Ministerio de Medio Ambiente.
— Ministerio de Vivienda.
——————
(1) Real Decreto 553/2004, de 17 de abril (BOE 94, 18-04-2004).
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00105
Negro

— 106 —
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00106
Negro

— 107 —
PRECEDENCIA
DE LOS MIEMBROS DEL GOBIERNO  (1)
— Vicepresidenta Primera.
— Vicepresidente Segundo.
— Ministro de Asuntos Exteriores y de Cooperación.
— Ministro de Justicia.
— Ministro de Defensa.
— Ministro del Interior.
— Ministra de Fomento.
— Ministra de Educación y Ciencia.
— Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales.
— Ministro de Industria, Turismo y Comercio.
— Ministra de Agricultura, Pesca y Alimentación.
— Ministro de Administraciones Públicas.
— Ministra de Cultura.
— Ministra de Sanidad y Consumo.
— Ministra de Medio Ambiente.
— Ministra de Vivienda.
——————
(1) Reales Decretos 553/2004, 554/2004, 555/2004 y 556/2004 de 17 de abril
(BOE 94, 18-04-2004) y 462, 463 y 464/2006 (BOE 86, 11-04-2006).
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00107
Negro

— 108 —
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00108
Negro

— 109 —
RECEPCIÓN DE NUEVO EMBAJADOR EXTRANJERO
Y CEREMONIA DE PRESENTACIÓN DE
CARTAS CREDENCIALES EN EL PALACIO REAL
1. LLEGADA A MADRID. RECEPCIÓN DEL NUEVO EMBAJADOR
La Embajada extranjera informará, mediante Nota Verbal, al Ministerio
de Asuntos Exteriores (Dirección General de Protocolo, Cancillería y
Órdenes), de la llegada a Madrid del nuevo Embajador, día, hora, medio
de transporte y personas que le acompañan, al tiempo que solicita fecha
para la presentación de las Copias de Estilo.
l. l. Avión
El nuevo Embajador será recibido a pie de avión por un alto funciona-
rio de los Servicios de Protocolo y por el correspondiente Encargado de
Negocios a. i., quienes le acompañarán a la Sala de Autoridades del aero-
puerto internacional Madrid-Barajas.
En la Sala de Autoridades esperan al nuevo Embajador los miembros
de su Representación.
El equipaje será transportado por el personal de servicio del aeropuer-
to, directamente desde el avión a la citada Sala.
Si el nuevo Embajador es residente en Madrid, su Embajada facilitará
los vehículos necesarios para su traslado, con sus familiares, a su residen-
cia u hotel.
Si el nuevo Embajador no es residente en Madrid, los Servicios de
Protocolo facilitarán su traslado hasta el hotel elegido por la Embajada
extranjera. Los Servicios de Protocolo están en disposición de asesorar y
reservar, por cuenta del nuevo Embajador, el alojamiento deseado.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00109
Negro

— 110 —
Este procedimiento está determinado para llegada a Madrid entre
las 09.00 horas y las 19.00 horas, en día laborable. Después de este horario,
así como sábados, domingos o festivos, el alto funcionario de Protocolo,
pasará a cumplimentar al nuevo Embajador en su Embajada el primer día
laborable.
1.2. Ferrocarril
El nuevo Embajador será recibido a pie de tren por un alto funcionario
de los Servicios de Protocolo y por el correspondiente Encargado de Nego-
cios a. i, quienes le acompañarán a la Sala de Autoridades de la esta-
ción.
Los demás aspectos de esta llegada se desarrollarán de igual manera
que para la llegada por vía aérea.
1.3. Automóvil
Cuando la llegada se produzca por carretera, el nuevo Embajador, será
cumplimentado al día siguiente, por un Alto funcionario de Protocolo, en
su Embajada.
La llegada a Madrid marca la precedencia para la presentación de las
Cartas Credenciales ante Su Majestad el Rey, a excepción del Señor Nun-
cio Apostólico que siempre ocupará el primer lugar, como Decano del Cuer-
po Diplomático. En el caso de llegada simultánea de dos o más Em-
bajadores, la precedencia está determinada por la antigüedad de la conce-
sión del «Placet».
2. COPIAS DE ESTILO
Las Copias de Estilo de las Cartas Credenciales serán entregadas al In-
troductor de Embajadores, en su despacho oficial del Ministerio de Asun-
tos Exteriores.
2.1. Una vez fijados el día y hora, el nuevo Embajador, acompañado
por el Encargado de Negocios a. i., se dirigirá al Ministerio de Asuntos
Exteriores, puerta principal (Plaza de la Provincia, l).
Un funcionario de Protocolo espera a la entrada del Ministerio al nue-
vo Embajador, para acompañarle al despacho del Introductor de Embaja-
dores.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00110
Negro

— 111 —
2.2. Al tiempo de hacer entrega de las Copias de Estilo, durante la en-
trevista con el Introductor de Embajadores, el nuevo Embajador también
entregará las Credenciales de Llamada de su antecesor.
En el transcurso de esta primera entrevista, el Introductor de Embaja-
dores instruirá al nuevo Embajador sobre la práctica española.
2.3. Presentadas las Copias de Estilo, se solicitará audiencia con el Se-
ñor Ministro de Asuntos Exteriores, mediante Nota Verbal dirigida a la
Dirección General de Protocolo, Cancillería y Órdenes.
El Señor Subsecretario y otros Altos Cargos del Departamento están,
igualmente, a disposición del nuevo Embajador cuando éste lo considere
oportuno.
2.4. El nuevo Embajador, a partir de este momento, ya puede estable-
cer contacto con el Cuerpo Diplomático extranjero acreditado en España,
iniciando sus entrevistas con una visita de cortesía al Señor Nuncio Apos-
tólico como Decano del Cuerpo Diplomático.
2.5. El nuevo Embajador, hasta que no haya presentado sus Cartas
Credenciales, no podrá asistir a actos en los que estén presentes Sus Ma-
jestades los Reyes.
3. CEREMONIA DE PRESENTACIÓN DE LAS CARTAS
CREDENCIALES
Salvo en casos excepcionales, son un mínimo de cuatro y un máximo
de seis, los nuevos Embajadores que presentan las Cartas Credenciales
sucesivamente y en el mismo día, por lo general en jueves.
3.1. Indumentaria
Señoras: Vestido largo.
Señores: Frac (corbata y chaleco blancos), uniforme de gala o traje
nacional, con condecoraciones.
3.2. Acceso al Palacio de Santa Cruz, Sede del Ministerio de Asuntos
Exteriores
El día fijado y con anticipación a la hora señalada para la Ceremonia,
el Alto funcionario diplomático que sea designado acudirá, de uniforme,
en automóvil a la residencia del nuevo Embajador para acompañarle hasta
el Ministerio de Asuntos Exteriores (Salón de Embajadores).
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00111
Negro

— 112 —
El automóvil, oficial y de gran representación, será ocupado por el
nuevo Embajador, sentado a la derecha, y por su acompañante, situado a
la izquierda según el sentido de la marcha.
El vehículo llegará al Ministerio de Asuntos Exteriores (Plaza de la Pro-
vincia) con el banderín del país acreditante y precedido por una pareja
motorizada de la Policía Municipal que abre el camino.
Los restantes miembros de la Misión diplomática designados por el
Embajador, hasta un número máximo de cuatro, y que le acompañarán en
la Ceremonia, utilizarán vehículos de la propia Embajada, los cuales se-
guirán al coche del Embajador hasta su llegada al Ministerio de Asuntos
Exteriores.
Llegada la caravana al Palacio de Santa Cruz, mientras abandonan los
vehículos el nuevo Embajador y su séquito, se escucha el saludo de la
Escuadra de Batidores, de servicio, de la Policía Municipal a caballo, for-
mada en la Plaza de la Provincia.
Por la escalinata principal se asciende hasta el Salón de Embajadores.
Se mantiene una breve sesión fotográfica.
3.3. Acceso al Palacio Real de Madrid
Los vehículos en los que se ha llegado al Palacio de Santa Cruz, prece-
didos por los motoristas de la Policía Municipal, se dirigen hacia el Pala-
cio Real de Madrid para el posterior traslado del Embajador a su residen-
cia, al término de la Ceremonia.
En el momento preciso, se forma la comitiva, que desciende por la
escalinata principal, encabezada por el nuevo Embajador y el Alto funcio-
nario diplomático situado a la izquierda, seguidos del resto del séquito,
alineados detrás. Se situarán en posición de firmes, bajo el arco de la en-
trada principal del Palacio de Santa Cruz, mirando a la Plaza de la Provin-
cia, para recibir Honores del Escuadrón de Escolta de la Guardia Real a
caballo. El Capitán al mando, avanza a caballo hacia el Embajador y le da
novedades, saludándole con el sable. El nuevo Embajador responde con
una leve inclinación de cabeza.
Finalizados los Honores, los cuatro miembros de la Misión subirán a
la primera carroza, que espera a la izquierda, llamada Coche de París, de
dos caballos, con cochero y lacayos.
Son acompañados por una Escuadra de Batidores de la Policía Municipal
a caballo.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00112
Negro

— 113 —
Acto seguido, el Embajador acompañado por el Alto funcionario di-
plomático, subirá a la Berlina de gala, de seis caballos, con postillón,
palafreneros, lacayos y cochero.
Formado el cortejo, el Escuadrón de Escolta de la Guardia Real es-
coltará la Berlina ocupada por el Embajador.
En la Plaza de la Armería la Agrupación de la Guardia Real, compuesta
por Escuadra de Gastadores, Compañía de Fusiles, Bandera y Banda de
Música al paso de la carroza del Embajador, rendirá Honores interpretando
el Himno Nacional de su país.
Se accede al Palacio por la puerta principal. La Berlina se detendrá en
el zaguán al pie de la Escalera Principal (Escalera de Embajadores). El
Embajador será recibido por un funcionario de la Casa de Su Majestad el
Rey. Será recibido, asimismo, por el Jefe de la Sección de Alabarderos
que le dará la novedad.
El Embajador responderá a la novedad del Oficial de Alabarderos con
una breve inclinación de cabeza.
Tras ascender por la Escalera de Embajadores, acompañado por este
funcionario, el Oficial de Alabarderos, el Alto funcionario diplomático y
por el personal de su Representación, el nuevo Embajador es cumplimen-
tado por el Introductor de Embajadores, quien le acompañará atravesan-
do las siguientes estancias: Salón de Alabarderos, Salón de Columnas, Sala
de Gasparini, Salón de Teniers y Antecámara. En la Antecámara es cum-
plimentado por el Jefe de Protocolo de la Casa de S. M. el Rey.
Los cónyuges de los Jefes de Misión podrán acceder al Palacio Real
de Madrid, para contemplar la llegada de las comitivas, de acuerdo con
los siguientes requisitos:
— Dos días antes de la Ceremonia, como mínimo, deberán facilitar a
Protocolo del Ministerio de Asuntos Exteriores la matrícula del automóvil
que utilizan y la identidad de las personas que les acompañan.
— Llegarán al Palacio Real de Madrid, Puerta de Santiago (calle Bailén),
con quince minutos de antelación a la hora fijada para la Ceremo-
nia, donde un funcionario del Patrimonio Nacional les estará espe-
rando.
— Se les conducirá al lugar del Palacio apropiado, para desde allí ob-
servar la llegada de la comitiva.
No está permitido el acceso a las dependencias del Palacio por las
cuales transita el nuevo Embajador y séquito hasta su llegada a la
Cámara Oficial.
8
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00113
Negro

— 114 —
4.  CEREMONIA PROPIAMENTE DICHA
Este acto se desarrolla en la Cámara Oficial, donde se encuentra
Su Majestad el Rey. A Su izquierda, ligeramente retrasado, está situado el
Ministro de Asuntos Exteriores. Detrás de Su Majestad, en una línea, se
encuentran el Jefe y Alto personal de Su Casa.
4.l. En el momento preciso, el Jefe de Prototocolo de la Casa de
S. M. el Rey ingresa primero en la Cámara y anuncia al Introductor de
Embajadores, quien hace su entrada en la Cámara Oficial y trás un respe-
tuoso saludo, mirando hacia Su Majestad el Rey, anuncia al nuevo Emba-
jador con la denominación oficial de su país. Inmediatamente, hace su
entrada el nuevo Embajador haciendo una inclinación de cabeza y se diri-
ge hacia Su Majestad. Al llegar frente al Soberano, se detiene y hace una
segunda inclinación de cabeza.
4.2. A continuación, los miembros de la Misión diplomática ingresan
en la Cámara, detrás del Embajador y, sin hacer la inclinación de cabeza,
se colocarán a la derecha de la puerta de ingreso, mirando hacia Su Majes-
tad y de espaldas a la pared.
4.3. El Embajador entregará a Su Majestad el Rey con la mano dere-
cha, sin guante puesto, el sobre con sus Cartas Credenciales y las
Recredenciales de su predecesor.
4.4. No hay discursos. No obstante, el Embajador, antes de entregar
sus Cartas Credenciales, puede presentarse a Su Majestad el Rey, en el
idioma que prefiera y con unas muy breves palabras, diciendo, por ejem-
plo: «Majestad, tengo el honor de presentar las Cartas que me acreditan
como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de..... ». Su Majestad
toma las Cartas y las entrega al Ministro de Asuntos Exteriores. Acto segui-
do, el Soberano estrecha la mano del Embajador. El Embajador no estrecha
la mano del Ministro de Asuntos Exteriores.
4.5. A continuación, el Embajador solicita el Real Permiso para pre-
sentar a Su Majestad el personal de su Embajada. Los miembros de la
Misión, al ser presentados, por su cargo (no por sus nombres), de uno
en uno por el Embajador, avanzarán hacia Su Majestad; al llegar ante el
Rey harán una breve inclinación de cabeza y, en silencio, estrecharán la
mano del Monarca y retornarán a su puesto anterior.
4.6. Su Majestad el Rey invita al Embajador, en unión del Ministro de
Asuntos Exteriores, a trasladarse a la Saleta del Nuncio, adjunta a la Cá-
mara Oficial, donde mantienen una breve conversación, en español o en
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00114
Negro

— 115 —
algunas de las principales lenguas internacionales, sobre distintos
temas de interés.
No obstante, si el Embajador desea que algún miembro de su Repre-
sentación haga las funciones de intérprete, informará previamente a los
Servicios de Protocolo, indicando la persona de su séquito que, en el mo-
mento oportuno, ingresará también en la Saleta del Nuncio.
Durante la citada conversación, el Jefe de Protocolo de la Casa
de S. M. el Rey presentará al Jefe y Altos cargos de la Casa Real a los
miembros de la Embajada que permanecen en la Cámara Oficial.
4.7. Al término de la conversación con Su Majestad, el Embajador re-
gresa a la Cámara Oficial solo, pues el Soberano y el Ministro de Asuntos
Exteriores permanecen en la Saleta del Nuncio donde tuvo lugar la mis-
ma. En esta ocasión, al despedirse, el Embajador estrecha la mano del
Ministro de Asuntos Exteriores.
De nuevo en la Cámara Oficial, el Jefe de Protocolo de la Casa
de S. M. el Rey presenta al Embajador al Jefe y Altos cargos de la Casa
Real, presentes en la Ceremonia.
5. REGRESO A LA RESIDENCIA
El Embajador, acompañado del Alto funcionario diplomático y de los
miembros de la Misión, abandona la Cámara Oficial por la puerta de la
saleta denominada El Tranvía de la Cámara. En esta estancia, el Jefe de
Protocolo de la Casa de S. M. el Rey despide al Embajador.
El Embajador y su séquito, junto con el Alto funcionario diplomático,
se dirige hacia la Puerta del Príncipe del Palacio Real. Allí esperan el
vehículo oficial y el resto de coches.
A la salida del Palacio una Sección de Pífanos y Tambores de la Guar-
dia Real interpreta el Himno Nacional de España, al tiempo que la comi-
tiva, encabezada por los motoristas, inicia la marcha de regreso hacia la
residencia del Embajador.
6. PRENSA Y TELEVISIÓN
La Oficina de Información Diplomática del Ministerio de Asuntos Ex-
teriores facilitará a las Embajadas interesadas el número de teléfono de
una empresa privada audiovisual, que podrá encargarse de grabar en vídeo
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00115
Negro

— 116 —
y tomar fotografías del desarrollo de la ceremonia, hasta la entrada en el
Palacio Real.
En lo que respecta a la filmación de la ceremonia en el interior del Pa-
lacio Real, la OID proporcionará el número de teléfono de contacto de la
persona de RTVE que podrá facilitar la grabación del acto.
Por todo ello y con el fin de poder realizar las gestiones pertinentes a
tiempo, se sugiere a las Embajadas que se pongan en contacto con la Ofi-
cina de Información Diplomática, al menos 48 horas antes del día de la
Entrega de Cartas Credenciales.
7. AUDIENCIA DE SU MAJESTAD LA REINA
Presentadas las Cartas Credenciales, el Embajador y su esposa han de
solicitar en los Servicios de Protocolo del Ministerio de Asuntos Exterio-
res una audiencia con Su Majestad la Reina.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00116
Negro

— 117 —
Cámara Regia donde tiene lugar la presentación de las
Cartas Credenciales a Su Majestad el Rey
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00117
Negro

— 118 —
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00118
Negro

— 119 —
RESUMEN HISTÓRICO DE LAS
ÓRDENES DE ISABEL LA CATÓLICA
Y DEL MÉRITO CIVIL
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00119
Negro

— 120 —
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00120
Negro

— 121 —
ORDEN DE ISABEL LA CATÓLICA
La Orden de Isabel la Católica fue instituida por el Rey Fernando VII (1784-
1833), el 14 de marzo de 1815, con la denominación de Real Orden Americana
de Isabel la Católica, en memoria de la gran Reina a cuya política y auxilios se
debió el descubrimiento de América, para premiar la lealtad acrisolada y los
méritos contraídos en favor de la prosperidad de aquellos territorios.
Los primitivos Estatutos de la Orden fueron aprobados por Real Decre-
to de 24 de aquel mismo mes, creándose las categorías de Grandes Cruces
y Caballeros de Primera y Segunda Clase, y en ellos se declaraba Fernan-
do VII su Fundador y Jefe y Soberano de la Orden.
Aunque en su origen la Orden constaba de tres categorías, con fecha 7
de octubre de 1816, a sugerencia del Capítulo de la Orden, los Caballeros
de primera clase pasaron a denominarse Comendadores y los de segunda
clase Caballeros.
Bajo el reinado de Isabel II (1830-1904), se dictó el Real Decreto  de 26
de julio de 1847, por el que se acometió la tarea de reorganizar y poner en
armonía las cuatro Órdenes Reales que existían en España en la esfera civil: la
insigne del Toisón de Oro, la de San Juan de Jerusalén, en sus Lenguas de
Aragón y de Castilla; la entonces llamada Real y Distinguida de Carlos III y la
americana de Isabel la Católica, que pasó a denominarse desde entonces Real
Orden de Isabel la Católica. Esta última se reservaba para premiar exclusiva-
mente los servicios prestados en Ultramar, asimilándose en sus categorías y
en su organización a la citada de Carlos III. Así, sus grados pasaron a ser
Caballero, Comendador, Comendador de Número, y Gran Cruz.
Para acomodarse a las exigencias del tiempo, se declararon suprimidas
en todas las Órdenes Reales y concretamente también en la de Isabel la
Católica, las pruebas y la concesión de nobleza.
8
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00121
Negro

— 122 —
La misma Isabel II, por Real Decreto de 28 de octubre de 1851, y
queriendo que no se concedieran en lo sucesivo estas mercedes sin un
completo conocimiento de las circunstancias y merecimientos que concu-
rrían en los aspirantes a ellas, ordenó que precediera siempre acuerdo
favorable del Consejo de Ministros para el grado de Gran Cruz, y para los
inferiores, detallada propuesta del Ministro del ramo a que perteneciera la
persona propuesta.
El Gobierno de la Primera República suprimió esta Orden mediante
Decreto de 29 de marzo de 1873, por considerarla incompatible con el
Gobierno republicano, aunque permitió el uso de las insignias a quienes las
poseían.
Al subir al trono el Rey Alfonso XII, volvió a establecerse la Orden
mediante Decreto del 7 de enero de 1875.
En la minoría de edad de Don Alfonso XIII (1886-1941), su madre y
Regente, Doña María Cristina (1858-1929), firmó los Reales Decretos
de 15 de abril de 1889 y 25 de octubre de 1900.
Con ellos se perseguía, entre otras cuestiones, imponer el ingreso en
la Orden por la categoría de Caballero, prohibir el uso de las condecoracio-
nes en tanto no se sacara el título correspondiente, y ratificar la obliga-
toriedad de que las Grandes Cruces se concediesen siempre mediante
acuerdo del Consejo de Ministros y se publicasen en la «Gaceta Oficial».
En el reinado de Alfonso XIII, se crea, por Real Decreto de 14 de
marzo de 1903, la Cruz de Plata de la Orden, y por Real Decreto de 15 de
abril de 1907, las Medallas de plata y de Bronce; estas últimas, para pre-
miar los servicios que prestaban las clases de tropa y marinería y los sub-
alternos oficiales y servidores particulares, con motivo de los viajes de Su
Majestad y las visitas de Soberanos y Jefes de Estado.
Por Real Decreto 1.118, de 22 de junio de 1927, se crea el grado supe-
rior de Caballeros del Collar, para ser otorgado a personalidades de relieve
en las que concurran méritos extraordinarios, y se dispone que las señoras
podrán ser condecoradas, bien con el Lazo, equiparándose al grado de
Caballero, bien con la Banda, que sería igual al grado de Gran Cruz.
El Gobierno provisional de la República, mediante Decreto del 24 de
julio de 1931, suprimió las Órdenes dependientes del Ministerio de Estado,
a excepción de la Orden de Isabel la Católica.
Posteriormente, por Decreto de 10 de octubre de 1931, se modificó el
Reglamento de la Orden y se creó un nuevo grado dentro de la misma:
Oficial de la Orden de Isabel la Católica.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00122
Negro

— 123 —
Por Decreto del 8 de agosto de 1935, se establece que el primer grado
en la Orden de Isabel la Católica es el de Gran Cruz, quedando reservado ex-
clusivamente el Collar para casos muy excepcionales, a propuesta del Mi-
nistro de Estado y de acuerdo con el Consejo de Ministros.
En 1938 el General Franco, por Decreto de 15 de junio, restableció la
Orden según su tradicional significación, para premiar servicios merito-
rios prestados a la Patria por nacionales y extranjeros, aprobándose un
nuevo Reglamento mediante Decreto de 29 de septiembre de 1938, vol-
viendo a ser sus reglas las anteriormente establecidas, que no incluían la
categoría de Oficial.
El Decreto 1.353/1971, de 5 de junio, volvió a incorporar el grado de
Oficial en la Orden de Isabel la Católica, entre los grados de Encomienda
sencilla y Cruz de Caballero. Así, la Orden constaba entonces de las si-
guientes categorías: Caballero del Collar, Caballero Gran Cruz, Banda (de-
nominación de la Gran Cruz cuando se otorga a señoras), Comendador de
Número, Comendador, Oficial, Caballero, Lazo (denominación del grado
de Caballero cuando se otorga a señoras), y Cruz de Plata.
Su actual Reglamento ha sido aprobado por Real Decreto 2.395/1998,
de 6 de noviembre, publicado en el BOE 279, de 21 de noviembre y
corrección de errores publicada en el BOE 40, de 16 de febrero de 1999.
Dicho Reglamento ha sido adaptado a la realidad social y administrativa
actual, sin menoscabo del espíritu y finalidad que alentaron la fundación de la
Orden y conservando su antigüedad y su orden de prelación dentro de las
demás Órdenes españolas, y en el mismo se han reunido todas las disposicio-
nes relativas a esta Orden que se encontraban dispersas.
Asimismo, se han suprimido las denominaciones de Banda de Dama,
Cruz de Caballero y Lazo de Dama, para evitar posibles interpretaciones
que pudieran considerar que el mantenimiento de dichas denominaciones
supondría algun tipo de discriminación por razón de sexo.
No obstante lo anterior, por razones estéticas y funcionales, se faculta
a las señoras condecoradas para el uso de una versión reducida de las
insignias de cada grado de la Orden.
La normativa vigente establece la Corbata y Placa de Honor, otorgán-
dose la Corbata, exclusivamente, a personas jurídicas que tengan recono-
cido el uso de banderas o enseñas similares, y la Placa de Honor a las que
no tengan reconocido dicho uso.
*
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00123
Negro

— 124 —
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00124
Negro

— 125 —
ORDEN DEL MÉRITO CIVIL
La Orden del Mérito Civil fue instituida por Su Majestad el Rey
Don Alfonso XIII, por Real Decreto de 25 de junio de 1926, a propuesta
del Presidente del Consejo de Ministros, General D. Miguel Primo de Rive-
ra (1870-1930); su primer Reglamento se publicó el 25 de mayo del año
siguiente.
Dicha Orden se crea para premiar las virtudes cívicas de los funciona-
rios al servicio del Estado, Provincia o Municipio, así como los servicios
extraordinarios realizados por los ciudadanos españoles en bien de la Na-
ción, pudiendo ser otorgada, además, a los ciudadanos extranjeros por
cortesía o reciprocidad.
En su origen constaba de cuatro categorías: Gran Cruz, Comendador
de Número, Comendador y Caballero, creándose además una Cruz de Pla-
ta, como distinción de rango inferior.
El ingreso en la Orden era concedido por el Rey, a propuesta del Minis-
tro de Estado, requiriéndose el acuerdo del Consejo de Ministros cuando
se tratase de la concesión de la Gran Cruz, instruyéndose en todos los
casos un expediente demostrativo de la justificación de la recompensa y
expidiéndose los nombramientos y diplomas por la Sección de Cancillería
y Órdenes del Ministerio de Estado.
El Gobierno provisional de la República, mediante Decreto del 24 de
julio de 1931, suprimió ésta y las demás Órdenes dependientes del Minis-
terio de Estado, a excepción de la de Isabel la Católica, y se quiso suplirlas
con la creación de la Orden de la República.
Salvado aquel interregno, por Decreto de 7 de noviembre de 1942 se
restablece la Orden del Mérito Civil, con sus anteriores características,
privilegios y antigüedad, con las categorías siguientes: Gran Cruz, Banda
(denominación de la Gran Cruz cuando se otorga a señoras), Comendador
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00125
Negro

— 126 —
de Número, Comendador, Oficial, Caballero, Lazo (denominación del gra-
do de Caballero cuando se otorga a señoras) y Cruz de Plata, aprobándose
su Reglamento por Decreto de 3 de febrero de 1945.
Posteriormente, por Decreto de 26 de julio de 1957 se establece en la
Orden del Mérito Civil la categoría de Caballero del Collar, como máxima
distinción de la Orden. Este alto grado se reservará para condecorar a
Soberanos y Jefes de Estado y, excepcionalmente, a quienes gozando de
relevante significación estén ya en posesión de la Gran Cruz de la Orden.
Los grandes cambios experimentados desde dicha fecha, tanto
por la realidad social y política de España, como por el ordenamiento jurídico-
administrativo, han aconsejado la actualización de las normas rectoras de la
Orden, respetando el espíritu que animó su creación y conservando su anti-
güedad y su orden de prelación entre las restantes Órdenes españolas.
Así, por Real Decreto 2.396/1998, de 6 de noviembre, publicado en el
BOE 279, de 21 de noviembre, y posterior correción de errores publicada
en el BOE 40, de 16 de febrero de 1999, se ha procedido a la aprobación
del nuevo Reglamento de la Orden, reuniendo en un mismo texto normati-
vo todas las Disposiciones que se encontraban dispersas.
Entre las novedades más destacables del nuevo Reglamento puede men-
cionarse la supresión de las denominaciones de los grados de Banda de
Dama, Cruz de Caballero y Lazo de Dama, integrándose el primero en el de
Gran Cruz, y creándose el grado de Cruz, que incluiría a los otros dos, con
el fin de evitar posibles interpretaciones que pudieran considerar que el
mantenimiento de dichas denominaciones podría suponer algún tipo de
discriminación por razón de sexo.
Además, se faculta a las señoras condecoradas, por razones estéticas y
funcionales (dadas las características de su vestimenta de gala), para que
puedan usar una versión reducida de las insignias, y sustentarlas de forma
diferente a los señores, según se especifica para cada grado en el nuevo
Reglamento.
Por otra parte se regulan dos nuevas modalidades de insignias, en el
grado de Encomienda, para conceder distinciones a personas jurídicas: la
Corbata, destinada a instituciones que tengan reconocido el uso de bande-
ras o enseñas similares, y la Placa de Honor para instituciones que no
posean dichos emblemas.
Por último, con el fin de prestigiar las distinciones de esta Orden y
velar por que cada una de ellas esté debidamente justificada, el vigente
Reglamento introduce una exposición detallada de los méritos a tener en
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00126
Negro

— 127 —
cuenta para su concesión, de los requisitos formales que deben cumplir las
propuestas de ingreso y promoción en la Orden, con indicación de las
autoridades legitimadas para realizarlas, y de los procedimientos informa-
tivos que pueden instruirse en orden a la determinación de la procedencia
del otorgamiento.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00127
Negro

— 128 —
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00128
Negro

— 129 —
BREVE RESEÑA DEL UNIFORME DIPLOMÁTICO
Los uniformes de los estamentos civiles y militares de los Estados
europeos se establecen, de forma generalizada, a lo largo del siglo XIX y
tienen una clara influencia napoleónica.
Se da la circunstancia de que fue a raíz del Congreso de Viena, en 1815,
cuando con cierta homogeneidad los diplomáticos de las potencias partici-
pantes comienzan a utilizar un uniforme propio de la Carrera Diplomática.
Esta coincidencia hace pensar a los historiadores que, en las deliberaciones
del Congreso, se llegó a un consenso no escrito sobre la oportunidad de
dotar a los diplomáticos de un uniforme que les identificara.
En España, el uso de este uniforme se encuentra regulado de forma
explícita en los Reglamentos (1) que desarrollan la Ley Orgánica de las
Carreras Diplomática, Consular y de Intérpretes, promulgada en marzo
de 1883(2), cuyo precedente se encuentra en el Real Decreto de 27 de fe-
brero de 1851, por el que se organiza la Carrera Diplomática. Posterior-
mente, otras disposiciones hacen referencia a este uniforme, al que siem-
pre califican como tradicional.
Después de unificarse, en 1928, las Carreras Diplomática y Consular(3),
se dicta la Real Orden 22, de 27 de julio de 1929(4) estableciendo el uso del uni-
forme de la Carrera previsto en el artículo 59 del Reglamento(5) con arreglo
—————
(1) Gaceta de Madrid 206, 25-7-1883.
(2) Gaceta de Madrid 74, 15-3-1883.
(3) Real Decreto-Ley Orgánico 1.612, de 29 de septiembre de 1928, de la Carrera
Diplomática, Gaceta de Madrid  276, 2-10-1928.
(4) Gaceta de Madrid 212, 31-7-1929.
(5) Gaceta de Madrid 13, 13-1-1929.
«Artículo 59. Los empleados diplomáticos usarán el uniforme de la Carrera
con arreglo al modelo oficial y no podrán introducir ninguna modificación en
las insignias, distintivo de su cargo.»
9
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00129
Negro

— 130 —
al modelo oficial, declarando en el artículo 60 (1) su uso obligatorio en los
actos de servicio.
Diferentes disposiciones internas del Ministerio de Estado y, posterior-
mente, del Ministerio de Asuntos Exteriores, regulan el uso del uniforme
diplomático(2).
El Reglamento Orgánico de la Carrera Diplomática, aprobado mediante
Decreto de 15 de julio de 1955 (3), recoge en su artículo 39 la tradición
establecida, y dispone que el modelo oficial del uniforme de la Carrera
Diplomática será determinado por Orden Ministerial.
A través de la Orden, de 3 de octubre de 1997, sobre el uniforme de la
Carrera Diplomática(4), se da cumplimiento a la disposición mencionada
anteriormente, dictándose instrucciones que determinan el diseño y los
materiales del uniforme, con una descripción que abarca, a su vez, el uni-
forme femenino.
Cabe destacar el hecho de que la diferenciación de las distintas catego-
rías de la Carrera Diplomática se exterioriza en el cuello y las bocamangas
del uniforme, con diferentes símbolos, reservándose a la categoría de Em-
bajador el amplio bordado de la pechera(5).
El uniforme tradicional de la Carrera Diplomática continúa vigente en
algunos países, con ligeras variaciones respecto del uniforme original, como
sucede en España.
—————
(1) Gaceta de Madrid 13, 13-1-1929.
«Artículo 60. Cuando los funcionarios diplomáticos asistan a actos de servi-
cio en que sea obligatorio el uso de uniforme, solamente podrán llevar el de
la Carrera Diplomática.»
(2) Véase a este respecto las Órdenes Circulares 1.064, de 26 de enero de 1929;
1.125, de 28 de abril de 1930; 2.027, de 6 de agosto de 1942.
(3) BOE 205, 24-7-1955.
«Artículo 39. Los funcionarios diplomáticos usarán los uniformes de la Ca-
rrera con arreglo al modelo oficial determinado por Orden ministerial. Será
obligatorio el uso de uniforme en los actos de servicio.»
(4) BOE 240, 7-10-1997.
(5) Véase a este respecto la Orden Circular 3.222, de 28 de enero de 1998, relativa
a Instrucciones sobre uniformes de la Carrera Diplomática.
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00130
Negro

— 131 —
ÍNDICE ANALÍTICO
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00131
Negro

— 132 —
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00132
Negro

— 133 —
ÍNDICE  ANALÍTICO
A
ACTOS DE SERVICIO
(véase Carrera Diplomática, uniforme)
B
BANDERA DE ESPAÑA
— Normativa ( Ley 39/1981 ) ........................................................... 3
BANDERAS Y ENSEÑAS
— Uso y colocación ( Ley 39/1981 ) .............................................. 4 y 5
C
CANCILLERÍA
— Orden de Isabel la Católica
    (Real Decreto 2.395/1998 , Regl. Art. 4) .................................. 39
— Orden del Mérito Civil
    (Real Decreto 2.396/1998 , Regl. Art. 4) .................................. 57
CARTAS CREDENCIALES
(véase Embajador extranjero)
CARRERA DIPLOMÁTICA
— Criterios orientativos sobre equiparación de grados con las
Fuer zas Armadas Españolas ..................................................... 99
— Uniforme:
distintivos en función de la categoría del Escalafón
(Orden Circular 3.222 ) ............................................................. 86
    femenino ( Orden 3 de octubre de 1997 ) ................................. 74
    masculino ( Orden 3 de octubre de 1997 ) ................................ 73
Páginas
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00133
Negro

— 134 —
CONCESIÓN DE CONDECORACIÓN ESPAÑOLA A CIUDADANO
EXTRANJERO
— Orden de Isabel la Católica
(Real Decreto 2.395/1998 , Regl. Art. 7) ................................. 41
— Orden del Mérito Civil
(Real Decreto 2.396/1998 , Regl. Art. 8) ................................. 59
CONDECORACIONES EXTRANJERAS
— Uso por ciudadanos españoles ( Orden Circular 3.199 ) ...... 83
CONSEJEROS DE EMBAJADA
(véase Carrera Diplomática)
COPIAS DE ESTILO
(véase Embajador extranjero)
D
DENOMINACIONES OFICIALES
— Comunidades  Autónomas...................................................... 101, 102 y 103
— Islas .............................................................................................. 104
— Municipios ................................................................................... 104
— Organismos oficiales .................................................................. 104
— Países ........................................................................................... 101
— Provincias .................................................................................... 103
DIPLOMÁTICOS
(véase Carrera Diplomática)
E
EMBAJADAS
(véase Misiones Diplomáticas de España)
EMBAJADOR EXTRANJERO
— Audiencia de Su Majestad la Reina ......................................... 116
— Copias de estilo .......................................................................... 110
— Llegada a Madrid ........................................................................ 109
— Presentación de las Cartas Credenciales ................................. 111
Páginas
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00134
Negro

— 135 —
EMBAJADORES
(véase Carrera Diplomática)
EQUIPARACIÓN DE LAS CONCESIONES ANTERIORES
— Orden de Isabel la Católica
(Real Decreto 2.395/1998 , Disposición Transitoria Única) . 38
— Orden del Mérito Civil
(Real Decreto 2.396/1998 , Disposición Transitoria Única) . 56
ESCUDO DE ESPAÑA
— Normativa ( Ley 33/1981 ) ........................................................... 1
— Modelo oficial ( Real Decreto 2.964/1981 ) ............................. 9
(véase también  Carrera Diplomática, uniforme)
G
GRADOS
— Orden de Isabel la Católica
(Real Decreto 2.395/1998 , Regl. Art. 9) ................................. 42
— Orden del Mérito Civil
(Real Decreto 2.396/1998 , Regl. Art. 10) ... ............................ 60
GRAN CANCILLER
— Orden de Isabel la Católica
(Real Decreto 2.395/1998 , Regl. Art. 3) ................................. 39
— Orden del Mérito Civil
(Real Decreto 2.396/1998 , Regl. Art. 3) ................................. 57
GRAN MAESTRE
— Orden de Isabel la Católica
(Real Decreto 2.395/1998 , Regl. Art. 2) ................................. 39
— Orden del Mérito Civil
(Real Decreto 2.396/1998 , Regl. Art. 2) ................................. 57
H
HIMNO NACIONAL
— Normativa ( Real Decreto 1.560/1997 ) .................................... 27
Páginas
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00135
Negro

— 136 —
Páginas
HISTORIA
— Breve reseña del uniforme diplomático .................................... 129
— Resumen histórico de la O rden de Isabel la Católica ........... 121
— Resumen histórico de la O rden del Mérito Civil ................... 125
I
INSIGNIAS
— Descripción:
    Orden de Isabel la Católica
    ( Real Decreto 2.395/1998 , Regl. Art. 10) ................................ 42
    Orden del Mérito Civil
    (Real Decreto 2.396/1998 , Regl. Art. 11 ) ................................ 60
— Devolución:
Orden de Isabel la Católica
    ( Real Decreto 2.395/1998 , Regl. Art. 11 ) ................................ 46
    Orden del Mérito Civil
    ( Real Decreto 2.396/1998 , Regl. Art. 12) ................................ 63
M
MINISTERIO DE ASUNTOS EXTERIORES Y DE COOPERACIÓN
— Tramitación de autorizaciones para el uso de condecoraciones
extranjeras por ciudadanos españoles
(Orden Circular 3.199 , apartado 4) ......................................... 83
MINISTERIOS
(véase Precedencias)
MINISTROS PLENIPOTENCIARIOS
(véase Carrera Diplomática)
MISIONES DIPLOMÁTICAS DE ESPAÑA
— Envío de documentación sobre Órdenes y Condecoraciones exis-
tentes en el país de destino ( Orden Circular 3.199 , apartado 6) 84
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00136
Negro

— 137 —
Páginas
O
ORGANISMOS INTERNACIONALES
— Uso de condecoraciones por ciudadanos españoles
(Orden Circular 3.199 , apartado 3) ......................................... 83
P
PRECEDENCIAS
— Alcalde:
de Madrid ( Real Decreto 2.099/1983 , Art. 10) ...................... 18
de Municipio ( Real Decreto 2.099/1983 , Art. 12) ................. 20
— Almirante:
de la Flota ( Real Decreto 2.099/1983 , Art. 12) ...................... 20
Jefe de la Jurisdicción Central de Marina
(Real Decreto 2.099/1983 , Art. 10) ......................................... 18
Jefe de la Zona Marítima ( Real Decreto 2.099/1983 , Art. 12) 20
— Asamblea Legislativa de la Comunidad
Autónoma ( Real Decreto 2.099/1983 , Art. 16) ...................... 23
— Asamblea Legislativa de Madrid
(Real Decreto 2.099/1983 , Art. 14) ......................................... 22
— Audiencia Provincial ( Real Decreto 2.099/1983 , Art. 16) .... 24
— Autoridad Aérea Local ( Real Decreto 2.099/1983 , Art. 12) . 21
— Ayudante Militar de Marina ( Real Decreto 2.099/1983, Art. 12) 21
— Ayuntamiento ( Real Decreto 2.099/1983 , Art. 16) ................ 24
    de Madrid ( Real Decreto 2.099/1983 , Art. 14) ....................... 22
    Tenientes de Alcalde ( Real Decreto 2.099/1983 , Art. 12) ..... 21
    Tenientes de Alcalde de Madrid ( Real Decreto 2.099/1983 ,
Art. 10) ......................................................................................... 19
— Cabildo Insular ( Real Decreto 2.099/1983 , Art. 16) .............. 24
Presidente ( Real Decreto 2.099/1983 , Art. 12) ...................... 21
— Casa de Su Majestad El Rey:
Jefe (Real Decreto 2.099/1983, Arts. 10, 12 y 19) ................. 18, 20 y 24
Secretario General (Real Decreto 2.099/1983, Arts. 10, 12 y 19) ....  18, 20 y 24
— Comandante Militar:
de Marina ( Real Decreto 2.099/1983 , Art. 12) ....................... 21
de Plaza ( Real Decreto 2.099/1983 , Art. 12) .......................... 21
— Comunidades Autónomas
(Real Decreto 2.099/1983, Arts. 10, 12, 13, 14, 16 y 17) ... 19, 21, 22, 23 y 24
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00137
Negro

— 138 —
— Congreso de los Diputados:
Mesa ( Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 14 y 16) . .................. 22 y 23
Presidente ( Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10 y 12) ............ 17 y 19
Secretario de la Mesa
(Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10 y 12) ..................... .......... 18 y 21
Vicepresidente de la Mesa
(Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10 y 12) ..................... .......... 18 y 20
 — Consejerías de Gobierno de la Comunidad Autónoma
(Real Decreto 2.099/1983 , Art. 16) ......................................... 24
— Consejero de Gobierno de la Comunidad Autónoma
(Real Decreto 2.099/1983 , Art. 12) ......................................... 20
— Consejero de Gobierno de Madrid
(Real Decreto 2.099/1983 , Art. 10) ......................................... 19
— Consejo de Estado ( Real Decreto 2.099/1983, Arts. 14 y 16) .. 22 y 23
Presidente ( Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10 y 12) ............ 18 y 20
— Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma
(Real Decreto 2.099/1983 , Art. 16) ......................................... 23
— Consejo de Gobierno de Madrid
(Real Decreto 2.099/1983 , Art. 14) ......................................... 22
— Consejo General del Poder Judicial:
(Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 14 y 16) ..................... .......... 22 y 23
Presidente ( Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10 y 12) ............ 18 y 20
— Consorte de la Reina ( Real Decreto 2.099/1983, Arts. 10 y 12) . 17 y 19
— Cuerpo Diplomático acreditado en España
(Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 14 y 16) ..................... .......... 22 y 23
— Decano del Cuerpo Diplomático
(Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10 y 12) ..................... .......... 18 y 20
— Defensor del Pueblo ( Real Decreto 2.099/1983, Arts. 10 y 12). 18 y 20
— Delegado de Defensa en la Comunidad Autónoma
(Real Decreto 2.099/1983 , Art. 12) ......................................... 21
— Delegado de Defensa en Madrid ( Real Decreto 2.099/1983 ,
Art. 12) ......................................................................................... 19
— Delegado del Gobierno en la Comunidad Autónoma
(Real Decreto 2.099/1983 , Art. 12) ......................................... 20
— Delegado del Gobierno en Madrid
(Real Decreto 2.099/1983 , Art. 10) ......................................... 18
— Departamentos Ministeriales ..................................................... 105
— Director Insular de la Administración General del Estado
(Real Decreto 2.099/1983 , Art. 12) ......................................... 21
— Diputación Provincial ( Real Decreto 2.099/1983 , Art. 16) ... 24
— Diputado ( Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10 y 12) .............. 19 y 21
Páginas
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00138
Negro

— 139 —
— Directores Generales y asimilados
(Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10, 11 y 12) .........................   19 y 21
— Embajador de España ( Real Decreto 2.099/1983 , Art. 20) ... 25
— Embajador extranjero acreditado en España
(Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10 y 12) ... ............................   18 y 20
— Encargado de Negocios extranjero acreditado en España
(Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10 y 12) ... ............................    18 y 21
— Ex Presidente de Gobierno
(Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10 y 12) ... ............................   18 y 20
— Fiscal:
del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Autónoma
(Real Decreto 2.099/1983 , Art. 12) ......................................... 21
del Tribunal Superior de Justicia de Madrid
(Real Decreto 2.099/1983 , Art. 10) ......................................... 19
— Fiscal General del Estado ( Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10
y 12) .............................................................................................   18 y 20
— General Jefe:
de la Primera Región Aérea ( Real Decreto 2.099/1983, Art. 10). 18
de la Primera Región Militar (Real Decreto 2.099/1983, Art. 10)... 18
de la Región Militar ( Real Decreto 2.099/1983 , Art. 12)......... 20
de la Región o Zona Aérea
(Real Decreto 2.099/1983, Art. 12).............................................. 20
— Gobierno de la Nación ( Real Decreto 2.099/1983, Arts. 14 y 16).   22 y  23
— Infantes de España ( Real Decreto 2.099/1983, Arts. 10 y 12).. .... 17 y 19
— Instituto de España ( Real Decreto 2.099/1983, Arts. 14 y 16) ... 22 y 24
Presidente ( Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10 y 12)................. 18 y 21
— Jefe:
de la Oposición ( Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10 y 12).......  18 y 20
de Protocolo del Estado (Real Decreto 2.099/1983, Arts. 10 y 12).  19 y 21
del Cuarto Militar de la Casa de Su Majestad El Rey
(Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10 y 12)....................................  18 y 20
del Estado Mayor:
de la Defensa (Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10 y 12).........   18 y 20
de los Ejércitos de Tierra, Mar y Aire
(Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10 y 12) ..................................    18 y 20
— Mancomunidad ( Real Decreto 2.099/1983 , Art. 16) ............... 24
Presidente ( Real Decreto 2.099/1983 , Art. 12).......................... 21
— Miembros de la Mesa de la Asamblea Legislativa de la Co-
munidad Autónoma ( Real Decreto 2.099/1983 , Art. 12).......... 21
— Miembros de la Mesa de la Asamblea Legislativa de Madrid
(Real Decreto 2.099/1983, Art. 10)............................................... 19
— Miembros del Gobierno.................................................................... 107
Páginas
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00139
Negro

— 140 —
— Ministerios (Real Decreto 2.099/1983, Arts. 11, 14, 15 y 16)...   19, 23 y 24
— Ministro del Gobierno (Real Decreto 2.099/1983, Arts. 10, 11 y 12)...  18, 19 y 20
— Navarra:
— Parlamentarios Forales (Real Decreto 2.099/1983 , Art. 21) . 25
Presidente del Parlamento Foral
(Real Decreto 2.099/1983 , Art. 21) ......................................... 25
Presidente de la Diputación Foral
(Real Decreto 2.099/1983 , Art. 21) ......................................... 25
— Presidencia del Gobierno
(Real Decreto 2.099/1983, Arts. 11, 14, 15 y 16)...........................   22, y 24
— Presidente:
de la Asamblea Legislativa de la Comunidad Autónoma
(Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 12 y 21) ..................... ..........    20 y 25
de la Asamblea Legislativa de Madrid
(Real Decreto 2.099/1983 , Art. 10) ......................................... 18
de la Audiencia Provincial ( Real Decreto 2.099/1983 , Art. 12) 21
del Congreso de los Diputados
(Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10 y 12) ..................... ..........    17 y 19
del Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma
(Real Decreto 2.099/1983, Arts. 10, 12, 13 y 21) ............ 18, 20, 21 y 25
del Consejo General del Poder Judicial
(Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10 y 12) ..................... ..........    18 y 20
del Gobierno ( Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10 y 12) ........    17 y 19
del Senado ( Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10 y 12) ..........    17 y 19
del Tribunal Constitucional
(Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10 y 12) ..................... ..........     18 y 20
del Tribunal de Cuentas ( Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10
y 12) .............................................................................................    18 y 20
del Tribunal Superior de Justicia de Madrid
(Real Decreto 2.099/1983 , Art. 10) ......................................... 19
de la Diputación Provincial ( Real Decreto 2.099/1983, Art. 12) 21
— Princesa de Asturias ( Real Decreto 2.099/1983, Arts. 10 y 12).   17 y 19
— Príncipe de Asturias ( Real Decreto 2.099/1983, Arts. 10 y 12)..   17 y 19
— Rangos de ordenación ( Real Decreto 2.099/1983,  Art. 8) .... 17
— Reales Academias ( Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 14 y 16)...   22 y 24
— Reina ( Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10 y 12) ......................   17 y 19
— Reina Consorte ( Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10 y 12) ....   17 y 19
— Representantes Consulares extranjeros
(Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 12 y 16) ..................... ..........    21 y 24
— Rey ( Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10 y 12) .......................    17 y 19
Páginas
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00140
Negro

— 141 —
— Secretarios de Estado ( Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10, 11
y 12) .................................................................................................18, 19 y 20
— Senado:
Mesa ( Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 14 y 16) ....................   22 y 23
Presidente ( Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10 y 12) ............   17 y 19
Secretario de la Mesa (Real Decreto 2.099/1983, Arts. 10 y 12).   18 y 21
Vicepresidente de la Mesa ( Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10
y 12) .............................................................................................   18 y 20
— Senador ( Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10 y 12) ................   19 y 21
— Subdelegado del Gobierno en la Comunidad Autónoma
(Real Decreto 2.099/1983 , Art. 12) ......................................... 21
— Subdelegado del Gobierno en Madrid
(Real Decreto 2.099/1983 , Art. 10) ......................................... 19
— Subsecretarios y asimilados
(Real Decreto 2.099/1983, Arts. 10, 11 y 12) .......................... 18, 19 y 21
— Tribunal de Cuentas ( Real Decreto 2.099/1983, Arts. 14 y 16) ..  22 y 23
— Tribunal Constitucional ( Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 14
y 16) .............................................................................................  22 y 23
— Tribunal Superior de Justicia de Madrid
(Real Decreto 2.099/1983 , Art. 14) ......................................... 22
— Tribunal Supremo ( Real Decreto 2.099/1983 , Art. 14) ......... 22
— Tribunal Supremo de Justicia
(Real Decreto 2.099/1983 , Art. 16) ......................................... 23
— Universidad:
Claustro ( Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 14 y 16) ...............  22 y 24
Rector ( Real Decreto 2.099/1983 , Art. 12) ............................. 21
Rectores con sede en Madrid
(Real Decreto 2.099/1983 , Art. 10) ......................................... 19
— Vicepresidente:
del Gobierno ( Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10 y 12) ........  18 y 20
de la Mesa del Congreso de los Diputados
(Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10 y 12) ... ............................  18 y 20
de la Mesa del Senado ( Real Decreto 2.099/1983 , Arts. 10
y 12) .............................................................................................  18 y 20
PROTOCOLO
— Del Estado ( Real Decreto 2.099/1983 , Art. 2.1) .................... 15
— Del Ministerio de Asuntos Exteriores ( Real Decreto 2.099/1983,
Art. 2.2) ........................................................................................ 15
Páginas
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00141
Negro

— 142 —
PROPUESTAS
— Condecoraciones españolas:
Orden de Isabel la Católica
(Real Decreto 2.395/1998 , Regl. Art. 6) ................................. 40
Orden del Mérito Civil
(Real Decreto 2.396/1998 , Regl. Art. 7) ................................. 58
S
SECRETARIOS DE EMBAJADA
(véase Carrera Diplomática)
T
TÍTULO
— Expedición:
    Orden de Isabel la Católica
    (Real Decreto 2.395/1998 , Regl. Art. 8) .................................. 41
    Orden del Mérito Civil
    (Real Decreto 2.396/1998 , Regl. Art. 9) .................................. 60
— Privación:
    Orden de Isabel la Católica
    (Real Decreto 2.395/1998 , Regl. Art. 12) ................................ 46
    Orden del Mérito Civil
    (Real Decreto 2.396/1998 , Regl. Art. 14) ................................ 64
TRATAMIENTOS
— Orden de Isabel la Católica
(Real Decreto 2.395/1998 , Regl. Art. 13) ..................... ..........   46 y 47
— Orden del Mérito Civil
(Real Decreto 2.396/1998 , Regl. Art. 13) ..................... .......... 64
U
UNIFORME DE LA CARRERA DIPLOMÁTICA
(véase Historia, Breve reseña del uniforme diplomático)
(véase Carrera Diplomática, Uniforme)
Páginas
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00142
Negro

— 143 —
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00143
Negro

— 144 —
Norm_Basic_Protocolo _06-10-11.pmd 30/03/2012, 10:00144
Negro