 
 
 
1 Las fechas de evaluación correspondientes al adelanto de oportunidad serán establecidas por los centros sólo 
en el caso de existir solicitudes. 
2 Los exámenes se organizarán de forma que se realicen primero aquellos correspondientes a las materias del 
primer cuatrimestre y a continuación los de las materias del segundo cuatrimestre y/o anuales. 
 
Calendario académico de la Universidade da Coruña para el curso 2025/26 
 
1. CURSO ACADÉMICO 
El curso académico 2025/26 abarcará dos períodos académicos y comprenderá desde el 1 de 
septiembre de 2025 hasta el 31 de agosto de 2026. 
Se c onsiderará alumnado del curso académico 2025/26 aquel que deba ser evaluado de l as 
Prácticas/TFG/TFM en segunda oportunidad, cuyas actas se firmen y entreguen el 30 de septiembre 
de 2026, conforme se establece en este calendario. 
 
 
2. PERÍODOS LECTIVOS 
Las actividades académicas docentes comprenden los siguientes períodos lectivos: 
Primer cuatrimestre: desde el 8 de septiembre al 19 de diciembre de 2025 
Segundo cuatrimestre: desde el 26 de enero al 15 de mayo de 2026 
Con el fin de facilitar la planificación docente de los másteres, y cuando no necesiten utilizar el 
período de evaluación, podrán aplazar el inicio de sus actividades docentes del primer cuatrimestre hasta 
el 20 de octubre y prolongarlas hasta el 23 de   enero. En este caso, el segundo cuatrimestre podrá 
comenzar una semana más tarde. Estas modificaciones no podrán afectar a las fechas de entrega 
de actas establecidas en este calendario. 
Por razones de coordinación, los estudios interuniversitarios  podrán adaptar estos períodos 
lectivos a los calendarios que se establezcan con las otras universidades participantes. 
Las posibilidades recogidas en los dos párrafos anteriores necesitan la autorización de la persona 
titular del Vicerrectorado de Títulaciones e Internacionalización. Para ello, la persona coordinadora 
en la UDC de los estudios afectados deberá enviar, po r correo electrónico y antes del 1 de octubre 
de 2025, su solicitud debidamente justificada al Servicio de Organización Académica (soa@udc.gal) 
para su tramitación. 
 
 
3. PERÍODOS DE EVALUACIÓN 
Para su evaluación, los/las estudiantes de grado y máster tendrán derecho en cada curso académico 
a dos oportunidades y el calendario quedará organizado en cuatro períodos: 
 
Oportunidades Fechas de evaluación Fecha límite de firma y 
entrega de actas 
Adelanto de oportunidad Del 17 de noviembre al 5 de 
diciembre de    20251 
12 de diciembre de 2025 
Materias del primer 
cuatrimestre 
Del 7 al 23 de enero de 2026 6 de febrero de 2026 
Prácticas (actas conjuntas), fijadas 
por los centros 2 de marzo de 2026 
Materias del segundo 
cuatrimestre y anuales 
Del 18 de mayo al 5 de junio de 2026 19 de junio de 2026 
Prácticas (actas conjuntas), fijadas 
por los centros 3 de julio de 2026 
2ª oportunidad 
Del 22 de junio al 10 julio de 20262 17 de julio de 2026 
Prácticas (actas conjuntas), fijadas 
por los centros 30 de septiembre de 2026 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: 09TBFKB4AM9R4CNNNL22J8VB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 28/02/2025 10:58:20  Página 1 de un total de 2 página(s).


 
 
 
 
Para la evaluación de las Prácticas que utilicen actas individualizadas y de los TFG/TFM, los/las 
estudiantes de grado y máster tendrán derecho en cada curso académico a dos oportunidades, de 
acuerdo con el siguiente calendario: 
 
 Fechas de evaluación Fecha límite de firma 
y entrega de actas 
TFG/TFM 
En las fechas fijadas por los centros, 
respetando la norma que regula el 
TFG/TFM 
30 de septiembre de 
2026 
Prácticas (actas 
individualizadas) En las fechas fijadas por los centros 30 de septiembre de 
2026 
 
La matrícula y defensa del TFG y del TFM se realizarán conforme a lo dispuesto en los artículos 1º y 
4º respectivamente de la  Normativa reguladora de la matrícula y defensa del TFG y TFM, aprobada 
por el Consejo de Gobierno de      19/12/2024. 
Los estudios interuniversitarios podrán adaptar las fechas de evaluación a los calendarios que, de 
modo coordinado, se establezcan con las otras universidades participantes, previa autorización de la 
persona titular del Vicerre ctorado de Títul aciones e Inter nacionalización. Para ello, la perso na 
coordinadora en la UDC de los estudios afectados deberá enviar, por correo electrónico y antes del 
1 de octubre de 202 5, su solicitud al Servicio de Organización Académica ( soa@udc.gal) para su 
tramitación.  
No se permitirá cambio en las fechas de cierre de actas de las distintas oportunidades salvo por 
causas de fuerza mayor  debidamente justificadas y con autorización del VTI . En caso de que las 
fechas de cierre de actas de las distintas universidades participantes en algún título interuniversitario 
no concuerden con las establecidas en este calendario , las comisiones interuniversitarias deberán 
acordar las fechas que utilizarán, pero siempre respetando las que figuran en este documento.   
 
4. PERÍODOS NO LECTIVOS 
 
Las actividades académicas docentes y de evaluación de todos los planes de estudio se interrumpirán 
desde el día 22 de diciembre de 2025 hasta el día 6 de enero de 2026 (ambos incluidos); los días 16 y 
17 de febrero de 2026, desde el 30 de marzo al 6 de abril de 2026 (ambos incluidos) y el mes de agosto. 
Quedarán exceptuadas de esta prescripción las Prácticas Académicas Externas. 
 
 Tendrá carácter festivo el día 30 de enero de 202 6 por la festividad del Día de la Universidad. Así 
mismo, poseerán carácter festivo los días d e l as f iestas oficia les d el Estado, d e l a Comunidad 
Autónoma y de las ciudades donde esté cada centro, así como el día de la festividad de cada uno de 
ellos. 
 
Con l a finalidad de aprovechar al máximo los días lectivos, siempre que las festividades de l a 
Universidad coincidan en martes o en jueves se celebrarán el lunes o el viernes más próximo; y si 
coincidiesen en miércoles se trasladarán al viernes. Las que coincidan en sábado, domingo o festivo 
se celebrarán el día    anterior o el siguiente lectivo. 
 
 
  
El Rector 
 
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: 09TBFKB4AM9R4CNNNL22J8VB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 28/02/2025 10:58:20  Página 2 de un total de 2 página(s).
