 
Código: D01-P01-E03: Obxectivos operativos anuais 
Títulación / Centro: Facultade de Filoloxía 
Curso académico: 2024-2025 
 
1. Captación  
 
Obxectivos: Manter un número de matriculados de novo ingreso semellante ao de cursos pasados, 
arredor de 150 para o conxunto das titulacións de grao, e de 40 para o conxunto dos mestrados.  
Accións 
- Incremento da participación do PDI en actividades de divulgación científica e máis de promoción 
dos títulos nos centros de ensino medio. 
- Organización de actividades culturais coordinadas con centros de ensino medio (retos , 
exposicións, recitais, elaboración de podcast etc) 
Responsables 
PDI do Centro, coordinado desde os grupos de investigación, grupos de innovación docente, 
Comisións de Cultura e de Normalización Lingüística. 
Indicadores / Evidencias 
- Número de participacións en programas de divulgación científica e de promoción dos títulos 
rexistradas nas diferentes convocatorias de 2024-2025 
- Número de actividades culturais coordinadas cos centros de ensino medio realizada s no curso de 
2024-2025. 
- Número de estudantes de novo ingreso nas diferentes titulacións do Centro 
Calendario  
setembro 2024-xullo 2025 
Recursos 
-Maioritarimente, os propios do Centro 
-Orzamento complementario acadado a través da participación en convocatorias do axudas dos 
diferentes servizos da UDC (Normalización Lingüística, SAPE etc). 
Grao de cumprimento 
 
2 Orientación e atención 
 
Obxectivos 
Acadar un alto grao de fidelización do estudantado, con obxecto de evitar o abandono e promover 
a participación activa deste colectivo na actividade académica e cultural desenvolvida no Centro. 
Accións 
-Aplicar o plan de acción tutorial programado para todos os estudantes (de grao, de mestrado, de 
intercambio), intensificando a coordinación entre o PDI responsable destas tarefas. 
-Desenvolver os contidos informativos da p áxina web do Centro, especialmente os que requiren 
maior actualización, como os relativos á orientación laboral. 
Responsables 
- Coordinador/a do PAT do Centro. Titores/as PAT. Vicedecano de calidade. 
Indicadores / Evidencias 
-Manter un valor superior a 3,5 no ítem de Orientación das enquisas de satisfacción anual aos 
estudantes de todas as titulacións (graos e mestrados). 
-Acadar taxas de abandono inferiores ao 20% nos titulos de grao e ao 15% nos de mestrado. 
- Proxecto PAT 2024-2025 e Actas das reunións de coordinación entre titores/as. 
- Actualización da web do Centro no apartado de Orientación Laboral/Profesional. 
Calendario 
Setembro 2024-xullo 2025 
Recursos 
Os propios do Centro 

 
Grao de cumprimento 
 
3 Planificación e desenvolvemento da docencia 
 
Obxectivos 
- Acadar unha planificación docente equilibrada en canto a asignación de profesorado ás materias e 
organización dos horarios lectivos. 
Accións 
- Elaborar unha proposta de POD que evite tanto a ex cesiva fragmentación do encargo docente 
ao/á mesmo/a profesor/a, como a distribución da carga docente dunha mesma materia a un 
número elevado de profesores/as 
- Nas titulacións de grao: e laborar unha planificación horaria que evite tanto a concentración de  
sesións nun mesmo día como a excesiva duración das sesións dunha mesma materia, por enlazar as 
horas expositivas coas prácticas.   
Responsables 
-Equipa decanal e Xunta de Facultade (para a planificación horaria) 
- Coordinadores de seccións departamentais e Consello de Departamento (para o deseño do POD)  
Indicadores / Evidencias 
Publicación na web do Centro dun POD e máis dunha planificación horaria acorde cos obxectivos 
previstos.  
Índice de satisfacción superior a 3,5 nos apartados de planificación e des envolvemento 
correspondentes ao curso 2024-2025 en todas as titulacións do Centro. 
Calendario 
xuño-xullo de 2024 
Recursos 
Non se precisan 
Grao de cumprimento 
 
4 Mobilidade 
 
Obxectivos 
-Incrementar e diversificar a participación do estudantado nos programas de mobilidade (destinos, 
titulacións, modalidades) 
Accións 
- Promover a participación en programas de mobilidade de curta duración. 
- Promover a participación no programa de mobilidade SICUE  
- Incorporar ao SGC datos sobre satisfacción dos participantes en programas de mobilidade saínte 
Responsables 
- Vicedecana de relacións internacionais 
- Vicedecano de calidade  
Indicadores / Evidencias 
- Número de solicitudes e de estadías efectuadas, segundo conste no informe de mobilidade 
correspodente ao curso 2024-2025 
- Publicación na web do centro dos resultados das enquisas de satisfacción sobre mobilidade 
Calendario 
- Setembro 2024-xullo 20225  
Recursos 
- Os  propios do Centro (para as accións de promoción e orientación/atendemento) 
Grao de cumprimento 
 
 
 

 
5. Prácticas 
 
Obxectivos 
- Promover a participación do estudantado  dos títulos de grao e d o mestrado en Lingua, cultura e 
diversidade na realización de prácticas extracurriculares  
Accións 
- Elaborar un programa de prácticas extracurriculares cunha oferta o máis ampla e atractiva posible 
para os/as estudantes, tanto polos destinos como polo calendario de execución (convocatorias, 
resolución e desempeño) 
Responsables 
-Responsable de prácticas extracurriculares do Centro 
- Coordinadores de titulacións 
Indicadores / Evidencias 
- Programa de prácticas 2024-2025, número de solicitantes e participantes, tal como se recolla no 
informe anual de prácticas externas 2024-2025 
-Resultados das enquisas de satisfacción a empregadores 2024-2025  
Calendario 
xaneiro-xullo 2025 
Recursos 
Os propios do Centro 
Grao de cumprimento 
 
6. Resultados académicos 
 
Obxectivos 
-Acadar nas taxas académicas das diversas titulacións valores próximos aos previstos no plano 
estratéxico do Centro 2022-2026 (orientativamente: cun máximo do 5% de desviación á baixa)  
-eficiencia: 90% en graos e 95% en mestrados 
-avaliación: 85% en graos singulares e mestrados, 95% en programas de simultaneidade 
-éxito: 80% en graos, 85% en simultaneidades, 95% en mestrados 
-rendemento: 67% en graos, 82% en simultaneidades, 85% en mestrados 
-abandono:  <20% en graos; <10% en simultaneidades, <15% en mestrados 
-graduación: >40% en graos e simultaneidades, >75% en mestrados 
Accións 
-Todas as contemp ladas nos apartados de atención/ orientación e de p lanificación/desen-
volvemento da docencia 
-Elaborar estratexias para a motivación e apoio aos estudantes con materias pendentes de anos 
anteriores e consignación expresa daquelas estratexias nas guías docentes 
Responsables 
-PDI do Centro 
-Titores PAT 
-Vicedecano de calidade 
Indicadores / Evidencias 
Taxas académicas do curso 2024 -2025 segundo se recollan no informe anual de resultados 
académicos. 
Calendario 
Xuño 2024-xullo 2025 
Recursos 
Non se precisan recursos específicos 
Grao de cumprimento 
 
 

 
7. Xestión do persoal docente e de apoio 
 
Obxectivos 
-Avanzar cara o cumprimento dos obxectivos previstos na plan estratéxico do Centro 2022-2026 no 
relativo á captación e retención de talento e calidade da actividade investigadora 
Accións 
- participación e resolución de convocatorias que permi tan contar cun número de arredor de doce 
contratados/as pre e posdoutorais, cun reparto o máis equilibrado posible entre as diferentes 
áreas de coñecemento 
- apoio ao PDI para a organización de reunións científicas, tramitación de solicitudes de proxectos 
de investigación e axudas de consolidación, recoñecemento de tramos de investigación, estadías 
de investigación etc 
Responsables 
-Servizo de investigación da UDC 
-Grupos de investigación da UDC 
-Persoal de Biblioteca 
Indicadores / Evidencias 
- Os recollido s no informe de grao de cumprimento dos obxectivos estratéxicos do Centro 
correspondente ao curso 2024-2025 
Calendario 
setembro 2024-xullo 2025 
Recursos 
Os propios da UDC 
Grao de cumprimento 
 
8. Xestión de infraestruturas e servizos 
 
Obxectivos 
-Optimizar a eficiencia na distribución dos espazos destinados ao traballo do PDI (gabinetes) 
-Proseguir a execución das accións encamiñadas á sustentabilidade (aforro de consumo enerxético 
e auga, xestión de residuos) e á vida saudable definidas polos programas Gree ncampus e UDC 
saudable. 
Accións 
-Abrir unha convocatoria de reasignación de gabinetes para o PDI en aplicación da normativa 
aprobada en Xunta de Facultade de 23 de maio de 2024. 
-Mantemento e actualización de software e hardware para uso docente 
-Retirada de residuos informáticos 
-Instalar un punto de reciclaxe de material de escritorio 
-Diversas accións de comunicación de boas prácticas e hábitos saudábeis a través de cartelaría, 
charlas de divulgación etc  
Responsables 
Vicedecana de infraestruturas e servizos 
Comisión de infraestrutras e servizos 
Indicadores / Evidencias 
As recollidas nas memorias anuais do Centro correspondente aos anos naturais 2024 e 2025  
Calendario 
Setembro 2024-xullo 2025 
Recursos 
Os propios do Centro 
Grao de cumprimento 
 
 