Sistema europeo 
de transferencia 
y acumulación de créditos
(ECTS)
Características esenciales
Comisión Europea


Puede obtenerse información sobre la Unión Europea a través del servidor Europa
en la siguiente dirección de Internet: http://europa.eu.int.
Al final de la obra figura una ficha bibliográfica.
Luxemburgo: Oficina de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas, 2004
ISBN 92-894-4740-0
© Comunidades Europeas, 2004
Reproducción autorizada, con indicación de la fuente bibliográfica
Printed in Belgium
IMPRESO EN PAPEL BLANQUEADO SIN CLORO
Europe Direct es un servicio destinado a ayudarle a encontrar respuestas 
a las preguntas que pueda plantearse sobre la Unión Europea
Número de teléfono gratuito:
00 800 6 7 8 9 10 11

Sistema europeo 
de transferencia 
y acumulación de créditos
(ECTS)
Características esenciales
Educación y Cultura

¿Qué es un sistema de créditos?
¿Qué es el ECTS?
¿Cómo se desarrolló el ECTS?
¿Por qué adoptar el ECTS?
¿Cuáles son las características esenciales del ECTS?
¿Cuáles son los documentos esenciales del ECTS?
¿Cómo conseguir la mención ECTS?
¿Qué es el Suplemento de Diploma?
¿Dónde se puede encontrar más información 
sobre el ECTS y el Suplemento de Diploma?
Lista de epígrafes para el catálogo informativo/
la guía de cursos 
3
3
3
4
4
6
7
8
8
9
Índice
2

Características esenciales
¿Qué es un sistema de créditos?
Un sistema de créditos es una forma sistemática de describir un programa de
educación asignando créditos a sus componentes. La definición de los créditos en
los sistemas de educación superior puede basarse en distintos parámetros, como la
carga de trabajo del estudiante, los cursos y objectivos de formación, los resultados
del aprendizaje y las horas de contacto.
¿Qué es el ECTS?
El Sistema europeo de transferencia y acumulación de créditos (ECTS) es un sistema
centrado en el estudiante, que se basa en la carga de trabajo del estudiante
necesaria para la consecución de los objetivos de un programa. Estos objetivos se
especifican preferiblemente en términos de los resultados del aprendizaje y de las
competencias que se han de adquirir.
¿Cómo se desarrolló el ECTS?
El ECTS se adoptó en 1989, en el marco del programa Erasmus, integrado ahora 
en el programa Sócrates. Es el único sistema de créditos que se ha ensayado 
y utilizado con éxito en toda Europa. Se estableció inicialmente para la
transferencia de créditos:el sistema facilitaba el reconocimiento de los períodos
de estudios en el extranjero, incrementando así la calidad y el volumen de la
movilidad de los estudiantes en Europa. El ECTS se está convirtiendo ahora en un
sistema de acumulación que podrá aplicarse a nivel institucional, regional,
nacional y europeo. Éste es uno de los objetivos clave de la Declaración de Bolonia
de junio de 1999.
3

¿Por qué adoptar el ECTS?
El ECTS hace que los programas de estudio resulten fácilmente comprensibles 
y comparables para todos los estudiantes, tanto locales como extranjeros; facilita
la movilidad y el reconocimiento académico; ayuda a las universidades a organizar
y revisar sus programas de estudios; puede ser utilizado para diversos programas 
y modalidades de enseñanza, y hace que la educación superior europea sea más
atractiva para los estudiantes de otros continentes.
¿Cuáles son las características esenciales del ECTS?
• El ECTS se basa en la convención de que 60 créditos miden la carga de trabajo
de un estudiante a tiempo completo durante un curso académico. La carga de
trabajo para un estudiante en un programa de estudios a tiempo completo en
Europa equivale, en la mayoría de los casos, a 1 500 o 1 800 horas por año, y en
tales casos un crédito representa de 25 a 30 horas de trabajo. 
• En el ECTS, los créditos sólo pueden obtenerse una vez que se ha completado
el trabajo requerido y se ha realizado la evaluación adecuada de los resultados
del aprendizaje. El crédito es también una forma de cuantificar los resultados
del aprendizaje. Los resultados del aprendizaje son conjuntos de competencias
que expresan lo que el estudiante sabrá, comprenderá o será capaz de hacer
tras completar un proceso de aprendizaje, corto o largo. 
• La carga de trabajo del estudiante en el ECTS consiste en el tiempo invertido
en asistencia a clases, seminarios, estudio personal, preparación y realización
de exámenes, etc.
• Se asignan créditos a todos los componentes educativos de un programa 
de estudios (como módulos, cursos, períodos de prácticas, trabajos de tesis). 
Los créditos reflejan el volumen de trabajo que cada componente requiere en
relación con el volumen total de trabajo necesario para completar un curso
entero de estudio.
4

• Los resultados del estudiante se documentan mediante la
atribución de una nota local/nacional. Es una buena práctica
añadir un grado ECTS, especialmente en caso de transferencia
de créditos. En la escala de grados del ECTS, los resultados 
de los estudiantes son clasificados sobre una base estadística. 
Por tanto, los datos estadísticos sobre los resultados del
estudiante son un requisito previo para aplicar el sistema de
calificación del ECTS. Las notas se asignan entre los
estudiantes que aprueban del modo siguiente:
A › el 10 % mejor
B› el 25 % siguiente
C› el 30 % siguiente
D› el 25 % siguiente
E› el 10 % restante.
Se hace una distinción entre grados «FX» y «F», que se asignan a los estudiantes que
no aprueban. «FX» significa: «Suspenso — Se requiere un poco más de trabajo para
aprobar», y «F» significa: «Suspenso — Se requiere un gran trabajo para aprobar».
La inclusión de las tasas de suspenso en el expediente académico es opcional.
5


¿Cuáles son los documentos esenciales del ECTS?
• El catálogo informativo/guía de cursos de la institución publicado en dos
idiomas (o sólo en inglés en el caso de los programas impartidos en inglés) en
la web y/o en versión impresa, en un solo documento o en varios. El catálogo
informativo/guía de cursos debe incluir todos los puntos de la lista de epígrafes
anexa al presente documento, incluida la información dirigida a los estudiantes
extranjeros que acoge la institución.
• El contrato de estudios contiene la lista de asignaturas o materias que se
habrán de realizar — con los créditos ECTS atribuidos para cada curso — y que
habrán de acordar el estudiante y el órgano académico responsable de la
institución de que se trate. En caso de tr ansferencia de créditos, el contrato
de estudios ha de ser acordado por el estudiante y las dos instituciones de 
que se trate antes de la partida del estudiante, y ha de ser actualizado
inmediatamente cuando haya cambios.
• El expediente académico documenta los resultados del estudiante indicando la
lista de asignaturas o materias realizadas y los créditos obtenidos, así como las
notas locales y, en su caso, los grados ECTS otorgados. En caso de transferencia
de créditos, la institución de origen expedirá el certificado académico para los
estudiantes salientes antes de su partida, y la institución de destino lo hará 
para los estudiantes que acoge al final de su período de estudios.
6

¿Cómo conseguir la mención ECTS?
• Se otorgará una mención ECTS a las instituciones que
apliquen el ECTS de manera adecuada en todos los
programas conducentes a un título de primer y segundo
ciclo. La mención servirá para destacar el perfil de la
institución como socio transparente y fiable en la cooperación
europea e internacional.
• Los criterios para la concesión de la mención serán: un
catálogo informativo/guía de cursos (en la página web o en
papel, en un solo documento o en varios) en dos idiomas 
(o sólo en inglés, para los programas impartidos en inglés),
utilización de créditos ECTS, ejemplos de contratos de
estudios, expedientes académicos y certificados de
reconocimiento académico.
• Un formulario de solicitud ha sido publicado en el servidor Europa de la
Comissión Europea. El plazo de solicitud se extiende, anualmente, hasta 
el 1 de noviembre . La mención tendrá validez durante tres años acadé-
micos. La lista de instituciones en posesión de la mención se publicará en 
el servidor Europa.
7


8
¿Qué es el Suplemento de Diploma?
El Suplemento de Diploma (SD) es un documento anexo a un título de educación
superior que proporciona una descripción estandarizada de la naturaleza, 
el nivel, el contexto, el contenido y el rango de los estudios seguidos y completados
con éxito por el titulado. El suplemento proporciona transparencia y facilita 
el reconocimiento académico y profesional de las cualificaciones (diplomas, títulos,
certificados, etc.). Se concederá una mención de Suplemento de Diploma a las
instituciones que otorguen un suplemento de diploma a todos los titulados de
todos los programas conducentes a un título de primer y segundo ciclos, 
de conformidad con la estructura y las recomendaciones que figuran en el 
servidor Europa de la Comisión Europea.
¿Dónde se puede encontrar más información sobre el ECTS 
y el Suplemento de Diploma?
Puede encontrarse más información sobre el ECTS y el Suplemento de Diploma, 
así como la lista de asesores ECTS/SD y una buena guía de cursos, en el servidor
Europa de la Comisión Europea: 
http://europa.eu.int/comm/education/programmes/socrates/ects_es.html.

Información sobre la institución
› Nombre y dirección
› Calendario académico
› Autoridades académicas
› Descripción general de la institución
(incluido tipo y carácter:
pública/privada)
› Lista de programas conducentes 
a un título que se ofrecen
›P rocedimientos de admisión/matrícula
› Principales puntos del reglamento
universitario (especialmente
procedimientos de reconocimiento)
› Coordinador institucional ECTS
Información sobre titulaciones
Descripción general:
› Títulos que se expiden
› Requisitos de admisión
› Objetivos educativos y profesionales
› Acceso a ulteriores estudios
› Diagrama de la estructura de los
cursos con créditos (60 al año)
› Examen final
› Normas sobre exámenes y evaluaciones
› Coordinador departamental ECTS
Descripción de cada asignatura:
› Nombre de la asignatura
› Código de la asignatura
› Tipo de asignatura
› Nivel de la asignatura
› Curso en el que se imparte
› Semestre/trimestre
› Número de créditos asignados
(basados en la carga de trabajo 
del estudiante necesaria para lograr
los objectivos y el aprendizaje esperados)
› Nombre del profesor
› Objetivos de la asignatura
(preferiblemente expresados en
términos de resultados de aprendizaje
esperados y competencias que se
han de adquirir)
› Requisitos previos
› Contenidos del programa
›B ibliografía recomendada
› Métodos docentes
› Métodos de evaluación
› Idioma en el que se imparte
Información general 
para los alumnos
› Costo de la vida
› Alojamiento
› Comidas
› Servicios médicos
› Servicios para alumnos con
necesidades especiales
› Seguro
› Ayuda financiera para los alumnos
(becas)
› Delegaciones de alumnos y atención
al estudiante
› Infraestructuras educativas
›P rogramas internacionales
› Informaciones prácticas para
alumnos en programas de movilidad
› Cursos de idiomas
› Prácticas en departamentos y empresas
› Instalaciones deportivas
› Actividades extra académicas y
recreativas
› Asociaciones de estudiantes
Lista de epígrafes para el catálogo informativo/
la guía de cursos
(Information Package/Course Catalogue)
9

Educación y Cultura
Oficina de Publicaciones
Publications.eu.int
ES
Comisión Europea
Sistema europeo de transferencia y acumulación de créditos (ECTS). Características esenciales
Luxemburgo: Oficina de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas
2004 — 9 pp. —  14,8 x 21 cm
ISBN 92-894-4740-0 
NC-59-04-289-ES-C