II CONCURSO DE DISEÑO DE LA SUDADERA Y OTROS ARTÍCULOS DE 
LA FACULTAD DE ECONOMÍA Y EMPRESA DE LA UDC 
CURSO 2022 -2023 
(Aprobada en Comisión Permanente de la Junta de Facultad del 13/02/2023) 
E
l Plan de Acción Tutorial (PAT) de la Facultad de Economía y Empresa con la intención de dar una mayor 
publicidad y visibilidad a la Facultad y a su PAT, y después del éxito de la I Edición, convoca el II CONCURSO 
DE DISEÑO DE SUDADERA Y OTROS ARTÍCULOS DE LA FACULTAD DE ECONOMÍA Y EMPRESA DE LA UDC 
para el curso académico 2022 – 2023.  
PRESUPUESTO 
Para la concesión de estos premios se dotarán un total de 200 euros con cargo a la partida presupuestaria 
6170 300C 480.02 
BASES 
1. P
ARTICIPANTES
Se podrán presentar al certamen de manera individual (todo) el  alumnado matriculado en el curso 2022 
– 2023 en alguno de los (distintos) niveles (grado, máster, docto rado) d e l a Facultad de Economía y
Empresa de la UDC .
2. C
ONDICIONES DE PARTICIPACIÓN Y REQUISITOS TÉCNICOS
Los diseños tendrán que ser inéditos,  la entidad  que convoca el concurso se exime de toda 
responsabilidad ante posibles reclamaciones de terceros. El participante garantiza que el trabajo 
presentado es una creación propia que no depende ni infringe derechos de propiedad intelectual e 
industrial de terceros.  
El diseño puede ser hecho a mano o por ordenador, pero se presentará en soporte informático  con 
formato .JPG, .PDF o .CDR y con un tamaño de archivo máximo de 10 MB. 
El tamaño de diseño será A4 con 0.5cm de margen.  
El diseño se hará a un solo color (a una tinta).  
La presentaciones deben ser en los siguientes formatos según se trate  de una imagen, texto o trazo: 
• Imagen: Debe tener una resolución mínima de 300ppp y tiene que ser  una sola imagen (sin
capas).
• Texto: Debe ir en líneas, no puntos (vectorizado), y debe indicarse la tipografía usada.
• Trazo: Debe ir en líneas, no puntos (vectorizado).
3. PR
EMIOS
El premio para la mejor obra consistirá: 
• En una dotación económica de 200 € aportada por la Facultad de Economía y Empresa.
• En un lote de los artículos con el diseño ganador aportado por Reprografía Noroeste, S.L.
Código Seguro De Verificación Ss7uzZWXmiqmybPcz4ULNg==Estado Data e hora
Asinado Por Joaquín Enríquez Díaz Asinado 17/02/2023 11:30:32
Decano/a Facultade de Economía e Empresa  - Manuel Alberto Gómez SuárezAsinado 17/02/2023 11:10:46
Observacións Páxina 1/3
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/Ss7uzZWXmiqmybPcz4ULNg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


II CONCURSO DE DESEÑO DO SUADOIRO E OUTROS ARTIGOS DA FEE 
Los premios están sujetos a la normativa que rige los impuestos de las personas físicas, así como a la de 
subvenciones.  
Si el jurado lo estima conveniente podrá dejar el premio desierto. 
4. DE
RECHOS
El PAT de la Facultad de Economía y Empresa y la Facultad de Economía y Empresa, se reservan el derecho 
de exposición, reproducción y publicación de la obra premiada, siempre haciendo mención a la  autora o 
autor, que no pierde la propiedad de su trabajo.  
Además de la obra premia da el jurado podrá escoger un número variable  de obra s que considere de 
interés para una posible exposición virtual o física. Las devanditas obras seleccionadas son propiedad de 
cada autor/a que sólo cederán temporalmente los derechos sobre las imágenes para la exposición que 
tuviese lugar, tras la cual les serán devueltos.  
El autor de la obra premiada cede, asimismo, a Repografía Noroeste S.L. los derechos de explotación del 
diseño para la fabricación y venta de sudaderas y otros artículos en sus dependencias.  
5. I
NFORMACIÓN QUE DEBE FIGURAR EN LAS PROPUESTAS DE DISEÑO
El diseño debe tener un motivo o mensaje principal que represente a la Facultad de Economía y Empresa 
y/o a su estudiantado.  
En un plano secundario, sin quitar importancia al motivo o mensaje principal, deben figurar las siglas PAT. 
6. S
OLICITUDES Y LUGAR DE PRESENTACIÓN
Sólo se podrá presentar una solicitud por persona. 
Para la inscripción en el concurso será necesario cubrir el Formulario de solicitude  de participación, 
disponible en el siguiente enlace https://bit.ly/concursofee 
El diseño que el/la candidato/a presenta al concurso se subirá en el momento de hacer la inscripción 
mediante el propio “Formulario de solicitude de participación ”, según el formato requerido  (.JPG, .PDF 
o .CDR) y con un tamaño máximo de 10MB.
La UDC se reserva el derecho de poder exigir a las personas seleccionadas aquellos documentos que 
estime oportunos para acreditar su vinculación con la Universidad e da Coruña.  
En el caso de que aparezcan personas reconocibles en el diseño, se deberá acompañar de una carta 
firmada por las devanditas personas autorizando el uso de su imagen, o, en caso de que las devanditas 
personas reconocibles sean menores de edad, una carta firmada por su padre y madre o los tutores del/de 
la menor.  
7. P
LAZO
El plazo de presentación de las solicitudes permanecerá abierto desde el día de la publicación de esta 
convocatoria hasta las 23:59 horas del viernes 28 de abril de 2023. 
8. J
URADO Y RESOLUCIÓN
El jurado estará presidido por Manuel  Alberto  Gómez  Suárez   decano  de la  Facultad  de  Economía  y   
Empresa  o persona en quien delegue . El coord inador del PAT, Joaquín  Enríquez Díaz , actuará como 
secretario con voz pero sin voto. Como vocales actuarán dos miembros del PDI, un/a miembro del PAS y 
un/a miembro del alumnado.  
Código Seguro De Verificación Ss7uzZWXmiqmybPcz4ULNg==Estado Data e hora
Asinado Por Joaquín Enríquez Díaz Asinado 17/02/2023 11:30:32
Decano/a Facultade de Economía e Empresa  - Manuel Alberto Gómez SuárezAsinado 17/02/2023 11:10:46
Observacións Páxina 2/3
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/Ss7uzZWXmiqmybPcz4ULNg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


II CONCURSO DE DESEÑO DO SUADOIRO E OUTROS ARTIGOS DA FEE 
Las personas que actuarán como vocales titulares serán las siguientes: 
• Carlota María Balsa Sánchez (PAS)
• Bárbara Novo del Río (alumna)
• José Javier Orosa González (PDI)
• Estefanía Mourelle Espasandín (PDI)
El Jurado resolverá todas las cuestiones no reflejadas en esta convocatoria y que pudieran suscitarse. 
La resolución será publicada en la web de la Facultad de Economía y Empresa y comunicada 
personalmente por correo electrónico a las personas participant es. También será publicada en el 
Taboleiro Electrónico Oficial de la UDC. 
La participación en el concurso implica la aceptación expresa de estas bases. 
9. PR
OTECCIÓN DE DATOS
En virtud del artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, del 27 de 
abril, relativo a la protección de las personas en lo que respecta  al tratamiento de datos personales y a la 
libre circulación de estos datos,  informamos de que los datos que nos facilite serán tratados bajo l a 
responsabilidad de la Universidad de A Coruña (UDC) , cuyos datos de contacto son: Calle Maestranza 9, 
15001, A Coruña, teléfono 981 167 000, correo electrónico secretariaxeral@udc.gal.  
Las personas candidatas deben, en el momento de presentar su candidat ura, marcar la casilla del 
Consentimiento para la obtención de datos personales: captación y difusión de imágenes.   
Los datos se t ratarán durante el tiempo imprescindible para cumplir con citada finalidad y serán 
conservados durante un periodo de 6 años. 
En cualquier caso, la persona interesada tendrá derecho a solicitar al responsable del tratamiento, en 
cualquier momento, el acceso, rectificación o supresión de sus datos personales y la limitación del 
tratamiento. También tendrá derecho a oponerse a citado tratamiento, así como solicitar, salvo casos de 
interés público y/o ejercicio  de poder público, la portabilida d de sus datos. Asimismo, tendrá derecho a 
no ser objeto de decisiones individuales automatizadas, incluida la elaboración de perfiles.  
Tales derechos se podrán ejercer de alguna de las siguientes formas: 
• p rincipalmente, a través del “Formulario para o exercicio dos dereitos en materia de protección
de datos persoais”, que se puede cubrir desde la Sede  Electrónica de la UDC en el apartado d e
“
Outos trámites”;
• Mediante solicitud al responsable del tratamiento de datos (UDC, Secretaría General ), a la
d
irección: Secretaría Xeral, Reitoría da Universidade da Coruña, rúa Maestranza 9, 15001 A
Coruña, o al correo electrónico rpd@udc.gal; también podrá presentarse la solicitud a través del
registro telemático de esta Sede Electrónica o en los registros presenciales de la UDC.
• Mediante solicitud a la delegada de protección datos, a la misma dirección postal anteriormente
indicada, o al correo electr ónico dpd@udc.gal; también se podrá presentar la solicitud a través
del registro telemático de esta Sede Electrónica o en los registros presenciales de la UDC.
Asimismo, las personas interesadas tendrán derecho a presentar una reclamación ante la Agencia 
Española de Protección de Datos (AEPD). 
Código Seguro De Verificación Ss7uzZWXmiqmybPcz4ULNg==Estado Data e hora
Asinado Por Joaquín Enríquez Díaz Asinado 17/02/2023 11:30:32
Decano/a Facultade de Economía e Empresa  - Manuel Alberto Gómez SuárezAsinado 17/02/2023 11:10:46
Observacións Páxina 3/3
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/Ss7uzZWXmiqmybPcz4ULNg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
