II CONCURSO DE DESEÑO DO SUADOIRO E OUTROS ARTIGOS DA 
FACULTADE DE ECONOMÍA E EMPRESA DA UDC 
CURSO 2022 -2023 
(Aprobada na Comisión Permanente da Xunta de Facultade do 13/02/2023) 
O
 Pan de Acción Titorial  (PAT) da Facultade de Economía e Empresa coa intención de dar unha maior 
publicidade e visibilidade á Facultade e ao seu PAT, e despois do éxito da I Edición, convoca o II CONCURSO 
DE DESEÑO DO SUADOIRO E OUTROS ARTIGOS DA FACULTADE DE ECONOMÍA E EMPRESA DA UDC para 
o c
urso académico 2022 – 2023
ORZAMENTO 
Para a concesión destes premios dotarase  un total de 200 euros con cargo á partida orzamentaria 6170 
300C 480.02 
BASES 
1. P
ARTICIPANTES
Poderá presentarse ao certame de xeito individual ( todo) o alumnado matriculado no curso 2022- 2023 
nalgún dos (distintos) niveis (graos, mestrados, doutoramento) da Facultade de Economía e Empresa da 
UDC .  
2. CO
NDICIÓNS DE PARTICIPACIÓN E REQUISITOS TÉCNICOS
Os deseños terán que ser inéditos, a entidade que convoca o concurso exímese de toda responsabilidade 
ante posibles reclamacións de terceiros. O participante garante que o traballo presentado é unha creación 
propia que non depende nin infrinxe dereitos de propiedade intelectual e industrial de terceiros . 
O deseño pode ser feito a man ou por ordenador, pero presentarase en soporte informático con formato 
.JPG, .PDF ou .CDR e cun tamaño de arquivo máximo de 10 MB. 
O tamaño do deseño será A4 con 0.5cm de marxe. 
O deseño farase a unha soa cor (a unha tinta). 
As presentacións deben ser nos seguintes formatos segundo se trate dunha imaxe, texto ou trazo: 
• Imaxe: debe ter unha resolución mínima de 300ppp e ten que ser unha soa  imaxe (sen capas).
• Texto: debe ir en liñas, non puntos (vectorizado), e debe indicarse a tipografía usada.
• Trazo: debe ir en liñas, non puntos (vectorizado).
3. PR
EMIOS
O premio para a mellor obra consistirá: 
• Nunha dotación económica de 200 € aportada pola Facultade de Economía e Empresa.
• Nun lote dos artigos co deseño gañador aportado por Reprografía Noroeste, S.L.
Código Seguro De Verificación ndqxeUSF5BbWXW55+KRRsA==Estado Data e hora
Asinado Por Joaquín Enríquez Díaz Asinado 17/02/2023 11:30:29
Decano/a Facultade de Economía e Empresa  - Manuel Alberto Gómez SuárezAsinado 17/02/2023 11:10:44
Observacións Páxina 1/3
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ndqxeUSF5BbWXW55+KRRsA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


II CONCURSO DE DESEÑO DO SUADOIRO E OUTROS ARTIGOS DA FEE 
Os premios están suxeitos á normativa que rexe os impostos das persoas físicas , así como á de 
subvencións. 
Se o xurado o estimar conveniente poderá deixar o premio deserto. 
4. D
EREITOS
O PAT da Facultade de Economía e Empresa e a Facultade de Economía e Empresa, resérva nse o dereito 
de exposición, reprodución e publicación da obra premiada, sempre facendo mención da autora ou autor, 
que non perde a propiedade do seu traballo. 
Ademais da obra premiada o xurado poderá escoller un número variable de obras que considere de 
interese para unha posible exposición virtual ou física. As devanditas obras seleccionadas son propiedade 
de cada autor/a que só cederán temporalmente os dereitos sobre as imaxes para a exposición que tivese 
lugar, tras o cal seranlles devoltos. 
O autor da obra premiada cede, así mesmo, a Reprografía Noroeste, S.L. os dereitos de explotación d o 
deseño para a fabricación e venda de suadoiros e outros artigos nas sú as dependencias. 
5. I
NFORMACIÓN QUE DEBE FIGURAR NAS PROPOSTAS DE DESEÑO
O deseño debe ter un motivo ou mensaxe principal que represente á Facultade de Economía e Empresa 
e/ou o seu estudantado. 
Nun plano secundario, sen roubar importancia ao motivo ou mensaxe principal, deben figurar as siglas 
PAT. 
6. S
OLICITUDES E LUGAR DE PRESENTACIÓN
Só se poderá presentar unha solicitude por persoa. 
Para a inscrición no concurso será preciso cubrir o Formulario de solicitude de participación, dispoñible 
no seguinte enderezo https://bit.ly/concursofee 
O deseño que o/a candidato/a presenta ao concurso subirase no momento de facer a inscrición mediante 
o pr
opio Formulario de solicitude de participación, seguindo o  formato requirido (.JPG, .PDF ou .CDR) e
c
un tamaño máximo de 10MB.
A UDC resérvase o dereito de poder esixir ás persoas seleccionadas aqueles documentos que estime  
oportunos para acreditar a súa vinculación coa Universidade da Coruña.  
No caso de que aparezan persoas recoñecibles no deseño, deberase acompañar dunha carta asinada polas 
devanditas persoas autorizando o uso da súa imaxe, ou, en caso de que as  devanditas persoas 
recoñecibles sexan menores de idade, unha carta asinada polo pai e a nai ou os  titores do/da menor. 
7. PR
AZO
O prazo de presentación de solicitudes permanecerá aberto desde o día da publicación desta convocatoria 
ata as 23:59 horas do venres 28 de abril de 2023. 
8. X
URADO E RESOLUCIÓN
O  xurado estará presidido por Manuel  Alberto  Gómez  Suárez   decano  da  Facultade  de  Economía  e   
Empresa  ou  a persoa en quen  delegue. O coordinador do PA T, Joaquín  Enríquez Díaz, actuará como 
secretario con voz pero sen voto. Como vogais actuarán dous /as membros do PDI, un/ha   membro    do 
Código Seguro De Verificación ndqxeUSF5BbWXW55+KRRsA==Estado Data e hora
Asinado Por Joaquín Enríquez Díaz Asinado 17/02/2023 11:30:29
Decano/a Facultade de Economía e Empresa  - Manuel Alberto Gómez SuárezAsinado 17/02/2023 11:10:44
Observacións Páxina 2/3
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ndqxeUSF5BbWXW55+KRRsA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


II CONCURSO DE DESEÑO DO SUADOIRO E OUTROS ARTIGOS DA FEE 
PAS e un/ha membro do alumnado. As persoas que actuarán como vogais titulares serán as seguintes: 
• Car
lota María Balsa Sánchez (PAS)
• Bárbara Novo del Río (alumna)
• José Javier Orosa González (PDI)
• Estefanía Mourelle Espasandín (PDI)
O Xurado resolverá todas as cuestións non reflectidas nesta convocatoria e que puideran suscitarse. 
A resolución será publicada na web da Facultade de Economía e Empresa e comunicada persoalmente por 
correo electrónico ás persoas participantes.  Tamén será publicada no Taboleiro Electrónico Oficial da 
UDC. 
A participación no concurso comporta a aceptación expresa de estas bases.  
9. PROTECCIÓN DE DATOS
En virtude do artigo 13 do Regulamento (UE) 2016/679, do Parlamento Europeo e do Consello, do 27 de 
abril, relativo á protección das persoas físicas no que respecta ao tratamento de datos  persoais e á libre 
circulación destes datos, informamos de que os datos que nos facilite serán tratados baixo a 
responsabilidade da Universidade da Coruña (UDC), cuxos datos de contacto son: rúa Maestranza 9, 
15001, A Coruña, teléfono 981 167 000, correo electrónico secretariaxeral@udc.gal.  
As persoas candidatas deben, no momento de presentar a súa  candidatura, marcar a casa d o 
Consentimento para a obtención de datos persoais: captación e difusión de imaxes   
Os datos trataranse durante o tempo imprescindible para cumprir coa citada finalidade e serán 
conservados durante un período de 6 anos. 
En calquera caso, a persoa interesada terá dereito a solicitar ao responsable do tratamento, en calquera 
momento, o acceso, rectificación ou supresión dos s eus datos persoais e a limitación do tratamento. 
Tamén terá dereito a opoñerse ao citado tratamento, así como a solicitar, salvo casos de interese público 
e/ou exercicio de poder público, a portabilidade dos seus datos. Así mesmo, terá dereito a non ser obxecto 
de decisións individuais automatizadas, incluída a elaboración de perfís.  
Tales dereitos poderanse exercer dalgunha das seguintes formas: 
• principalmente, a través do “Formulario para o exercicio dos dereitos en materia de protección
de datos persoais”, que se pode cubrir desde a Sede Electrónica da UDC no apartado de “Outros
trámites”;
• mediante solicitude ao responsable de tratamento dos datos (UDC, Secretaría Xeral), ao
enderezo: Secretaría Xeral, Reitoría da Universidade da Coruña, rúa Maestranza 9, 15001 A
Coruña, ou ao correo electrónico rpd@udc.gal; tamén poderá presentarse a solicitude a través
do rexistro telemático desta Sede Electrónica ou nos rexistros presenciais da UDC.
• mediante solicitude á delegada de protección de datos, ao mesmo  enderezo postal
anteriormente indicado, ou ao correo electrónico dpd@udc.gal; tamén se poderá presentar a
solicitude a través do rexistro telemático desta Sede Electrónica ou nos rexistros presenciais da
UDC.
Así mesmo, as persoas interesadas terán dereit o a presentar unha reclamación ante a Axencia Española 
de Protección de Datos (AEPD). 
Código Seguro De Verificación ndqxeUSF5BbWXW55+KRRsA==Estado Data e hora
Asinado Por Joaquín Enríquez Díaz Asinado 17/02/2023 11:30:29
Decano/a Facultade de Economía e Empresa  - Manuel Alberto Gómez SuárezAsinado 17/02/2023 11:10:44
Observacións Páxina 3/3
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ndqxeUSF5BbWXW55+KRRsA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
