PROPUESTA DE REQUISITOS A CUMPLIR POR LOS PLANES DE ESTUDIO 
CONDUCENTES AL TÍTULO DE GRADO QUE PERMITA LA ADQUISICIÓN DE 
LAS ATRIBUCIONES DEL TÍTULO PROFESIONAL DE ARQUITECTO. 
 
Denominación única del título: 
 - Arquitecto 
Número de créditos de formación académica que debe superar el estudiante: 
 - 300 ECTS más un proyecto fin de carrera 
 
La arquitectura es una disciplina generalista de naturaleza técnico -artística que se 
caracteriza por su aportación a la transformación del medio físico a cualquier escala 
mediante la concepción y la dirección de ejecución de edificios y ordenaciones 
urbanas de todo tipo. 
 
Para hacer efectivo el derecho a la libertad de su ejercicio en el seno de la Unión 
Europea, la profesión a la que el título de arquitecto habilita está so metida al 
régimen de reconocimiento basado en la coordinación de unas condiciones mínimas 
de formación que regula la Directiva 2005/36/CE del Parlamento Europeo y el 
Consejo. Estas condiciones vinculan unas duraciones mínimas de dicha formación, 
(siempre con el suplemento de un examen final de nivel universitario) con la 
adquisición de once concretas competencias. Por su parte, la Comisión de las 
Comunidades Europeas, a través del Comité Consultivo para la Formación en el 
Sector de la Arquitectura (D.G.XV),  competente para informar las solicitudes de 
inclusión de los títulos de arquitecto objeto de reconocimiento automático en la lista 
anexa a la Directiva, descarta toda duración de los estudios inferior a cinco años 
nominales para garantizar el cumplimiento de los mínimos cuantitativos y cualitativos 
de la formación y el ajuste a las exigencias y objetivos del proceso de construcción 
del Espacio Europeo de Educación Superior. Todo ello se concreta en la necesidad 
de que los planes de estudios conducentes al título contengan 300 créditos ECTS 
más un proyecto fin de carrera de 30 créditos ECTS en las condiciones formativas y 
con los criterios metodológicos que se indican más abajo. 
 
 

La realización del proyecto fin de carrera ha de excluirse del cómputo de créditos de 
las enseñanzas conducentes al título, pues tal proyecto se corresponde en España 
con el examen final de nivel universitario que la Directiva impone como suplemento 
de la formación y ha constituido un requisito posterior a los estudios desde la 
creación del título académico oficial de arquitecto hasta hoy. 
 
Los objetivos competenciales del título de arquitecto de acuerdo con la 
Directiva 2005/36/CE, son los siguientes: 
  
a) aptitud para crear proyectos arquitectónicos que satisfagan a la vez las 
exigencias estéticas y las técnicas; 
 
b) conocimiento adecuado de la historia y de las teorías de la arquitectura, 
así como de las artes, tecnologías y ciencias humanas relacionadas; 
 
c) conocimiento de las bellas artes como factor que puede influir en la 
calidad de la concepción arquitectónica; 
 
d) conocimiento adecuado del urbanismo, la planificación y las técnicas 
aplicadas en el proceso de planificación; 
 
e) capacidad de comprender las relaciones entre las personas y los edificios 
y entre éstos y su entorno, así como la n ecesidad de relacionar los 
edificios y los espacios situados entre ellos en función de las necesidades 
y de la escala humanas; 
 
f)    capacidad de comprender la profesión de arquitecto y su función en la 
sociedad, en particular elaborando proyectos que tengan  en cuenta los 
factores sociales; 
 
g) conocimiento de los métodos de investigación y preparación de proyectos 
de construcción; 
 

h) comprensión de los problemas de la concepción estructural, de 
construcción y de ingeniería vinculados con los proyectos de edificios; 
 
i)    conocimiento adecuado de los problemas físicos y de las distintas 
tecnologías, así como de la función de los edificios, de forma que se dote 
a éstos de condiciones internas de comodidad y de protección de los 
factores climáticos; 
 
j)    capacidad de co ncepción necesaria para satisfacer los requisitos de los 
usuarios de los edificios respetando los límites impuestos por los factores 
presupuestarios y la normativa sobre construcción; 
 
k) conocimiento adecuado de las industrias, organizaciones, normativas y 
procedimientos para plasmar los proyectos en edificios y para integrar los 
planos en la planificación. 
 
En desarrollo de estas once exigencias competenciales las universidades deberán 
elaborar sus planes de estudio cumpliendo los requisitos de formación enunciados 
en el apartado siguiente: 
 

 
 
CONTENIDOS FORMATIVOS COMUNES EN TODOS LOS PLANES 
DE ESTUDIO 
    
270 ECTS 
DENOMINACIÓN 
DE 
LAS MATERIAS 
Nº MÍN. DE 
CRÉDITOS 
ECTS 
 
CONOCIMIENTOS, CAPACIDADES Y DESTREZAS QUE DEBEN 
ADQUIRIRSE A TRAVÉS DE ESTA MATERIA P ARA LA OBTENCIÓN DE 
LOS OBJETIVOS DEL TÍTULO            
(en orden de importancia para cada agrupación de competencias) 
Enseñanzas de taller: al menos las indicadas con T 
 
 
 
 
 
Bloque de 
materias 
básicas 
(Física, 
Matemáticas, 
Expresión 
Gráfica y 
Humanidades) 
 
 
 
 
60 
 
Aptitud para: Aplicar los procedimientos gráficos a la representación de 
espacios y objetos (T); Concebir y representar los atributos visuales de los 
objetos y dominar la proporción y las técnicas del dibujo, incluidas las 
informáticas (T) [Competencias A7 y A6 del Libro Blanco del programa de 
convergencia europea de la ANECA. 
Conocimiento adecuado y aplicado a la arquitectura y al urbanismo de: 
Los sistemas de representación espacial; El análisis y teoría de la forma y las 
leyes de la percepción visual; La geometría métrica y proyectiva; Las técnicas 
de levantamiento gráfico en todas sus fases, desde el dibujo de apuntes a la 
restitución científica; Los principios de la mecánica general, la estática, la 
geometría de masas y los campos vectoriales y tensoriales; Los principios de 
termodinámica, acústica y óptica; Los principios de mecánica de fluidos, 
hidráulica, electricidad y electromagnetismo; Las bases de topografía, 
hipsometría y cartografía y las técnicas de modificación del terreno; La estética 
y la teoría e historia de las bellas artes y las artes aplicadas;  [Competencias 
B5, B4, B7, B6, B23, B21, B22, B17 y B8 del Libro Blanco]. 
Conocimiento aplicado de : El cálculo numérico, la geometría analítica y 
diferencial y los métodos algebraicos [Competencia B20 del Libro Blanco]. 
 
 
 
 
Bloque técnico 
(Construcción, 
Estructuras e 
Instalaciones) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aptitud para concebir, calcular, diseñar, integrar en edificios  y conjuntos 
urbanos y ejecutar : Estructuras de edificación ( T); Sistemas de división 
interior, carpintería, escaleras y demás obra acabada ( T); Sistemas de 
cerramiento, cubierta y demás obra gruesa ( T); Soluciones de cimentación (T); 
Instalaciones de suministro, tratamiento y evacuación de aguas, de calefacción 
y de climatización ( T) [Competencias A15, A26, A25, A17 y A19 del Libro 
Blanco]. 
Aptitud para : Aplicar las normas técnicas y constructivas; Conservar las 
estructuras de edificación, la cimentación y  obra civil; Conservar la obra 
acabada; Valorar las obras [Competencias A30, A14, A24 y A32 del Libro 
Blanco]. 

 
 
Bloque técnico 
(Construcción, 
Estructuras e 
Instalaciones) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capacidad para : Conservar la obra gruesa; Proyectar instalaciones 
edificatorias y urbanas de transformación y suministro eléctricos, de 
comunicación audiovisual, de acondicionamiento acústico y de iluminación 
artificial; Conservar instalaciones [Competencias A23, A20 y A18 del Libro 
Blanco] 
Conocimiento adecuado de: La mecánica de sólidos, de medios continuos y 
del suelo, así como de las cualidades plásticas, elásticas y de resistencia de los 
materiales de obra pesada; Los sistemas constructivos convencionales y su 
patología; Las características físicas y químicas, los procedimientos de 
producción, la patología y el uso de los materiales de construcción; Los 
sistemas constructivos industrializados [Competencias B24, B26, B25 y B27 del 
Libro Blanco]. 
Conocimiento de : La deontología, la organización colegial, la estructura 
profesional y la responsabilidad civil; Los procedimientos administrativos y de  
gestión y tramitación profesional; La organización de oficinas profesionales; Los 
métodos de medición, valoración y peritaje; El proyecto de seguridad e higiene 
en obra; La dirección y gestión inmobiliarias [Competencias B29, B30, B32, 
B31, A27 y A33 del Libro Blanco]. 
 
 
 
 
 
 
Bloque proyectual 
(Composición, 
Proyectos y 
Urbanismo) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aptitud para la concepción, la práctica y desarrollo de: Proyectos básicos y 
de ejecución, croquis y anteproyectos ( T); Proyectos urbanos (T); Dirección de 
obras (T) [Competencias A2, A1 y A3 del Libro Blanco]. 
Aptitud para: Elaborar programas funcionales de edificios y espacios urbanos; 
Intervenir en y conservar, r estaurar y rehabilitar el patrimonio construido ( T); 
Suprimir barreras arquitectónicas (T); Ejercer la crítica arquitectónica; Resolver 
el acondicionamiento ambiental pasivo, incluyendo el aislamiento térmico y 
acústico, el control climático, el rendimient o energético y la iluminación natural 
(T); Catalogar el patrimonio edificado y urbano y planificar su protección 
[Competencias A4, A9, A5, A8, A22 y A10 del Libro Blanco]. 
Capacidad para: Realizar proyectos de seguridad, evacuación y protección en 
inmuebles (T); Redactar proyectos de obra civil (T);  
Diseñar y ejecutar trazados urbanos y proyectos de urbanización, jardinería y 
paisaje ( T); Aplicar normas y ordenanzas urbanísticas; Elaborar estudios 
medioambientales, paisajísticos y de corrección de impactos  ambientales ( T) 
[Competencias A21, A16, A13, A29 y A12 del Libro Blanco]. 
Conocimiento adecuado de:  Las teorías generales de la forma, la 
composición y los tipos arquitectónicos; La historia general de la  
arquitectura; Los métodos de estudio de los procesos de simbolización,  
 
 

 
 
 
Bloque proyectual 
(Composición, 
Proyectos y 
Urbanismo) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ºlas funciones prácticas y la ergonomía; Los métodos de estudio de las 
necesidades sociales, la calidad de vida, la habitabilidad y los programas 
básicos de vivienda; La ecología, la sostenibilidad y los principios de 
conservación de recursos energéticos y medioambientales; Las tradiciones 
arquitectónicas, urbanísticas y paisajísticas de la cultura occidental, así como 
de sus fundamentos técnicos, climáticos, económicos, sociales e ideológicos; 
La relación entre los patrones cultur ales y las responsabilidades sociales del 
arquitecto; Las bases de la arquitectura vernácula; La sociología, teoría, 
economía e historia urbanas; Los fundamentos metodológicos del 
planeamiento urbano y la ordenación territorial y metropolitana; Los 
mecanismos de redacción y gestión de los planes urbanísticos a cualquier 
escala [Competencias B9, B10, B1, B2, B14, B11, B8, B3, B12, B15, B19 y A11 
del Libro Blanco]. 
Conocimiento de:  La reglamentación civil, administrativa, urbanística, de la 
edificación y de l a industria relativa al desempeño profesional; El análisis de 
viabilidad y la supervisión y coordinación de proyectos integrados; La tasación 
de bienes inmuebles [Competencias B28, A28 y A31 del Libro Blanco]. 
Proyecto fin de 
carrera 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
Ejercicio original a realizar individualmente y presentar y defender ante un 
tribunal universitario en el que deberán incluirse profesionales de reconocido 
prestigio propuestos por las organizaciones colegiales una vez reconocidos los 
300 créditos del plan de estudi os, consistente en un proyecto integral de 
arquitectura de naturaleza profesional en el que se sinteticen todas las 
competencias adquiridas en la carrera, desarrollado hasta el punto de 
demostrar suficiencia para determinar la completa ejecución de las obr as de 
edificación sobre las que verse, con cumplimiento de la reglamentación técnica 
y administrativa aplicable.  
 
 
CONTENIDOS FORMATIVOS ESPECÍFICOS DE UNIVERSIDAD      
 
 
 
 
 
60 
 
 

RECOMENDACIONES PARA LA ELABORACIÓN Y DESARROLLO DE LOS 
PLANES DE ESTUDIO CONDUCENTES A LA OBTENCIÓN DEL TÍTULO 
 
Que las universidades lleguen a acuerdos sobre la estructura, el contenido, el 
reconocimiento recíproco de las enseñanzas conducentes al título español de 
arquitecto. 
 
Que se configuren pruebas de acceso a los estudios de la titulación. 
 
Que los estudios de master oficiales abarquen como profundizaci ón en las 
competencias adquirida s en el grado, al menos los campos especializados 
siguientes: 
 
? La redacción y gestión del planeamiento urbanístico y la ordenación 
territorial y metropolitana; 
 
? La especialización técnica, principalmente en las áreas de las estructuras, 
las instalaciones y la innovación constructiva; 
 
? La restauración y conservación del patrimonio monumental y la 
intervención en él; 
 