  Página 1 de 19 
 
 
 
 
 
 
 
 
REGULAMENTO DE RÉXIMEN 
INTERNO DA ESCOLA 
UNIVERSITARIA DE 
ARQUITECTURA TÉCNICA  
DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aprobado en Xunta de Escola o día 21 de decembro de 2006. 
Ratificado en Consello de Goberno o día 9 de marzo de 2007. 
 

  Página 2 de 19 
 
REGULAMENTO DE RÉXIMEN INTERNO DA ESCOLA 
UNIVERSITARIA DE  ARQUITECTURA TÉCNICA  
 
 
 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS  
O presente regulamento vén dar cumprimento ao disposto no artigo 13 dos Estatutos da 
Universidade da Coruña, aprobados polo Decreto 101/2004, de 13 de maio, (DOG do 26 
de maio). 
A regulación do réxime de funcionamento e organización da Escola Universitaria de 
Arquitectura Técnica fica enmarcada na normativa aplicable á Universidade da Coruña, 
en concreto na Lei Orgánica 6/2001, de 21 de decembro, de Universi dades, e no 
Decreto 101/2004, de 13 de maio, da Xunta de Galicia, que aproba os Estatutos da 
Universidade da Coruña, así como na Lei 30/1992, de 26 de novembro, de Réxime 
xurídico das administracións públicas e do procedemento administrativo común,  
modificada pola Lei 4/1999, naqueles aspectos que se recollen na presente normativa e 
que son de obrigado cumprimento ou que con carácter subsidiario foren de aplicación.  
 
Entre as finalidades da Escola Universitaria de Arquitectura Técnica  destácanse  a s  
seguintes: 
1. As actuacións da escola póñense ao servizo da sociedade para: 
a. acadar o progreso, favorecer a tra nsmisión do coñecemento e o espí rito crítico 
nos ámbitos da  edificación e da cultura.  
b. preparar profesionais cualificados no exercicio profesional da Arqu itectura 
Técnica. 
2. A escola maniféstase vinculada coa realidade de Galicia, polo que dedicará especial 
atención ao estudo e desenvolvemento das expresións culturais que lle son  
características. 
3. A escola promoverá a súa integración e harmonización nos espazos culturais europeo 
e iberoamericano principalmente.   
 
 
TÍTULO PRELIMINAR. DO ÁMBITO E DO RÉXIME XURÍDICO DE  
APLICACIÓN  
 
Artigo 1. Obxecto do regulamento 
O presente regulamento establece e regula o funcionamento e organización da Escola 
Universitaria de Arquitectura Técnica. 
 
Artigo 2. Ámbito de aplicación  
O presente regulamento será de aplicación á Escola  Universitaria d e  A r q u i t e c t u r a  
Técnica da Universidade da Coruña e consecuentemente será de obrigado cumprimento 
para todos os compoñentes da comun idade universitaria da escola, en canto membros 
dela. 
 
Artigo 3. Réxime xurídico  
1. A Escola Universitaria de Arquitectura Técnica rexerase  pola Lei Orgánica de 
Universidades, polas normas que emanen dos correspondentes órganos do Estado e 

  Página 3 de 19 
da Comunidade Autónoma de Galicia no exercicio das súas respectivas  
competencias, polos Estatutos da Universidade da Coruña e as súas normas de 
desenvolvemento e, finalmente, polo presente Regulamento de réxime interno. 
2. En defecto do establecido no presente regulament o aplicarase a Lei 30/1992, de 26 
de novembro, de réxime xurídico das administracións públicas e do procedemento 
administrativo común. 
3. Contra as resolucións e acordos dos órganos unipersoais ou colexiados do centro, 
poderá formularse recurso de alzada n o prazo dun mes perante o reitor, tratándose de 
resolucións do director, ou perante o consello de goberno, tratándose de acordos da 
xunta de centro, cuia decisión esgotará a vía administrativa e será impugnable  
perante a xurisdición contencioso-administrativa de conformidade coa lei reguladora 
desta xurisdición. 
 
 
TÍTULO I. NATUREZA, FINS E FUNCIÓNS  
 
Artigo 4. Natureza 
A Escola Universitaria de Arquitectura Técnica, no sucesivo a Escola, é o centro da 
Universidade da Coruña, no sucesivo a Universidade, enca rgado da organización, 
coordinación, seguimento, avaliación, e xestión administrativa das ensinanzas  
universitarias conducentes á obtención do título, de carácter oficial e validez en todo o 
territorio español, de Arquitecto Técnico en Execución de Obras e  doutros estudos que 
lle foren asignados no ámbito da Enxeñaría da Edificación e outros campos afíns. Así 
mesmo, a Escola promoverá e coordinará a investigación, desenvolvemento e  
innovación interdisciplinar no ámbito da Arquitectura Técnica e da Enxeñaría  d a  
Edificación. 
  
 
Artigo 5. Funcións1 
Son funcións da Escola: 
1. A organización, coordinación, seguimento, avaliación e xestión administrativa 
das ensinanzas universitarias que lle foren asignadas no ámbito da Arquitectura 
Técnica, da Enxeñaría da Edificación e outros campos afins. 
2. A elaboración das propostas de creación, modificación ou supresión dos planos 
de estudos das ensinanzas que se imparten nela. 
3. A organización, coordinación, e supervisión das actividades docentes dos  
departamentos que interveñan no  d e s e n v o l v e m e n t o  d o s  p l a n o s  d e  e s t u d o s  d a  
Escola e a avaliación docente do seu profesorado, asi como a xestión  dos 
servizos da súa competencia. 
4. A promoción e coordinación da investigación, desarrollo e innovación  
interdisciplinar no ámbito da Arquitectura  Técnica, da Enxeñaría da Edificación 
e outros campos afíns. 
5. A custodia das actas de cualificación e os expedientes dos/as estudantes que 
cursasen ou cursen estudos nela, sen prexuízo do mantemento, por parte da  
Universidade, de arquivos centralizados. 
                                                 
1 Redacción practicamente idéntica á do art igo 11.2 dos Estatutos da UDC.  

  Página 4 de 19 
6. A expedición das certificacións solicitadas polos/as estudantes do centro. 
7. A administración da asignación orzamentaria do centro e o control dos seus 
propios servizos e equipamentos. 
8. A promoción e organización de actividades de formación permanente, culturais  
e de extensión universitaria. 
9. A organización, así mesmo, e con carácter xeral, de cursos dirixidos, ou non, á 
obtención de títulos ou diplomas académicos. 
10. A participación no goberno e xestión da Universidade. 
11. A participación nos procesos de avaliación da calidade. 
12. Informar ao Consello de Goberno, xunto cos departamentos correspondentes, 
para a posible aprobación por parte deste de planos de estudo conxuntos con 
outras universidades, nacionais ou estranxeiras2. 
13. Realizar contratos e convenios de colaboración , con entidades públicas ou  
privadas, nos termos da lexislación vixente3. 
14. Calquera outra función, orientada ao cumprimento adecuado dos seus fins, que 
lle atribúan as disposicións legais vixentes e os Estatutos da Universidade  
aprobados por Decreto 101/2004, de 13 de maio. 
 
                                                                                                                                                                                      
 
TÍTULO II. DA ORGANIZACIÓN DA ESCOLA  
 
CAPÍTULO I. DA ESTRUTURA DA ESCOLA 
 
Artigo 6. Persoal pertencente, ou adscrito, á Escola Universitaria de Arquitectura 
Técnica  
Son membros da Escola: 
1. O persoal docente e investigador que imparta docencia nalgún dos seus planos 
de estudos oficiais. 
2. Os estudantes matriculados nalgunha das titulacións oficiais impartidas nela. 
3. O persoal de administración e servizos asignado expresamente á Escola ou aos 
departamentos que nela teñan a súa sede. 
4. Todas as persoas non incluídas nos apartados anteriores a que a lexislación e as 
normativas vixentes outorguen a condición de membro da escola. 
 
Artigo 7. Adscrición do profesorado 
O persoal d o c e n t e  e  i n v e s t i g a d o r  q u e  s e  i n c o r p o r e  á  U n i v e r s i d a d e  q u e d a r á  a d s c r i t o  a o  
centro que lle asigne o departamento correspondente.  
 
 
CAPÍTULO II. DO G OBERNO DA ESCOLA 
  
Artigo 8. Órganos de goberno da Escola  
Para o goberno, representación e administración da Escola Universitaria de Arquitectura 
Técnica, establécense os seguintes órganos: 
 
                                                 
2 Artigo 50.2 dos Estatutos da UDC.  
3 Artigo 58.2 dos Estatutos da UDC.  
 

  Página 5 de 19 
1. Colexiados: 
a. Xunta de Escola. 
b. Comisión Permanente da Xunta de Escola. 
c. Comisión de Asuntos Económicos. 
d. Comisión de Docencia e Validacións. 
e. Comisión de Extensión Universitaria. 
f. Comisión de Biblioteca. 
g. Comisión de Normalización Lingüística. 
 
Ademais d a s  m e n c i o n a d a s ,  a  X u n t a  d e  E s c o l a  p o d e r á  a c o r d a-la creación doutras 
comisións d e  t r a b a l l o  q u e  r e g u l a m e n t a r i a m e n t e  e / o u  c o n  c a r á c t e r  t e m p o r a l  s e  p o i d a n  
necesitar. 
 
Como norma xeral, cando se elixan dous ou máis representantes, cada elector poderá 
votar, como máximo, un número de candidatos igual ao 70% redondeado por defecto 
dos representantes que se van elixir. 
 
A provisión das vacantes nos órganos colexiados será automática, realizándoa de oficio 
o director. Ocupará o posto a persoa do sector correspondente que obtivese máis votos 
nas eleccións correspondentes sen chegar a se r elixida. En caso de empate, prevalecerá 
o candidato máis antigo no seu corpo electoral. En caso de non existir suplentes para 
cubrir as vacantes ou en caso de que todos os suplentes tivesen pasado a ser membros 
do órgano colexiado en cuestión, procederas e conforme ao establecido no regulamento 
electoral da Universidade. O mandato dos membros do órgano escollidos deste xeito 
expirará ó mesmo tempo que o do resto de membros do órgano para o que sexan 
elixidos. 
 
En todo caso, o procedemento electoral axustar ase ao que establezan a Universidade ou 
a Xunta de Escola nos correspondentes regulamentos electorais que foren de aplicación.   
  
2. Unipersoais: 
a. Director/a de escola  
b. Subdirectores/as de escola 
c. Secretario/a académico/a de escola 
 
A elección dos membros d os órganos colexiados de goberno da escola, e a do director 
da Escola, realizaranse por sufraxio libre, igual, directo, e secreto. O director será o 
encargado de velar polo adecuado cumprimento da correspondente normativa. 
 
 
 
 
SECCIÓN PRIMEIRA. DOS ÓRGANOS  COLEXIADOS 
 
Artigo 9. Composición da Xunta de Escola4 
1. A Xunta de Escola estará constituída por:  
a. O/a director/a, que a convocará e presidirá.  
                                                 
4 Contido idéntico ao do artigo 31 dos Estatutos da UDC, agás o contido nos apartados 4, 5 e 6.  

  Página 6 de 19 
b. Os/as subdirectores/as e o/a secretario/a académico/a, que o/a será tamén da 
Xunta. 
c. Un 70% de profesorado do c entro. Todo o profesorado funcionario do centro 
pertencerá á Xunta de Escola e representará, polo menos, un 51% do número 
total de membros desta. Sempre que sexa posible, o 19% será profesorado non 
funcionario. 
d. Un 25% de estudantado do centro. 
e. Un 5% de persoal de administración e servizos. 
2. O profesorado que imparta docencia en máis dun centro só poderá ser membro da 
Xunta de Escola en que desenvolva maioritariamente a súa docencia. 
3. As persoas representantes na Xunta de Escola serán elixidas para un pe ríodo de dous 
anos. 
4. Si o/a administrador/a da Escola non pertence á Xunta será convocado/a ás súas 
reunións, as que asistirá, con voz mais sen voto.  
5. Un representante de calquera sector elixido para a Xunta de Escola non pode ser 
excluído d e l a  s e ,  p o steriormente á elección da Xunta, cambiasen as porcentaxes de 
representación previstas neste mesmo artigo.  
 
Artigo 10. Competencias da Xunta de Escola5 
Como órgano colexiado de goberno do centro, á Xunta de Escola correspóndelle:  
1. Elixir o/a director/a e, se for o caso, revogalo/a. 
2. Elixir os membros da Comisión Permanente, da Comisión de Asuntos Económicos, 
da Comisión de Docencia e Validacións, da Comisión de Extensión Universitaria, 
da Comisión de Biblioteca, e da Comisión de Normalización Lingüística que  non 
teñan acceso directo en virtude do seu cargo. 
3. Crea-las Comisións de Traballo que considere oportuno, e no seu caso disolvelas, 
elixi-los seus membros e recolle -los seus informes ou resultados do encargo  
encomendado. 
4. Supervisar a xestión dos diferentes órganos de goberno e administración do centro. 
5. Informar e propoñe -la creación, modificación, implantación ou supresión de  
titulacións ou diplomas académicos, cursos ou estudos de posgrao e todo tipo de 
ensinanzas universitarias no ámbito da Arquitectura Técnica e da Enxeñaría da 
Edificación e outros campos afíns. 
6. Elaborar e aprobar as propostas de planos de estudos das titulacións que se impartan 
no centro, e participar na elaboración dos conducentes a obter títulos adscribibles a 
máis dun centro.  
7. Formular a n u a l m e n t e ,  a n t e s  d o  c o m e z o  d o  c u r s o  a c a d é m i c o ,  o  p l a n o  d o c e n t e  d o  
centro, e encargar a ós Departamentos correspondentes a docencia das materias 
previstas nos planos de estudo, establecendo os oportunos procedementos de  
coordinación cos mesmos. 
8. Organizar, supervisar e informar sobre as actividades docentes para a obtención dos 
títulos académicos do seu ámbito de competencia, e coordinar e supervisar o 
desenvolvemento dos contidos mínimos das materias impartidas neles polos  
departamentos, de acordo cos plan os de estudo e cos obxectivos establecidos para 
cada titulación. 
9. Programar os servizos e equipamentos do centro e mais supervisar a súa xestión. 
10. Acordar a distribución dos créditos asignados ao centro e controlar a súa aplicación. 
                                                 
5 Redacción practicamente idéntica á do artigo 30 dos Es tatutos da UDC. 

  Página 7 de 19 
11. Elabora-lo procedemento necesario para a realización dos Traballos -Proxectos Fin 
de Carreira. 
12. Aprobar anualmente, o horario de clases teóricas e prácticas de cada curso  
académico, así como o calendario de exames, das convocatorias oficiais, antes do 
comezo do curso académico. 
13. Pronunciarse sobre tódolos asuntos de competencia directa do director da Escola 
que este someta á súa consideración.  
14. Propoñer ao Consello de Goberno a limitación de prazas ou no seu caso os criterios 
de selección de estudantes no centro. 
15. Promover iniciativas para a creación de Institutos Universitarios de investigación. 
16. Organizar actividades de formación permanente e de extensión universitaria. 
17. Propoñer iniciativas e aspiracións, e manifestar a súa opinión sobre problemas que 
afecten á Universidade ou ao seu co ntorno. 
18. Ratificar, se for o caso, os acordos  adoptados pola Comisión Permanente nos  
supostos previstos no art. 16.4.r) deste regulamento. 
19. Constituír a  C o m i s i ó n  d e  B i b l i o t e c a  d a  E s c o l a ,  a s í  c o m o  e l i x i r  a o s  m e m b r o s  q u e  
non teñan acceso directo a ela, segundo  o establecido no Regulamento do Servicio 
da Biblioteca. 
20. Elaborar e reformar o Regulamento de réxime interno da Escola, e propor este ao 
Consello de Goberno, para súa aprobación.6 
21. Asumir, ademais, todas aquelas competencias que lle atribúan as disposicións  legais 
vixentes, os regulamentos, e os Estatutos da Universidade da Coruña aprobados polo 
Decreto 101/2004, de 13 de maio. 
  
Artigo 11. Funcionamento da Xunta de Escola  
1. A Xunta de Escola reunirase, en sesión ordinaria cantas veces sexa necesario e, po lo 
menos, tres v e c e s  a o  a n o ,  e  e n  s e s i ó n  e x t r a o r d i n a r i a ,  c a n d o  h a x a  t e m a s  d e  u r x e n c i a  
que o xustifiquen, sempre que o/a director/a  a convoque por propia iniciativa, por 
acordo da Comisión Permanente, ou por solicitude de 20% dos seus membros, en 
cuio caso se realizará nos quince días seguintes ao de recepción da solicitude.  
2. A orde do día das sesións será fixada polo/a director/a tendo en conta, se é o caso, 
que tamén se incluirán na orde do día os puntos que se soliciten por acordo da sesión 
anterior, os que propoña a Comisión Permanente, e os que previamente solicitasen 
por escrito o  10% dos membros da Xunta de Escola, ou dúas terceiras partes dos 
representantes dun sector. En tal caso, estes p u n t o s  i n c l u i r a n s e  n a  p r i m e i r a  s e s i ó n  
que se convoque, sempre que se solicitase coa suficiente antelación. 
3. A convocatoria será efectuada polo/a secretario/a da escola por orde do director/a ou 
de quen legalmente o/a substitúa. Esta convocatoria incluirá a orde do día, data, hora, 
lugar de celebración, e duración  estimada da sesión. Esgotado este tempo sen  
finalizar a orde do día, a sesión poderá prolongarse por acordo de máis da metade 
dos membros, da Xunta de Escola, presentes. En caso contrario, o presidente indicará 
aos presentes a data e a hora da continuación  da sesión, que terá lugar nun prazo de 
entre dous e catro días hábiles. As citacións da convocatoria cursaraas o/a  
secretario/a, cunha antelación mínima de catro días hábiles respecto a data en que 
terá lugar, para a sesión ordinaria, incluíndo unha orde  do día explícita, sen  
referencias xenéricas, debendo figura -las mencións de lectura e aprobación, se  
procede, da acta da sesión anterior, os asuntos a tratar, e suxestións e preguntas, 
                                                 
6 Artigo 13 dos Estatutos da UDC.  

  Página 8 de 19 
salvo que a Xunta se convoque para a elección de director, para a súa r evogación ou 
con carácter extraordinario.  
 En tódolos supostos, a documentación relativa ós asuntos a tratar na orde do día, 
encontrarase a disposición de tódolos membros da Xunta de Escola, para o cal se 
poñerán a disposición exemplares de consulta na Sec retaría do Centro con corenta e 
oito horas de antelación á súa celebración.  
As citacións levaranse a cabo mediante notificación persoal por carta, no casilleiro de 
cada membro da Xunta na Escola, ou notificación en soporte informático con  
garantías da súa recepción. 
As sesións ordinarias da Xunta de Escola realizaranse dentro do período lectivo do 
curso académico, excluíndose n o  p o s i b l e  o  p e r í o d o  d e  e x a m e s  d e  c o n v o c a t o r i a s  
oficiais. De convocarse a sesión no período sen clases, previsto no calendario  
escolar, a convocatoria cursada aos estudantes, deberá, ademais, remitirse aos seus 
respectivos domicilios.  
4. Cando a natureza dos asuntos que se foren tratar así o requira, a xuízo do/a director/a, 
poderanse convocar ás sesións do Pleno ou, se for o caso, ás dalgunha comisión ás 
persoas que se estime necesario, con voz mais sen voto. 
5. As sesións extraordinarias da Xunta de Escola están sometidas aos mesmos  
requirimentos que as ordinarias, coa excepción de que a súa convocatoria pode 
facerse con só corenta e  oito horas de antelación e para o tratamento de puntos de 
inaprazable consideración. Non se incluirán na orde do día os puntos relativos á 
aprobación de actas, informes ou suxestións e preguntas. 
 
Artigo 12. Constitución 
Para a válida constitución da Xunta  de Escola, para efectos da realización das sesións, 
deliberacións e toma de acordos, requirirase a presenza do/a director/a e secretario/a ou, 
se for o caso, de quen os/as substitúa e da metade, polo menos, dos seus membros. 
De non se alcanzar este quórum e, a menos que na notificación se convocase a sesión en 
única convocatoria, a Xunta de Escola poderase constituír en segunda convocatoria, que 
se realizará media hora máis tarde, coa presenza da terceira parte dos seus membros e, 
en todo caso, a do/a director/a e secretario/a ou, se é o caso, de quen os/as substitúan. 
 
Artigo 13. Asistencia e desenvolvemento das sesións 
1. A asistencia ás sesións dos órganos colexiados da Universidade é un dereito e un 
deber dos membros que os integran7. 
2. Por ser obrigatoria a asistencia ás sesións das Xuntas de Escola, por parte de tódolos 
seus membros, suspenderase a actividade docente durante a súa celebración, o que se 
notificara fehacientemente a toda a comunidade do centro. 
3. A condición de membro dos órganos colexiados do centro é persoal e non delegable. 
4. Calquera ausencia poderase xustificar por escrito con anterioridade á sesión en que 
se produza perante o/a secretario/a de escola. 
5. Ás sesións dos órganos colexiados só poderán asistir os seus respectivos mem bros, 
agás nos casos recollidos nos artigos: 9, apartado 4; e 11, apartado 4.  
6. Non poderá ser obxecto de deliberación ou acordo ningún asunto que non figure 
incluído na orde do día, a alteración da dita orde precisará que estean presentes todos 
                                                 
7 Artigo 23.1 dos Estatutos da UDC.  

  Página 9 de 19 
os membros do órgano colexiado e sexa declarada a urxencia do asunto polo voto 
favorable da maioría. 
 
Artigo 14. Votacións e adopción de acordos 
1. Votacións.     
a. As votacións poderanse realizar por asentimento a proposta do/a director/a da 
escola, a man alzada,  publicamente, de forma conxunta pola totalidade dos 
membros presentes ou por chamamento individual de cada un deles, ou secreta. 
O/a director/a da escola decidirá a utilización dunha ou doutra modalidade. 
Cando se vote un asunto de carácter persoal ou así  o solicite calquera membro da 
Xunta empregarase un procedemento que garanta o secreto do voto. 
b. En caso de empate nos resultados dunha votación, o/a director/a decidirá co seu 
voto de calidade. 
c. Non poderán someterse a votación aquelas cuestións que non estiveren  
especificadas en cada punto da orde do día e en relación directa con elas. 
Tampouco  poderán tomarse acordos dentro dos apartados da orde do día 
correspondentes a “Informes” e “Suxestións e Preguntas”. 
d. Iniciada unha votación, esta non se poderá interromper.  
2. Adopción de acordos. 
a. Considéranse adoptados os acordos por asentimento cando as propostas  
sometidas á Xunta non suscitaren oposición de ningún membro desta e que non 
requirise outra forma de votación ningún membro. 
b. A Xunta adopta rá os seus acordos por maioría de votos afirmativos fronte aos 
negativos, sen ter en conta as abstencións, agás naqueles supostos en que se 
esixa, legal ou regulamentariamente, maioría absoluta ou cualificada. 
 
Artigo 15. Actas 
1. De cada sesión que celebr e a Xunta de Escola redactarase unha acta polo/a  
secretario/a, que especificará necesariamente a relación de asistentes e ausentes que 
achegasen a xustificación, a orde do día da reunión, as circunstancias do lugar e 
tempo en que tivo lugar, os puntos prin cipais das deliberacións, así como o contido 
dos acordos e o xeito en que estes se adoptaron. 
2. Na acta figurará, por solicitude dos membros da Xunta de Escola que o solicitaren, o 
sentido do seu voto, ou a súa abstención e os motivos que a xustificasen. Así mesmo, 
calquera membro ten dereito a solicitar a transcrición íntegra da súa intervención ou 
proposta, sempre que achegue no acto ou no prazo que sinale o/a director/a, o texto 
que se corresponda fielmente coa súa intervención, facéndose así constar na  acta ou 
uníndose copia a ela. 
3. Os membros que discrepen do acordo maioritario poderán formular voto particular 
por escrito no prazo de corenta e oito horas, que se incorporará ao texto aprobado.  
4. Cando os membros do órgano voten en contra ou se absteñ an, quedarán exentos da 
responsabilidade que, se é o caso, puidese derivarse dos acordos. 
5. As actas aprobaranse na mesma ou na seguinte sesión, podendo non obstante emitir 
o/a secretario/a certificación sobre os acordos específicos que se adoptasen, sen 
prexuízo da ulterior aprobación da acta. 
 
Artigo 16. Comisión Permanente de Xunta de Escola  
1. A Comisión Permanente, non terá capacidade de decisión, excepto por delegación 
expresa e con competencias delegadas da Xunta de Escola. Os acordos que adopte a 

  Página 10 de 19 
Comisión Permanente relativos a competencias delegadas pola Xunta de Escola 
serán comunicados a esta na primeira sesión ordinaria que se realice. 
2. Na composición da Comisión Permanente manterase a proporcionalidade existente 
na Xunta de Escola respectand o as porcentaxes de representación asignadas a cada 
un dos diferentes colectivos. Os seus membros serán elixidos, pola Xunta por  
proposta dos colectivos que representa, por dous anos.  
3. A composición da Comisión Permanente será a seguinte:     
 a.  O/a director/a, que a convocará e presidirá.  
 b.  O/a secretario/a académico/a, que o será da Comisión Permanente.  
 c. Os/as subdirectores/as. Se o número de subdirectores/as fora superior a 
dous, 
o director  designará os dous subdirectores/as que serán membros da 
Comisión. 
d.  Seis representantes do persoal docente e investigador, elixidos entre e 
polo persoal académico membro da Xunta de Escola. Sempre que sexa 
posible, dous serán  profesorado non funcionario. 
e. Catro representantes dos estudantes, elixidos ent re e polos estudantes 
membros da Xunta de Escola. 
f. Un representante do persoal de administración e servizos elixido entre e 
polo persoal de administración e servizos membro da Xunta de Escola.     
  
4. As competencias da Comisión Permanente serán:  
a. Asistir, asesorar, e informar ó/a director/a en todos aqueles asuntos que 
este lle someta, no exercicio das súas funcións.    
  b. Formular criterios e regras sobre normativa académica. 
c. Remitir proposta á Xunta de Escola sobre calquera asunto que teña que 
ser discutido e informar sobre as propostas que cheguen á Escola doutra 
procedencia. 
d. Velar pola eficacia da docencia, as condicións de traballo e a convivencia 
de todos os compoñentes da Escola e a función de servizo que a Escola 
ha de prestar á socieda de, adoptando para iso as iniciativas que considere 
necesarias. 
e. Velar polo cumprimento dos Estatutos da Universidade e o Regulamento 
da Escola, as normativas que os desenvolvan e os acordos da Xunta de 
Escola. 
f. Elaborar anualmente, antes do comezo de  cada curso académico, a 
proposta de plano de organización docente da Escola e a súa asignación 
aos departamentos da Universidade, para a súa posterior aprobación pola 
Xunta de Escola. 
g. Supervisar a asignación de profesores á Escola, así como os cambios d e 
asignación propostos polos departamentos. 
h. Informar sobre as necesidades da Escola no desenvolvemento das súas 
funcións específicas para a elaboración do cadro de persoal de  
administración e servizos. 
i. Xestionar, en colaboración cos departamentos afe ctados, os recursos 
correspondentes aos proxectos de investigación interdepartamentais que 
lle puideran ser asignados pola Universidade. 
j. Propoñer o acceso de profesores ordinarios á condición de profesores 
eméritos. 

  Página 11 de 19 
k. Adoptar acordos sobre os asuntos q ue, expresamente, lle foran delegados 
pola Xunta de Escola. 
l. Coñecer e informar sobre os asuntos que lle sexan presentados polas 
outras comisións e elevalos, no seu caso, á Xunta de Escola.  
m. Coñecer e decidir sobre os asuntos de trámite.  
n. Elevar á di rección o acordo de convocatoria da Xunta de Escola,  
efectuando propostas para incluír puntos na orde do día, e a data e hora 
da convocatoria. 
ñ. Informar sobre as necesidades de contratación de todo tipo. 
o. Analizar, e distribuír ou redistribuír os espazos dispoñibles na Escola. 
p. Nomear, cando proceda, o persoal de apoio da administración electoral 
nas eleccións de director e dos órganos de goberno da Escola, de  
conformidade co Regulamento Electoral Xeral da Universidade. 
q. Exercer todas as funcións da  E s c o l a  n o n  a t r i b u í d a s  explicitamente n o s  
Estatutos da Universidade, ou neste regulamento, a outros órganos  
colexiados de goberno da Escola. 
r. Asumir as funcións da Xunta de Escola en casos de urxencia. Os acordos 
adoptados nestas condicións haberán de se r sometidos posteriormente á 
súa ratificación por parte da Xunta de Escola.   
5. No  seu funcionamento rexerase polas normas recollidas nos artigos 11 a 15 do 
presente regulamento, de aplicación para o funcionamento da Xunta de Escola. A 
Comisión Permanente reunirase en sesión ordinaria polo menos dúas veces no ano 
académico ou cando a convocara o/a director/a.  
6. Para a súa renovación seguiranse os mesmos criterios que establece o artigo 9.3 do 
presente regulamento e polo disposto para as Xuntas de Escola /Facultade  no  
Regulamento de réxime electoral. En canto ao xeito de proceder no caso de   
modificación do número de membros da comisión, procederase do mesmo modo 
especificado no punto anterior. 
 
Artigo 17. Comisións da Xunta de Escola 
1. A Xunta de Escola , para efectos do seu mellor funcionamento ou actuación, poderá 
constituír comisións con carácter de apoio ou asesoramento que non terán capacidade 
decisoria, e que deberá remitir todas as propostas que se adoptaren á Xunta de 
Escola, para a súa consideración e, no seu caso, aprobación, ou ao/á director/a, se for 
o caso. 
2. As comisións estarán compostas polos membros da Xunta de Escola, designados por 
esta, por elección de entre os candidatos que se presenten. Caso de non existiren 
candidatos, será a Xunta  quen articule o procedemento para cubrir as vacantes. A súa 
renovación levarase a cabo, cada dous anos, en seu caso, seguindo os criterios que 
estableza a Xunta de Escola. 
3. As funcións que correspondan a cada comisión asignaralas a Xunta de Escola, e 
quedarán incorporadas a este regulamento.  
4. Cada comisión, para o seu funcionamento autónomo e adopción de acordos, rexerase  
polas normas recollidas nos artigos 11 a 15 do presente regulamento, para a Xunta de 
Escola. 
 
 
 
 
 

  Página 12 de 19 
Artigo 18. Comisión de Asuntos Económicos 
1. Estará constituída por: 
  a. O/a director/a ou persoa en quen delegue, que a presidirá.  
b. Cinco representantes do persoal docente e investigador elixidos entre e 
polo persoal académico membro da Xunta de Escola.    
c.  Dous representantes dos estudantes elixidos entre e polos estudantes 
membros da Xunta de Escola. 
d. Un representante do persoal de administración e servizos elixido entre e 
polo persoal de administración e servizos membro da Xunta de Escola. 
f. O encargado de asuntos económicos d o Centro, si non fora membro, con 
voz pero sen voto. 
2. Un dos membros da comisión actuará de Secretario e será elixido na primeira reunión 
da mesma. 
3. Serán funcións desta Comisión:  
a.  Estudar a  d i s t r i b u c i ó n  d o  o r z a m e n t o  a n u a l  d o  c e n t r o  e  s ú a s  p o s i b l e s  
modificacións ó longo do ano económico, e eleva -las propostas  
correspondentes a Xunta de Escola a través da Comisión Permanente. 
b. Informa-las distintas solicitudes de compras ou outros gastos que se  
presenten, de acordo cos criterios establecidos no orzamento anual. 
c. Realizar anualmente un informe sobre o balance do orzamento do centro, 
o cal será elevado a Xunta de Escola.  
d. Informa-las diferentes posibilidades de obtención de recursos e fontes de 
financiamento. 
e. No seu caso propoñe-lo cambio conceptual orzamentario. 
f. Calquera outra función relacionada con asuntos económicos que lle  
asigne a Xunta de Escola.  
4. Esta Comisión reunirase polo menos dúas veces ao ano ou cando a convocara o/a 
director/a, e emitirá un estado de contas actualizado e info rmatizado, con mención 
expresa do saldo dispoñible en cada un dos conceptos orzamentarios. 
   
Artigo 19. Comisión de Docencia e Validacións 
1. Estará constituída por: 
  a. O/a director/a ou persoa en quen delegue, que a presidirá.  
  b. O/a secretario/a académico/a, que o será da Comisión.  
c. Catro representantes do persoal docente e investigador elixidos entre e 
polo persoal académico membro da Xunta de Escola, representando a 
cada Área de Coñecemento que teña encargo docente no centro. O/a 
director/a e o secretario/a académico/a do centro poderán ostenta -la 
representación da Área á que pertenzan.   
d.  Dous representantes dos estudantes elixidos entre e polos estudantes 
membros da Xunta de Escola. 
e. O/a administrador/a da escola, con voz pero sen voto. 
2. Serán funcións desta Comisión:  
a. Supervisa-la metodoloxía d i d á c t i c a  e  o  r e n d e m e n t o  d a  d o c e n c i a  n o 
centro, previa análise das memorias elaboradas polos Departamentos.  
Emiti-los correspondentes informes sobre as mesmas que, unha vez  
aprobados pola Xunta de Escola, serán depositados na Secretaría do  
Centro a disposición de calquera membro da comunidade universitaria 
que os solicite. 

  Página 13 de 19 
b. Facer propostas sobre a coordinación das ensinanzas a impartir no centro. 
Así como promover e organizar actividades de formación permanente. 
c. Colaborar na elaboración dos horarios, uso de aulas e laboratorios, etc. 
d. Asistir ó director/a no procedemento de revisión de cualificacións. 
e. Realizar tódalas funcións que lle sexan asignadas no Regulamento do 
Traballo-Proxecto Fin de Carreira. 
f. Estudar as solicitudes de adaptación e validacións de estudos nacionais 
ou estranxeiros que se formulen no ámbito do centro, e resolver aquelas 
que teña atribuídas pola normativa específica aplicable á materia. Cando 
a resolución estea atri buída a outro órgano, corresponde á Comisión  
formular e elevar a correspondente proposta.  P a r a  r e d a c t a r  e s t as, salvo 
que exista precedente, a comisión solicitará informe dos profesores que 
impartan as ,materias a  v a l i d a c i ó n  d a s  c a l e s  s e  s o l i c i t a .  A  c o m i s i ón 
disporá os medios para que os profesores que deban emiti -los informes 
poidan consultar antecedentes, lexislación, etc. 
g. Calquera outra función que, relacionada coa docencia, lle asigne a Xunta 
de Escola. 
3. Esta Comisión reunirase polo menos unha vez c ada tres meses ou cando a convocara 
o/a director/a da Escola. 
 
Artigo 20. Comisión de Extensión Universitaria 
1. Estará constituída por: 
  a. O/a director/a ou persoa en quen delegue, que a presidirá.  
b. Cinco representantes do persoal docente e investigad or elixidos entre e 
polo persoal académico membro da Xunta de Escola, representando a 
cada un dos Departamentos que teñan encargo docente no centro. O/a 
director/a do centro poderá ostenta -la representación do Departamento a 
que pertenza.   
c.  Dous repres entantes dos estudantes elixidos entre e polos estudantes 
membros da Xunta de Escola. 
d. Un representante do persoal de administración e servizos elixido entre e 
polo persoal de administración e servizos membro da Xunta de Escola. 
2. Un dos membros da comisión actuará de Secretario e será elixido na primeira reunión 
da mesma. 
3. Serán funcións desta Comisión:  
a. Elaborar unha proposta xeral de conferencias para cada curso académico, 
de acordo co orzamento que fora asignado. 
b. Organizar e coordina -las actividades culturais que deban desenvolverse 
no centro. 
c. Organizar viaxes de estudo e de carácter cultural.  
d.  Proxección de películas, vídeos, etc. 
e. Posibilitar e xestionar tanto os materiais como as  instalacións p a r a  a  
realización de calquera actividade  c u l t u r a l  o u  d e p o r t i v a ,  a s í  c o m o  a s  
axudas para a realización das mesmas. 
f. Asignar os espazos e medios materiais as asociacións de estudantes que 
esten adscritas a Escola. 
g. Calquera outra actividade que puidera contribuír á difusión da cultura e o 
deporte no centro. 
4. Esta Comisión reunirase polo menos dúas veces ao ano ou cando a convocara o/a 
director/a da Escola. 

  Página 14 de 19 
  
Artigo 21. Comisión de Biblioteca 
1. A Comisión de Biblioteca da Escola é un órgano colexiado que pertence á Biblioteca 
Universitaria da U D C  c o  f i n  d e  r e g u l a r  o  s e u  c o r r e c t o  f u n c i o n a m e n t o  é  o s  m e d i o s  
dos que dispón. 
2. Estará constituída polo menos por (“artigo 7 regulamento do servizo de bibliotecas”): 
  a. O/a director/a do centro, ou persoa en quen delegue, que actuará como  
  presidente. 
  b. O/a director/a da biblioteca do centro, ou se é o caso, da biblioteca  
  intercentros. 
  c. Seis profesores adscritos ó centro. Ten que haber polo menos un de cada 
un   dos departamentos adscritos ó centro. 
  d. Catro alumnos, dos cales un será do terceiro ciclo, se é o caso. 
  e. Un membro do persoal de administración e servizos do centro. 
3. Un dos membros da comisión actuará de Secretario e será elixido na primeira reunión 
da mesma. 
4. Serán funcións desta Comisión (“artigo 5.1B -b2 regulamento do  s e r v i z o  d e 
bibliotecas”): 
  a. Propoñer   e    informar   sobre   a   política   de   reparto   orzamentario,  
   adquisicións e subscricións que afecten á súa biblioteca.  
  b. Supervisa-lo funcionamento da biblioteca, propoñendo aquelas melloras 
    ou modificacións que afecten o servizo e á atención ó usuario.  
 c. Estudar e informar as propostas, suxestións ou reclamacións que  
  formulen os  usuarios, asi como as normas internas, que, se é o caso, se  
  adopten. 
 d. Velar polo cumprimento das directrices xerais da comisión central da  
  biblioteca universitaria. 
5. Esta comisión reunirase polo menos dúas veces ao ano ou sempre que o presidente a          
 convocará ou sexa solicitado por un terzo dos seus membros.  
 
Artigo 22. Comisión de Normalización Lingüística  
1. Estará constituída por: 
 a. O/a director/a ou persoa en quen delegue, que a presidirá.  
b. Cinco representantes do persoal docente e investigador elixidos entre e 
polo persoal académico membro da Xunta de Escola. 
c. Dous representantes dos est udantes elixidos entre e polos estudantes 
membros da Xunta de Escola. 
d. Un representante do persoal de administración e servizos elixido entre e 
polo persoal de administración e servizos membro da Xunta de Escola. 
2. Un dos membros da comisión actuará de Secretario e será elixido na primeira reunión 
da mesma. 
3. Serán funcións desta Comisión:  
  a. Potenciar  o  uso  do  galego  nos  diferentes  ámbit os  da  escola,  como  
   ferramenta  de coñecemento, comunicación, e convivencia. 
  b. Potenciar a presenza da realidade cultural galega, nos distintos ámbitos  
   da docencia, e a investigación. 
  c. Establecer unha coordinación co Servizo de Normalización Lingüística,  
  tendente   a   consecución   dos   obxectivos   incluídos   nos  apartados  
   anteriores. 

  Página 15 de 19 
4. Esta Comisión reunirase polo menos dúas veces ao ano ou cando a convocara o/a 
director/a da Escola. 
  
 
 
SECCIÓN SEGUNDA. DOS ÓRGANOS UNIPERSOAIS  
 
Artigo 23. Do/a director/a de escola 
1. O/a director/a da escola, ostenta a súa representación, exerce as funcións de dirección 
e xestión ordinaria desta, preside os seus órganos de goberno, e executa os acordos 
destes órganos colexiados. 
2. O/a director/a de escola será nomeado/a polo Reitor, tras ser elixido/a pola maioría 
dos votos validamente emitidos na  Xunta de Escola, entre profesorado doutor  
pertencente aos corpos docentes universitarios adscritos ao respectivo centro 8 ou, no 
seu defecto, funcionario dos corpos docentes universitarios non doutores/as ou  
profesores/as contratados/as doutores/as, nos sup ostos previstos na lei. Neste caso 
poderá ser de aplicación o previsto no artigo 41.2 dos Estatutos da UDC.  
3. De non se poder efectuar o nomeamento do/a director/a da Escola por falta de 
candidatos/as que reúnan os requirimentos esixidos, unha vez oída a Xunta de Escola 
o reitor encargaralle provisionalmente as funcións de dirección a un/unha dos/as 
profesores/as da Escola. 
4. A duración do mandato será de catro anos, e poderá ser reelixido/a.  
 
 
 
 
5. O/a director/a de Escola cesará nas súas funcións, dando  l u g a r  á  c o n v o c a t o r i a  d e  
eleccións a director/a de Escola, por as seguintes causas: 
  a. A expiración do límite estatutariamente establecido para o seu mandato. 
b. A perda da condición de elixible do director. A adscrición a outro centro 
distinto, realizada polo departamento a que pertence o director, sen que 
conste a súa aceptación expresa non se considerará causa de cesamento.  
c. O cesamento a petición propia. 
d. Por causa legal sobrevida. 
e.  A moción de censura presentada por petición, polo menos, dun 
terzo dos membros da Xunta, con proposta de candidato alternativo, e 
aprobada por maioría absoluta. En caso de que non prosperase a moción, 
os membros asinantes desta non poderán tomar novamente a iniciativa de 
revogar o/a director/a  durante o mesmo mandato. 
                                                 
8 A este respecto, cómpre ter en conta o art. 34.2 do Regulamento electoral xeral, aprobado polo Consello 
de Goberno desta Universidade o 20 de outubro de 2004, que se ap lica para elixir directores de escola. 
Idem, o art. 41.2 dos vixentes Estatutos da UDC, no mesmo sentido.  
”Serán nomeados polo reitor, logo de elección pola Xunta de Centro, entre o profesorado doutor 
pertencente aos corpos docentes universitarios adscrito s ao respectivo centro.  
 No seu defecto, nas escolas universitarias e nas escolas politécnicas, o/a director/a será elixido/a 
entre o funcionariado de corpos docentes universitarios non doutores/as ou contratados/as doutores/as.  
 Será de aplicación este úl timo precepto cando na elección de profesorado doutor dos corpos 
docentes universitarios ningún/ningunha dos/as candidatos/as obtivese a maioría absoluta dos membros 
da Xunta de Centro, e será elixido/a o/a máis votado/a, sempre que teña un número de votos  superior ao 
acadado na elección entre o profesorado doutor”.  
 

  Página 16 de 19 
6. En caso de vacante, ausencia ou enfermidade o/a director/a será substituído/a,  
temporalmente nas súas funcións, polo/a subdirector/a, expresamente designado  
polo/a director/a. 
7. A elección do/a director/a de Escola rexerase por o regulamento elabora do e 
aprobado polo Consello de Goberno. 
 
Artigo 24. Funcións do/a director/a de escola9 
Corresponde ao/á director/a:  
1. Exercer a representación da Escola. 
2. Presidir as reunións da Xunta de Escola, da Comisión Permanente, e de calquera 
outro órgano colexiado delas e mais executar os seus acordos. 
3. Velar polo cumprimento da legalidade en todas as actuacións do centro, polo bo 
funcionamento dos servizos e polo mantemento da disciplina académica. 
4. Dirixir, coordinar, e supervisar as actividades do centro, especialme nte a  
organización das actividades docentes. 
5. Proporlle ao Reitor o nomeamento e cesamento do/a subdirector/a ou  
subdirectores/as e secretario/a académico/a do centro. 
6. Organizar as funcións do persoal de administración e servizos adscritos ao 
centro, e controlar o seu cumprimento. 
7. Promover contratos, de acordo co previsto na lei e nos estatutos, e xestionar os 
bens e ingresos obtidos pola realización de estos contratos, convenios e servizos, 
que teñan que reverter na Escola. Autorizar os gastos e as ordes de  pagamento 
no ámbito da Escola.  
8. Executar as previsións orzamentarias. 
9. Presidir a Comisión de Selección do Persoal Docente e Investigador Contratado, 
no caso de que a praza se adscriba a súa Escola10.  
10. Exercer as restantes funcións derivadas do seu cargo, as í como aquelas que lle 
atribúan as disposicións legais vixentes e os Estatutos da Universidade da  
Coruña, aprobados por Decreto 101/2004, de 13 de  maio. 
 
 
 
 
 
 
Artigo 25. Subdirector/a  de escola 
1. Para o mellor desenvolvemento das súas funcións, o/a directo r/a contará co auxilio 
dos/as subdirectores/as, nas áreas de actividade a que responda a súa denominación, 
que actuarán baixo a súa dirección e dependencia, e serán nomeados polo Reitor por 
proposta do/a director/a, de entre os membros da comunidade univer sitaria da  
Escola11. 
2. Cesarán por decisión do Reitor por proposta do/a director/a, por petición propia e, 
en todo caso, cando conclúa o mandato do/a director/a. Nos dous últimos casos, 
continuarán en funcións ata a toma de posesión dos seus sucesores.  
 
Artigo 26. Funcións do/a subdirector/a 
                                                 
9 Redacción prácticamente idéntica á do artigo 42 dos Estatutos da UDC.  
10 Artigo 83.1 dos Estatutos da UDC.  
11 Seguindo o artigo 43.1 dos Estatutos da UDC.  

  Página 17 de 19 
Corresponderalles dirixir e coordinar, baixo a autoridade do/a director/a, a área de 
competencia que este/a lles asigne. No caso de existir varios, o/a director/a designará 
quen o/a deberá substituír no caso de ausencia ou  enfermidade. 
 
Artigo 27. Secretario/a de escola 
1. O/a secretario/a do centro é a persoa que dá fe dos actos e acordos dos órganos de 
goberno e administración da Escola. Será nomeado polo Reitor, por proposta do/a 
director/a, entre funcionarios/as adscrit os/as a este centro. Cesará por decisión do 
Reitor por proposta do/a director/a, por petición propia e, en todo caso, cando 
conclúa o mandato do/a director/a. Nos dous últimos casos, continuará en funcións 
ata a toma de posesión do seu sucesor. 
2. En caso de vacante, ausencia ou enfermidade, o/a secretario/a será substituído polo/a 
subdirector/a que determine o/a director/a. 
3. Serán funcións do/a secretario/a, ademais das legalmente establecidas, as seguintes 12: 
a. Redactar as actas da Xunta de Escola e da Com isión Permanente, e difundir os 
acordos e resolucións delas, e demais órganos colexiados da Escola. 
b. A expedición de certificacións dos acordos e de todos os actos, resolucións, ou 
feitos que consten nos documentos oficiais do centro. 
c. A formación e custodia dos libros de actas dos órganos colexiados do centro. 
d. A recepción e custodia das actas de cualificación de exames, e expedientes dos 
estudantes da Escola. 
e. Organizar e supervisar a matrícula dos estudantes. 
f. Dirixir o rexistro propio da Escola. 
g. A custodia do selo do centro e do rexistro deste. 
h. Calquera outra función que lle delegue o/a director/a ou que lle encomenden as 
disposicións legais vixentes e os Estatutos da Universidade da Coruña, aprobados 
por Decreto 101/2004, de 13 de maio. 
 
 
 
TÍTULO III. DA ACT IVIDADE DOCENTE13 
 
Artigo 28. Actividade docente 
Para todo o referente a este Título é de aplicación o indicado no Título III, Capítulo II 
dos Estatutos da Universidade da Coruña e preceptos de superior rango. 
 
Artigo 29. Procedemento para a revisión de cualificacións 
A revisión das cualificacións farase segundo o que se indica na “Normativa académica 
sobre avaliacións, cualificacións e reclamacións” vixente na Universidade da Coruña. 
 
 
 
TÍTULO IV. DO RÉXIME ECONÓMICO  
 
Artigo 30. Recursos económicos 
1. Para a realización da organización do ensino e dos procesos académicos,  
administrativos e de xestión a escola dispón: 
                                                 
12 Funcións recollidas no artigo 44.3 dos Estatutos da UDC, para a figura do/a secretario/a do centro.  
13 Regulación da actividade docente da escola  ou  facultade en relación, por exemplo, con PFC, organización, planos de estudo, 
exames…  

  Página 18 de 19 
a. Dos bens, equipos e instalacións que, previamente inventariados, a Universidade 
da Coruña lle destine. 
b. Dos recursos que nos orzamentos da Universidade da Coruña se lle asignen. 
c. Calquera outro recurso que puidese serlle atribuído. 
2. Corresponde aos órganos de goberno da escola velar polo mantemento e renovación 
dos recursos adscritos a ela. Da súa conservación directa son responsables to dos os 
membros adscritos á escola, e esta será supervisada polo/a director/a.  
 
 
Artigo 31. Competencias en materia económica 
1. A Xunta de Escola adoptará anualmente os criterios para a asignación de recursos do 
centro que serán destinados ao seu funcionam ento e á atención das tarefas que lle son 
propias. 
2. Corresponde á dirección:  
a. Elaborar e presentar anualmente á  Xunta de Escola, para o seu debate e, se for o 
caso, aprobación, unha estimación dos ingresos e gastos do centro no seu  
conxunto co reparto   m á i s  p o r m e n o r i z a d o  p o s i b l e  d o s  c a p í t u l o s  e  u n i d a d e s  d e  
gasto previstos para o exercicio económico seguinte. 
b. Elaborar e presentar anualmente á Xunta de Escola, para o seu debate e, se for o 
caso, 
aprobación, unha conta xeral dos ingresos e gastos do ce ntro no seu conxunto  
distinguindo capítulos, conceptos e, no que sexa posible, unidades de gasto unha 
vez rematado cada exercicio económico. 
 
 
TÍTULO V. DA REFORMA DO REGULAMENTO  
 
Artigo 32. Iniciativa de reforma do regulamento 
Poderán propor a reforma do  presente regulamento un terzo dos membros da Xunta de 
Escola. A proposta de modificación presentarase  mediante escrito motivado dirixido 
ao/á director/a.  
 
Artigo 33. Tramitación de reforma do Regulamento 
O texto da proposta de reforma será enviado polo/a  director/a aos membros da Xunta de 
Escola, que disporán de quince días hábiles para presentar emendas.  
Transcorrido este prazo convocarase sesión ordinaria da Xunta de Escola para aprobar 
ou rexeitar a reforma proposta. Á convocatoria xuntaranse as emenda s presentadas que 
serán sometidas a debate e a votación.  
 
Artigo 34. Aprobación da proposta de modificación do regulamento 
Para a modificación do regulamento requirirase a súa aprobación por maioría absoluta 
do total dos membros da Xunta e a súa posterior aprobación polo Consello de Goberno 
da Universidade. 
 
 
 
DISPOSICIÓN TRANSITORIA  
 
PRIMEIRA. Período de adaptación da Comisión Permanente e comisións de  
traballo 

  Página 19 de 19 
A Comisión Permanente así como o resto de comisións existentes na escola, a entrada 
en vigor do presente regulamento, extinguiranse no prazo máximo dun mes, debendo 
conformarse e constituírse a nova Comisión Permanente e demais comisións de  
conformidade co disposto neste regulamento en dito prazo. 
 
 
 
DISPOSICIÓNS FINAIS  
 
PRIMEIRA. Derrogatoria 
Quedan d e r r o g a d os o s a n t e r i o res r e g u l a m e n t os de réximen interno da Escola , a  
excepción dos preceptos relativos ao proxecto fin de carreira, ( artigos 57 ao 65 do 
“Titulo III: Del Proyecto Fin de Carrera” do “Reglamento de Régimen Interno de la 
Escuela Universitar ia de Arquitectura Técnica”, aprobado en Xunta de Escola o  
28.09.87; e a “Normativa de presentación de los Proyectos de Fin de Carrera  
depositados en la Biblioteca de la Escuela Universitaria de Arquitectura Técnica”, 
aprobada na Comisión da Biblioteca o 1 9.06.01), que manterán a súa vixencia en tanto 
non se substitúan por unha normativa ulterior. 
 
SEGUNDA. Entrada en vigor 
O presente Regulamento entrará en vigor o mesmo día en que o aprobe o Consello de 
Goberno. 
 