BOE núm. 312 Sábado 29 diciembre 2007 53743
 22448 ORDEN ECI/3856/2007 , de 27 de diciembre, por 
la que se establecen los requisitos para la veri-
ficación de los títulos universitarios oficiales 
que habiliten para el ejercicio de la profesión 
de Arquitecto.
La disposición adicional novena del Real Decreto 
1393/2007 , de 29 de octubre, por el que se establece la 
ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, 
establece que el Ministerio de Educación y Ciencia preci-
sará los contenidos de su anexo I a los que habrán de 
ajustarse las solicitudes presentadas por las universida-
des para la obtención de la verificación de los planes de 
estudios conducentes a la obtención de títulos oficiales de 
Grado o de Máster, prevista en su artículo 24, que habili-
ten para el ejercicio de profesiones reguladas.
La legislación vigente conforma la profesión de Arqui-
tecto como profesión regulada cuyo ejercicio requiere 
estar en posesión de correspondiente título oficial de 
Grado, obtenido, en este caso, de acuerdo con lo previsto 
en el artículo 12.9 del referido Real Decreto 1393/2007 , 
conforme a las condiciones establecidas en el Acuerdo de 
Consejo de Ministros de 14 de diciembre de 2007 , publi-
cado en el Boletín Oficial del Estado de 21 de diciembre 
de 2007 .
Dicho Acuerdo, en su apartado cuarto, en relación con 
la disposición adicional novena anteriormente citada, 
encomienda al Ministro de Educación y Ciencia el estable-
cimiento de los requisitos respecto a objetivos del título y 
planificación de las enseñanzas.
Por lo tanto, a la vista de las disposiciones citadas, una 
vez oídos los colegios y asociaciones profesionales inte-
resados, resulta procedente establecer los requisitos a los 
que deberán adecuarse los planes de estudios conducen-
tes a la obtención de los títulos de Grado que habiliten 
para el ejercicio de la profesión de Arquitecto, que pre-
senten las universidades para su verificación por el Con-
sejo de Universidades.
En su virtud, previo informe del Consejo de Universi-
dades, dispongo:
Primero. Requisitos de los planes de estudios con-
ducentes a la obtención de los títulos de Grado que habi-
liten para el ejercicio de la profesión de Arquitecto.–Los 
planes de estudios conducentes a la obtención de los títu-
los de Grado que habiliten para el ejercicio de la profesión 
de Arquitecto, deberán cumplir, además de lo previsto en 
el Real Decreto 1393/2007 , de 29 de octubre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, los requisitos respecto a los apartados del Anexo 
I del mencionado Real Decreto que se señalan en el Anexo 
a la presente Orden.
Segundo. Habilitación de aplicación y desarrollo.–Se 
autoriza a la Dirección General de Universidades para 
dictar las resoluciones necesarias para el desarrollo y 
aplicación de la presente Orden.
Tercero. Entrada en vigor.–La presente Orden entrará 
en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial del Estado.
Madrid, 27 de diciembre de 2007 .–La Ministra de Edu-
cación y Ciencia, Mercedes Cabrera Calvo-Sotelo.
ANEXO
Establecimiento de requisitos respecto a determinados 
apartados del anexo I del Real Decreto 1393/2007 , de 29 
de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales, relativo a la memoria 
para la solicitud de verificación de títulos oficiales
Apartado 1.1 Denominación.–La denominación de 
los títulos deberá ajustarse a lo dispuesto en el apartado 
segundo del Acuerdo de Consejo de Ministros de 14 de 
diciembre de 2007 por el que se establecen las condicio-
nes a las que deberán adecuarse los planes de estudios 
conducentes a la obtención de títulos que habiliten para el 
ejercicio de la profesión regulada de Arquitecto, publi-
cado en el Boletín Oficial del Estado de 21 de diciembre de 
2007 mediante Resolución del S ecretario de Estado de 
Universidades e Investigación de 17 de diciembre de 
2007 , y a lo dispuesto en la presente Orden. Así:
1. La denominación de los títulos universitarios ofi-
ciales a los que se refiere el apartado anterior, deberá 
facilitar la identificación de la profesión para cuyo ejerci-
cio habilita y, en ningún caso, podrá conducir a error o 
confusión sobre sus efectos profesionales.
2. No podrá ser objeto de verificación por parte del 
Consejo de Universidades ningún plan de estudios 
correspondiente a un título universitario oficial cuya 
denominación incluya la referencia expresa a la profesión 
de Arquitecto sin que dicho título cumpla las condiciones 
establecidas en el referido Acuerdo y en la presente 
Orden.
3. Ningún título podrá utilizar la denominación de 
Graduado o Graduada en Arquitectura sin cumplir las 
condiciones establecidas en dicho Acuerdo y en la pre-
sente Orden.
Apartado 3. Objetivos.–Competencias que los estu-
diantes deben adquirir:
1. Aptitud para crear proyectos arquitectónicos que 
satisfagan a su vez las exigencias estéticas y las técnicas;
2. Conocimiento adecuado de la historia y de las teo-
rías de la arquitectura, así como de las artes, tecnología y 
ciencias humanas relacionadas;
3. Conocimiento de las bellas artes como factor que 
puede influir en la calidad de la concepción arquitectó-
nica;
4. Conocimiento adecuado del urbanismo, la planifi-
cación y las técnicas aplicadas en el proceso de planifica-
ción;
5. Capacidad de comprender las relaciones entre las 
personas y los edificios y entre éstos y su entorno, así 
como la necesidad de relacionar los edificios y los espa-
cios situados entre ellos en función de las necesidades y 
de la escala humanas;
6. Capacidad de comprender la profesión de arqui-
tecto y su función en la sociedad, en particular elaborando 
proyectos que tengan en cuenta los factores sociales;
7 . Conocimiento de los métodos de investigación y 
preparación de proyectos de construcción;

53744 Sábado 29 diciembre 2007 BOE núm. 312
8. Comprensión de los problemas de la concepción 
estructural, de construcción y de ingeniería vinculados 
con los proyectos de edificios;
9. Conocimiento adecuado de los problemas físicos 
y de las distintas tecnologías, así como de la función de 
los edificios, de forma que se dote a éstos de condiciones 
internas de comodidad y de protección de los factores 
climáticos;
10. Capacidad de concepción para satisfacer los 
requisitos de los usuarios del edificio respetando los lími-
tes impuestos por los factores presupuestarios y la nor-
mativa sobre construcción;
1 1. Conocimiento adecuado de las industrias, organi-
zaciones, normativas y procedimientos para plasmar los 
proyectos en edificios y para integrar los planos en la pla-
nificación.
Apartado 5. Planificación de las enseñanzas .–Los 
títulos a que se refiere el presente acuerdo son enseñan-
zas universitarias oficiales de Grado, y sus planes de estu-
dios tendrán una duración de 300 créditos europeos a los 
que se refiere el artículo 5 del mencionado Real Decreto 
1393/2007 , de 20 de octubre, y presentación y defensa de 
un Proyecto Fin de Grado.
El plan de estudios deberá incluir como mínimo, los 
siguientes módulos: 

BOE núm. 312 Sábado 29 diciembre 2007 53745
  
Módulo Nº de créditos 
europeos  
Competencias que deben adquirirse 
Enseñanzas de taller: indicadas con T 
Propedéutico 
 
Ciencias 
básicas y dibujo 
  
60  
 
Aptitud para: Aplicar los procedimientos gráficos a la representación de espacios y objetos (T); Concebir y representar los atributos visual es de los 
objetos y dominar la proporción y las técnicas del dibujo, incluidas las informáticas (T). 
Conocimiento adecuado y aplicado a la arquitectura y al urbanismo de:  Los sistemas de representación espacial; El análisis y teoría de la 
forma y las leyes de la percepción visual; La geometría métrica y proyectiva; Las técnicas de levantamiento gráfico en todas su s fases, desde el 
dibujo de apuntes a la restitución científica; Los principios de la mecánica general, la estática, la geometría de masas y los campos vectoriales y 
tensoriales; Los principios de termodinámica, acústica y óptica; Los principios de mecánica de fluidos, hidráulica, electricida d y electromagnetismo; 
Las bases de topografía, hipsometría y cartografía y las técnicas de modificación del terreno. [
 
Conocimiento aplicado de: El cálculo numérico, la geometría analítica y diferencial y los métodos algebraicos. 
Técnico 
 
Construcción 
estructuras e instalaciones 
68  
 
Aptitud para concebir, calcular, diseñar, integrar en edificios y conjuntos urbanos y ejecutar:  Estructuras de edificación (T); Sistemas de 
división interior, carpintería, escaleras y demás obra acabada (T); Sistemas de cerramiento, cubierta y demás obra gruesa (T); Soluciones de 
cimentación (T); Instalaciones de suministro, tratamiento y evacuación de aguas, de calefacción y de climatización (T)  Aptitud para: Aplicar las normas técnicas y constructivas; Conservar las estructuras de edificación, la cimentación y obra civil; Conservar la obra 
acabada; Valorar las obras.  
Capacidad para:  Conservar la obra gruesa; Proyectar instalaciones edificatorias y urbanas de transformación y suministro eléctricos, de 
comunicación audiovisual, de acondicionamiento acústico y de iluminación artificial; Conservar instalaciones.  Conocimiento adecuado de: La mecánica de sólidos, de medios continuos y del suelo, así como de las cualidades plásticas, elásticas y de 
resistencia de los materiales de obra pesada; Los sistemas constructivos convencionales y su patología; Las características fís icas y químicas, los 
procedimientos de producción, la patología y el uso de los materiales de construcción; Los sistemas constructivos industrializa dos. 
 
Conocimiento de: La deontología, la organización colegial, la estructura profesional y la responsabilidad civil; Los procedimientos administrat ivos y 
de gestión y tramitación profesional; La organización de oficinas profesionales; Los métodos de medición, valoración y peritaje ; El proyecto de 
seguridad e higiene en obra; La dirección y gestión inmobiliarias. 
Proyectual 
 Composición 
proyectos y 
urbanismo 
112  
 Aptitud para la concepción, la práctica y desarrollo de: Proyectos básicos y de ejecución, croquis y anteproyectos (T); Proyectos urbanos (T); Dirección 
de obras (T). 
 Aptitud para: Elaborar programas funcionales de edificios y espacios urbanos; Intervenir en y conservar, restaurar y rehabilitar el patrimon io 
construido (T); Suprimir barreras arquitectónicas (T); Ejercer la crítica arquitectónica; Resolver el acondicionamiento ambient al pasivo, incluyendo el 
aislamiento térmico y acústico, el control climático, el rendimiento energético y la iluminación natural (T); Catalogar el patr imonio edificado y urbano y 
planificar su protección. 
 

53746 Sábado 29 diciembre 2007 BOE núm. 312
  
Módulo Nº de créditos 
europeos  
Competencias que deben adquirirse 
Enseñanzas de taller: indicadas con T 
Capacidad para: Realizar proyectos de seguridad, evacuación y protección en inmuebles (T); Redactar proyectos de obra civil (T); Diseñar y 
ejecutar trazados urbanos y proyectos de urbanización, jardinería y paisaje (T); Aplicar normas y ordenanzas urbanísticas; Elab orar estudios 
medioambientales, paisajísticos y de corrección de impactos ambientales (T).   Conocimiento adecuado de: Las teorías generales de la forma, la composición y los tipos arquitectónicos; La historia general de la arquitectura; 
Los métodos de estudio de los procesos de simbolización, las funciones prácticas y la ergonomía; Los métodos de estudio de las necesidades 
sociales, la calidad de vida, la habitabilidad y los programas básicos de vivienda; La ecología, la sostenibilidad y los princi pios de conservación de 
recursos energéticos y medioambientales; Las tradiciones arquitectónicas, urbanísticas y paisajísticas de la cultura occidental , así como de sus 
fundamentos técnicos, climáticos, económicos, sociales e ideológicos; La estética y la teoría e historia de las bellas artes y las artes aplicadas; La 
relación entre los patrones culturales y las responsabilidades sociales del arquitecto; Las bases de la arquitectura vernácula;  La sociología, teoría, 
economía e historia urbanas; Los fundamentos metodológicos del planeamiento urbano y la ordenación territorial y metropolitana;  Los mecanismos 
de redacción y gestión de los planes urbanísticos a cualquier escala.   Conocimiento de: La reglamentación civil, administrativa, urbanística, de la edificación y de la industria relativa al desempeño profesional; El análisis 
de viabilidad y la supervisión y coordinación de proyectos integrados; La tasación de bienes inmuebles. 
Proyecto fin de Grado Presentación y defensa, una vez obtenidos todos los créditos del plan de estudios, de un ejercicio original realizado individualmente, ante un tribunal 
universitario en el que deberá incluirse al menos un profesional de reconocido prestigio propuesto por las organizaciones profe sionales. El ejercicio 
consistirá en un proyecto integral de arquitectura de naturaleza profesional en el que se sinteticen todas las competencias adq uiridas en la carrera, 
desarrollado hasta el punto de demostrar suficiencia para determinar la completa ejecución de las obras de edificación sobre la s que verse, con 
cumplimiento de la reglamentación técnica y administrativa aplicable. 