Moodle da UDC


Quen somos
Adxunto ao Reitor en TIC
Responsable dos Servizos de Informática e Comunicacións (SIC)
Profesor na Facultade de Informática.
Director do Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa (CUFIE)
Profesor na Facultade de Informática


Contidos
Novidades das ferramentas 
TIC para o novo curso
Cambios "non visibles" do 
novo campus virtual
Funcionalidades actuais e 
futuras
Respostas de preguntas 
realizadas durante a 
presentación
Peche da sesión e 
publicación da gravación


Melloras TIC


Características
Moodle
3.9
Campus virtual mais áxil y adaptable
Deseñado para dar a mellor resposta en 
calquera circunstancia
Tecnoloxías de aloxamento novas, 
potentes e adaptables.
Reforzos para o teleensino.
Cambios e modificacións continuas.
Servizos da UDC incluídos no campus 
virtual.


Evolución
Novas funcionalidades con novos 
módulos
Compatibilidade da App móbil propia de 
Moodle
Turnitin
UDC TV
Microsoft 365
Mellora da experiencia de usuario


Campus Virtual UDC
Principais novidades
8


Seguro, amigable e accesible
Moodle 3.9 está adaptado á 
GDPR (Política de Protección 
de datos da UE)
Regulation (EU) 2016/679
Obrigatoria desde o 25 de maio 
de 2018
A nova interface de 
usuario facilita a 
navegabilidade polo 
contido, adaptándose a 
calquera dispositivo
Mellora substancial nas 
opcións de accesibilidade 
e usabilidade (fontes, 
lentes para ver o contido, 
panel lateral …)
Tema “responsive”
Botón activar edición 
sempre accesible
Edición directa de títulos
Bloque central amplo

Nova interface
Melloras
• Detalle de cursos e 
elementos accedidos recentemente
• Facilidade para ordenar e clasificar os 
cursos aos que temos acceso
• Facilidade para personalizar os bloques 
da interface
• Panel esquerdo para acceso ós 
elementos principais


Nova interface
• Acceso rápido a correo, mensaxes e notificación
• Contorna de mensaxes mellorada: delimitación de 
destinatarios, remitentes e mensaxes grupais
• Melloras na xestión do calendario: edición en venta 
emerxente e arrastrar-soltar para mover eventos
• Espazo para arquivos privados informa do espazo 
dispoñible
• Recursos e actividades ocultas: permite poñer a 
disposición dos estudantes recursos e actividades 
que non se mostran na páxina do curso
• Etiquetas para facilitar a procura de información


Nova interface
• Novo selector de actividades e recursos con 
buscador integrado
• Inclúe axuda en liña para cada actividade e 
recurso


Nova interface
• Accede á axuda en liña de 
Moodle para a páxina que 
se está a visualizar
• Selecciona o idioma da 
axuda en función do 
idioma da interface


Melloras
• Ventá emerxente alerta cando o tempo 
da sesión se vai esgotar
• Reproductor de video mellorado
• Gráficas interactivas para os informes
• Xestión de participantes nunha única 
pantalla
• Marcaxe de actividades como 
completadas no nome de calquera 
estudante
• Condicionamento de insignias en base a 
outra insignia lograda con anterioridade 
e soporte para OpenBagdes 2.0


Melloras
• Calquera elemento eliminado queda gardado na papeleira 
durante 4 semanas
• Durante ese tempo é posible restáuralo como estaba
• No caso de actividades, recupéranse tamén as entregas e a 
actividade dos estudantes
• Unha vez eliminado un elemento, tarda aproximadamente 
15 minutos en aparecer na papeleira


Melloras
• Botón para gravar vídeo e son directamente, p.e. para 
proporcionar comentarios nas entregas de actividades.
• Melloras en simboloxía matemática
• Emoticonos


Melloras
• Anotacións sobre diferentes 
tipos de arquivos (non só 
PDF) sen saír do editor
• Selección e descarga 
conxunta de tarefas
• Modificar prazo para 
estudantes ou grupos
• Tipos de ficheiro permitidos
• Rotación de documentos 
PDF
• Etiquetas no banco de 
preguntas
• Borrar opción seleccionada 
en preguntas de opción 
múltiple
• Exportación de preguntas 
individuais
• Melloras no informe de 
resultados
• Permite fixar temas de 
debate
• Cada mensaxe dispón 
de ligazón permanente 
(permalink)
• Permite destacar, 
marcar con estrelas, 
ordenar, bloquear, etc.
• Cartafol: permite descargar 
todo o seu contido nun 
arquivo ZIP
• Libro: melloras na impresión 
e navegabilidade
• Rúbricas: permite 
puntuacións negativas e o 
cálculo non é 
obrigatoriamente desde 0


Contido interactivo con H5P
• Software libre multiplataforma que permite 
reutilización a través do banco de contidos
• 35 tipos diferentes de actividades: 
presentacións e vídeos interactivos, galerías 
de imaxes, liñas do tempo, gráficas, test ...
• Integrado no editor e no libro de cualificacións
• Máis información: https://h5p.org/


Enlace ao novo Campus 
Virtual UDC
https://campusvirtual.udc.gal


Rede de Asesore/as de Teleformación
https://www.udc.es/cufie/
TELEFORMACION/RedeAsesores/


Agradecementos
Agradecemento especial a todo 
o persoal do CUFIE e do SIC, 
especialmente
• Pedro
• Ángel
• Francisco