 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
           
 
 
   
 
 
 
 
PROGRAMA DE FORMACIÓN EMPRESARIAL FUAC 
PARA ESTUDIANTES UNIVERSITARIOS  TEMPUS 
    
    Programa TEMPUS, integrado en el Programa de Formación Empresarial FUAC, es una herramienta esencial para la captación, formación y adecuación al puesto de trabajo de los futuros profesionales.    Los estudiantes universitarios podrán realizar prácticas en empresas, instituciones o entidades, durante los tres meses de verano, con el fin de completar su formación universitaria, quedando reguladas a través del correspondiente Convenio de Cooperación educativa entre la Empresa de acogida y la Fundación Universidade da Coruña (FUAC).  
  
  
CARACTERÍSTICAS GENERALES  
 
 
1.  Normativa Aplicable:  Las prácticas se regirán de acuerdo con lo establecido en 
el Real Decreto 1707/2011 de 18 de noviembre por el  que se regulan las 
prácticas académicas externas de los estudiantes universitarios. 
 
2.  Duración : Mínimo 2 meses y máximo 3 meses (julio, agosto y septiembre). 
 
3.  Horario : Mínimo 4h. y máximo 8h. diarias (máx. 40 h./semana). 
 
4.  Seguro:  Los universitarios quedarán cubiertos por un Segur o de Accidentes y de 
Responsabilidad Civil por el periodo de la práctica . La tramitación de dicha 
póliza será llevada a cabo por la FUAC.  
 5.  Convalidación de créditos : Los universitarios podrán convalidar las práctica s 
realizadas por créditos de equivalencia, quedando s ujetos a las condiciones 
establecidas en su plan de estudios. 
 6.  Contraprestación económica  (bolsa de Ayuda al Estudio): La contraprestación 
económica del universitario será determinada por la  empresa receptora, 
estipulándose un mínimo de 450 euros brutos/mes (jo rnada completa) y de 
mínimo 280 euros brutos/mes (media jornada). 
 
7.  Financiación : La Empresa financiará el coste total de la prácti ca siendo ésta la 
suma de la contraprestación económica total del uni versitario, el seguro y los 
gastos de gestión, coordinación y seguimiento del p rograma (8% si acoge a 1 
estudiante y 6% si acoge a más de 1), sobre el impo rte de la contraprestación 
económica al universitario (socios consultar su por centaje), a los que se 
añadirán los costes impositivos que legalmente procedan (IVA). La FUAC emitirá 
la factura correspondiente. 
 
8.  Relación laboral o de servicios : Dado el carácter formativo de estas prácticas, 
el universitario en ningún momento podrá sustituir a un trabajador de la 
empresa de acogida. Asimismo, del desarrollo de las prácticas no se derivará ni 
para la Empresa ni para la FUAC obligación alguna d e carácter laboral, ni de 
servicios, para con los universitarios, al carecer de esa condición la relación que 
se establece, ni conllevará compromiso alguno de contratación posterior de los 
universitarios una vez finalizada la práctica. 
 
  
          9.  Responsabilidad . El universitario, durante el desarrollo de su prá ctica. no 
podrá tener en ningún momento la responsabilidad fi nal de sus tareas, 
debiendo ser revisadas permanentemente por su tutor.  
 
10.  Convenio : La estancia del universitario en la empresa se formalizará mediante 
la suscripción de un Convenio de Prácticas,  entre la Empresa y la FUAC. 
 
REQUISITOS DE LOS SOLICITANTES 
 
UNIVERSITARIOS: 
 
1.  Ser alumno de alguna Universidad española y haber s uperado el 50% de los 
créditos necesarios para la obtención del título un iversitario de Grado, 
Licenciado o Ingeniero Superior, o Diplomado o Inge niero Técnico, También 
podrán ser los alumnos de doctorado, máster o cursos de postgrado. 
 2.  Cumplir alguno de los siguientes requisitos: 
- Ser gallego o hijo de emigrantes gallegos. 
- Ser residente en Galicia, en cuyo caso deberán acre ditarlo mediante la 
documentación acreditativa correspondiente (certifi cado de 
empadronamiento, factura, etc.) 
- Haber nacido fuera de Galicia y estar realizando lo s estudios en una 
universidad gallega.  
EMPRESA 
 
1.  Poseer las instalaciones, medios y recursos necesarios para el desarrollo de las 
actividades de la Práctica. 
 2.  Disponer de un mínimo de dos trabajadores en la emp resa, teniendo uno de 
ellos la titulación universitaria o la experiencia suficiente como para poder 
ejercer de tutor del alumno y vigilar así por la formación del universitario. 
 
 
  
 
 

   FUNDACIÓN UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
  UNIDAD DE EMPLEO Y FORMACIÓN:  
Edif. NORMAL. CAMPUS DE RIAZOR    - Coordinadora: L AURA GARCÍA DEBER. 981.167000 ext. 1078.  lgarcia@udc.es   
Paseo de  Ronda, 47-2º.        15011. A Coruña      - Técnicos de Empleo/Formación :        
Tfno. 981.167000 – Fax. 981.167040    *ROSA VILLAR MOURO.  ext. 4362. rosav@udc.es 
  *AMALIA BORREGUERO VILLANUEVA. ext.2367 amalia.bo rreguero@udc.es 
 www.fundacion.udc.es      *LAURA SUÁREZ CALVELO.  ext. 1006. lsuarez@udc .es   *NURIA BABIO MONTERO. ext. 4394. nuria.babio@udc. es  
       *EVA CASTRO GONZÁLEZ. ext. 4393. eva@udc.es   *SANDRA LOPEZ JUL. ext. 4374. slopezj@udc.es  
PORTAL EMPLEO FUAC:  www.fundacion.udc.es/emplea          
        
 
  
 
  
 
 PROCESO DE SELECCIÓN 
  
•• ••  Universitarios : El plazo de presentación de solicitudes será del 10 de mayo al 9 de junio. 
 
•• ••  Empresas : El plazo de presentación de solicitudes será del 10 de mayo al 14 de junio. 
 
La admisión y preselección de los estudiantes se re alizará mediante convocatoria pública, durante 
los meses de mayo y junio, según el perfil demandad o por la empresa, siendo ésta la encargada de 
la selección definitiva. La relación definitiva de los estudiantes seleccionados, se hará pública en el TABLÓN DE ANUNCIOS 
de la FUAC y en la WEB: 
www.fundacion.udc.es , el día 28 de junio de 2013. 
UNIVERSITARIOS 
 
1.  Remitir a la FUAC, antes del día 9 de junio, por ma il o entregarlo personalmente, el Documento 
de Adhesión al Programa Tempus debidamente cubierto y firmado. 
 
2.  Deberán registrarse en  www.fundacion.udc.es/emplea , cumplimentar su perfil y subir, 
digitalmente, la siguiente documentación: 
 
 
•  Fotocopia del expediente académico y del resguardo de la matrícula del curso actual. 
•  Fotocopia del Documento Nacional de Identidad  (Extranjeros  N.I.E.) 
•  Fotografía. 
•  Currículum Vitae actualizado. 
  Cada vez que un universitario haya sido seleccionado para una oferta, recibirá un mail, en donde se 
le comunicará que ha sido propuesto para el proceso de selección de la misma.  
 Búsqueda activa : el universitario podrá realizar personalmente la búsqueda de una empresa en 
donde realizar la Práctica. Para ello la FUAC le fa cilitará todo el apoyo que necesite y se pondrá en 
contacto con la empresa para la formalización del convenio correspondiente. 
 
  EMPRESA 
 
1.  Remitir a la FUAC, antes del día 14 de junio, por m ail, fax o entregar personalmente, el 
Documento de Adhesión al Programa indicando el número de estudiantes que desea acoger. 
 
2.  Deberá registrarse en www.fundacion.udc.es/emplea  y utilizará este portal para convocar todas 
las ofertas de prácticas Tempus que estime oportuna s, detallando en cada una de ellas, entre 
otros, los datos del perfil solicitado, el calendario, la contraprestación económica, etc. 
 
3.  La FUAC revisará y validará la oferta enviada por l a empresa, efectuará la preselección de los 
candidatos que más se ajusten al perfil demandado por la empresa y realizará la comprobación 
de su disponibilidad. 
 
 
4.  La empresa será la encargada de realizar la selecci ón definitiva del candidato, quien deberá 
comunicarlo a la FUAC a través de  www.fundacion.udc.es/emplea  y mediante el “cierre de la 
lista de candidatos”, indicando cuál ha sido el can didato seleccionado y a su vez quienes han 
sido rechazados, o quienes se establecen como suplentes, si los hubiera. 
 5.  La FUAC formalizará el Convenio de colaboración con la empresa ofertante. 
 
6.  La FUAC se pondrá en contacto con el universitario seleccionado por la empresa, informándole 
de la plaza que le ha sido adjudicada y la fecha de inicio. 
 
APORTACIÓN DIRECTA: La empresa podrá aportar al can didato a la práctica quedando sujeto 
a la comprobación del cumplimiento de los requisito s por parte de la FUAC, no pudiendo en 
ningún caso incorporarse a la empresa hasta que sea  validada tanto la oferta como el 
candidato. En este caso no será necesario el proceso descrito anteriormente. 
 
 
 
 
    