 
 
 
“Seminario de investigación da Facultade de Filoloxía: 
feminismo, xénero e estudos queer” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comité organizador:  
Begoña Crespo 
María Frías 
Isabel Moskowich 
Carolina Núñez Puente  
(Dpto. de Filoloxía Inglesa) 
23, 24 e 25 de setembro 2014 
Salón de Graos 
Facultade de Filoloxía 
Francine Van Hove 
Actividade do AFIX   
Inscripción 
• do 4 ao 17 de setembro 2014 
• a través da web http://www.udc.es/oficinaigualdade/AFIX/  
A participación de proveito neste seminario implica a emisión dun certificado expedido pola 
Universidade da Coruña, asinado pola Vicerreitora do Campus de Ferrol e Responsabilidade 
Social e a Directora da OIX. Para que a participación sexa considerada de proveito terase a 
obriga de asistir a un mínimo do 85% do mesmo. 
CLEU

La igualdad de género tiene que ser una realidad vivida. (Michelle 
Bachelet)  
Yo no deseo que las mujeres tengan poder sobre los hombres, sino 
sobre ellas mismas. (Mary Wollstonecraft)  
Me atrevería a aventurar que Anónimo, que tantos poemas escribió 
sin firmarlos, era a menudo una mujer. (Virginia Wolf)  
Mi única ambición es llegar a escribir un día, más o menos bien, más 
o menos mal, pero como una mujer. (...) Pues entiendo que una mujer 
no puede aliviarse de sus sentimientos y pensamientos en un estilo 
masculino, del mismo modo que no puede hablar con voz de hombre. 
(Victoria Ocampo)  
Unha muller sen home/¡santo bendito!,/ é corpiño sin alma,/ festa 
sin trigo./ Mias, en tendo un / ¡Virxe do Carme!, / non hai mundo que chegue / para un folgarse. (Rosalía de Castro) 
 Resérvate el derecho de pensar: incluso equivocarse es mejor que no 
pensar nada. (Hypatia)  
Lo importante no es lo que nos hace el destino, sino lo que nosotros 
hacemos de él. (Florence Nighingale)  
"Estar contentos con poco es difícil; con mucho, imposible". (Peral S. 
Back) 
La conciencia nace del propio ser humano como una forma de vida. 
(Rigoberta Menchú) 
Seminario de 
investigación da 
Facultade de Filología.  
 
Feminismo, xénero  
e  
estudos queer  
Lugar de celebración: 
Facultade de Filoloxía 
Campus da Zapateira, s/n 
15071 A Coruña 
Organizan: 
 
Begoña Crespo 
María Frías 
Isabel Moskowich  
Carolina Núñez Puente  
Grupos de investigación 
CLEU e MuStE  
(Departamento de 
Filoloxía Inglesa) 
Organizan: 
 
Begoña Crespo 
María Frías 
Isabel Moskowich  
Carolina Núñez Puente  
Grupos de investigación CLEU e MuStE  
(Departamento de Filoloxía Inglesa) 
Francine Van Hove 
23, 24 e 25 de 
setembro 2014 
Salón de Graos 
Facultade de  
Filoloxía 
 
  
A participación de proveito neste seminario implica a emisión 
dun certificado expedido pola Universidade da Coruña, asina‐
do pola Vicerreitora do Campus de Ferrol e Responsabilidade 
Social e a Directora da OIX. Para que a participación sexa con‐
siderada de proveito terase a obriga de asistir a un mínimo do 
85% do mesmo.  
SOLICITADO 1 crédito de libre configuración 
CLEU 

MARTES, 23 DE SETEMBRO  
 
16.00-16.30: Inauguración:  
 
Ana Xesús López Díaz (Oficina para a Igual-
dade de Xénero) 
 
16.30-17.30: Lingua e lingüística: sesión 
introductoria  
 
Begoña Crespo (Dpto. de Filoloxía In-
glesa): Tras los pasos de las pione-
ras. La huella lingüística de las es-
critoras científicas 
Isabel Moskowich (Dpto. de Filoloxía 
Inglesa): El estudio de la variable 
sexo en proyectos de lingüística histórica y su contextualización so-
cial 
 
17.30-18.00: Pausa/café 
 
18.00-19.00: Literatura e cultura: sesión 
introductoria  
 
María Frías: (Dpto. de Filoloxía In-
glesa): Black women bodies in tran-
sit: from slave ship to cruise ship 
Carolina Núñez Puente (Dpto. de Filolo-
xía Inglesa): Feminist dialogics and queer perspectives in Victorian and 
Chicana literature   
 
19.00-20.00: Sesión de relatorios I    
 
Eduardo Barros Grela (Dpto. de Filolo-
xía Inglesa): Queer deserts. Una 
reflexión espacio-cultural sobre la presencia de lo queer en el cine 
contemporáneo 
David Muiños García (Dpto. de Filoloxía 
Inglesa): Dante vs. Alice: heroines 
and new masculinity in modern 
video games  
 
20:00-20.30: Actuación musical  
MÉRCORES, 24 DE SETEMBRO 
 
 
16.30-18.00: Sesión de relatorios II 
 
Ánxela Lema París (Dpto. de Galego-
Portugués, Francés e Lingüística): 
Poesía galega e heteronormatividade 
Olivia Rodríguez González (Dpto. de Filo-
loxía Española): Francisco García 
Pavón e Las Hermanas Coloradas : 
representación da muller na novela 
española de finais dos 60  
Begoña Simal González (Dpto. de 
Filoloxía Inglesa): Beyond The 
Woman Warrior : cross-dressing as a 
non-violent weapon 
 
18.00-18.30: Pausa/café 
 
18.30-19.30: Sesión de relatorios III 
 
Leida Maria Monaco (Dpto. de Filoloxía 
Inglesa): Female abstract thinking: 
late modern English women scientists 
Esperanza Morales-López (Dpto. de Ga-
lego-Portugués, Francés e Lingüísti-
ca): Género y pobreza en los discur-
sos de cambio social de un grupo de 
mujeres ecuatorianas (el MMO)  
 
19.30-20.30: Sesión de relatorios IV 
 
Paula Martínez García (Dpto. de Filoloxía 
Española): La dama que guía: análi-
sis feminista de un debate del Can-
cionero de Palacio 
Noelia Salgueiro López (Dpto. de Galego-
Portugués, Francés e Lingüística): Os 
albores do teatro feminista galego: 
1882-1936  
XOVES, 25 DE SETEMBRO 
 
 
16.30-18.00: Sesión de relatorios V 
 
Sonia Rico Alonso (Dpto. de Filoloxía 
Española): La mujer deseada y de-
seosa en Diez, de Juan Emar 
Eva Valcárcel (Dpto. de Filoloxía Espa-
ñola): Desde el jardín de al lado. La 
escritura femenina en Chile 
María Rosa Vinagre Lira (Dpto. de Filolo-
xía Española): El estereotipo aparen-
te: personajes femeninos en Respi-
ración artificial de Ricardo Piglia 
 
18.00-18.30: Pausa/café 
 
18.30-19.30: Sesión de relatorios VI 
 
Inés Lareo (Dpto. de Filoloxía Inglesa): 
La aportación femenina a los textos científicos del Coruña Corpus 
Luis Miguel Puente Castelo (Dpto. de 
Filoloxía Inglesa): Use of conditionals as hedges in the work of eighteenth-
century female philosophers 
 
19.30-20.30: Sesión de relatorios VII 
 
Rebecca Gutiérrez (Dpto. de Filoloxía 
Inglesa): Reclaiming a Chicana iden-
tity through folklore 
Nelson Rodriguez-Avilez (Dpto. de Filolo-
xía Inglesa): Trans-sexual memories, colonial subjects, and Caribbean 
mermaids 
 
20.30-20.45: Clausura: comité organizador 
 
20.45-21.15: Actuación del grupo de teatro 
de Filoloxía Inglesa “The Maras”. 
  
21.15-22.00: Viño de honra 
 
 