 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 1 de 30 
 
1 
 
 
 
Datos de la universidad y del título 
 
Denominación del título Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Códigos identificativos ABR_I_0334/2008 (Verifica) - 4310009 (Ministerio) 
Rama de conocimiento Ingeniería y Arquitectura 
Universidad solicitante Universidad de A Coruña (UDC) 
Centro responsable de las enseñanzas conducentes al 
título o, en su caso, departamento o instituto Escuela Técnica Superior de Arquitectura (ETSAC) 
Centro donde se imparte el título 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Campus de A Zapateira. Lugar Castro de Elviña 
Calle de la Fraga, n° 23 
15071 A Coruña 
En el caso de títulos interuniversitarios, universidad 
coordinadora y universidad/es participante/s No procede 
Responsable del título Fernando Agrasar Quiroga 
Director del Centro 
Correo electrónico del responsable del título fernando.agrasar@udc.gal 
Coordinador del título Emilio Martín Gutiérrez 
Correo electrónico del coordinador del título emilio.martin@udc.gal 
Curso de implantación del título 2009.2010 
Fecha última acreditación 13.05.2009 
Órgano responsable de la elaboración del informe 
anual de seguimiento 
Comisión de Calidad de la Escuela Técnica Superior de 
Arquitectura de la Universidad de A Coruña 
Órgano responsable de la aprobación del informe 
anual de seguimiento 
Comisión de Calidad de la Escuela Técnica Superior de 
Arquitectura de la Universidad de A Coruña 
 
Índice 
 
1 Información pública .............................................................................................................................. 2 
2 Cumplimiento del proyecto establecido ............................................................................................... 6 
2.1 Descripción del título ............................................................................................................................ 6 
2.2 Justificación ........................................................................................................................................... 6 
2.3 Competencias........................................................................................................................................ 7 
2.4 Acceso y admisión de estudiantes ........................................................................................................ 9 
2.5 Planificación de las enseñanzas .......................................................................................................... 10 
2.6 Recursos humanos .............................................................................................................................. 12 
2.7 Recursos materiales y servicios .......................................................................................................... 14 
2.8 Resultados previstos ........................................................................................................................... 16 
2.9 Sistema de garantía de calidad ........................................................................................................... 16 
2.10 Calendario de implantación ................................................................................................................ 18 
3 Acciones llevadas a cabo ante las recomendaciones establecidas ..................................................... 19 
4 Plan de mejoras................................................................................................................................... 22 
 
 
  


 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 2 de 30 
 
2 
1 Información pública 
 
 
 
 
 
La difusión pública de toda la información pertinente del Máster se efectúa mediante dos páginas web  de 
carácter institucional. La primera 1 se corresponde con el portal oficial de títulos de la Universidad, y por tanto 
responde a los criterios funcionales y de estilo establecidos por la propia Institución. La segunda2 ha sido creada 
en junio de 2014, previa  aprobación del Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías, para 
complementar la anterior, ofrecer información actualizada dentro del ámbito de la rehabilitación 
arquitectónica, facilitar enlaces a recursos pertinentes, y servir de punto de in formación y descarga de 
documentación útil para el alumnado. Asimismo, y dado que la titulación está adscrita a la Escuela Técnica 
Superior de Arquitectura de A Coruña, en la web de ésta 3 se incluyen regularmente entradas con información 
actualizada sobre el desarrollo del Máster.  Por último, todas las cuestiones que tienen que ver con la 
adquisición de competencias y de la planificación detallada de las materias se engloba en el portal de guías 
docentes4. 
 
(1) http://estudos.udc.gal/es/study/start/467V01 
(2) http://www.udc.gal/mura 
(3) http://etsa.udc.gal/web/ 
(4) https://guiadocente.udc.gal/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630467 
 
 Ítem Página web 
 Denominación del título 
Estudios, encabezando todas las opciones de menú 
http://estudos.udc.gal/es/study/start/467V01 
Máster: la designación figura en el encabezado y se 


 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 3 de 30 
 
3 
mantiene en todo momento en la línea de navegación 
http://www.udc.gal/mura 
 Número de créditos y duración del título 
Estudios, opción “en detalle”, sección “planificación de 
la enseñanza” 
http://estudos.udc.gal/es/study/detail/467V01 
Máster, opción “programación” 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
Asimismo, el plan de estudios se puede consultar, 
como es preceptivo, en el correspondiente BOE1 
 Centro responsable del título, o, en su caso, 
departamento o instituto 
Estudios, opción “el estudio” 
http://estudos.udc.gal/es/study/detail/467V01 
Máster, opción “localización” 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
 Coordinador/a y/o responsable del título 
Estudios, opción “el estudio”, sección “contacto” 
http://estudos.udc.gal/es/study/detail/467V01 
Máster, página principal, coordinación y contacto 
http://www.udc.gal/mura 
 Centro donde se imparte el título 
Estudios, opción “el estudio” 
http://estudos.udc.gal/es/study/detail/467V01 
Máster, opción “localización” 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
 En el caso de títulos interuniversitarios, universidad 
coordinadora y universidad/es participante/s No procede 
 Tipo de enseñanza Máster, opción “programación” 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
 Número de plazas de nuevo ingreso ofertadas Estudios, opción “acceso y admisión” 
http://estudos.udc.gal/es/study/admission/467V01 
 Idiomas en que se imparte el título Máster, opción “programación” 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
 Salidas profesionales / profesiones reguladas para 
las que capacita / perfil de egreso 
Estudios, opción “en detalle”, sección “salidas 
profesionales y académicas” 
http://estudos.udc.gal/es/study/detail/467V01 
 Normativa de permanencia 
Estudios, opción “acceso y admisión”, sección 
“reglamento y normativa aplicable” 
http://estudos.udc.gal/es/study/admission/467V01 
 Normativa de transferencia y reconocimiento de 
créditos 
Estudios, opción “acceso y admisión”, sección 
“reglamento y normativa aplicable” 
http://estudos.udc.gal/es/study/admission/467V01 
 Memoria vigente del título Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
 Objetivos del título Estudios, opción “en detalle” 
http://estudos.udc.gal/es/study/detail/467V01 
 Competencias generales 
Estudios, opción “en detalle” 
http://estudos.udc.gal/es/study/detail/467V01 
La información se complementa y detalla en la 
correspondiente guía docente de la titulación2 
 Competencias específicas 
Estudios, opción “en detalle” 
http://estudos.udc.gal/es/study/detail/467V01 
Ver igualmente el contenido de la guía docente 
 Criterios de acceso y admisión 
Estudios, opción “acceso y admisión” 
http://estudos.udc.gal/es/study/admission/467V01 
Máster, opción “admisión y normativa” 
http://www.udc.gal/mura/admision/ 
 Procedimientos de acogida y orientación de los 
estudiantes de nuevo ingreso 
Estudios, opción “orientación” 
http://estudos.udc.gal/es/study/orientation/467V01 
                                                           
1 https://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-2012-11368 
2 https://guiadocente.udc.gal/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630467&idioma=cast  

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 4 de 30 
 
4 
 Plan de acción tutorial Estudios, opción “orientación” 
http://estudos.udc.gal/es/study/orientation/467V01 
 Perfil de ingreso recomendado 
Estudios, opción “acceso y admisión”, sección “perfil 
recomendado” 
http://estudos.udc.gal/es/study/admission/467V01 
Máster, opción “admisión y normativa” 
http://www.udc.gal/mura/admision/ 
 Condiciones o pruebas de acceso especiales, si 
existen No procede 
 Programas de movilidad 
Estudios, opción “en detalle”, sección “acciones para 
la movilidad del estudiantado” 
http://estudos.udc.gal/es/study/detail/467V01 
 Curso puente o de adaptación (diseño curricular, 
criterios y condiciones de acceso) si existe No procede 
 
Complementos formativos necesarios, en función 
de la formación previa acreditada por el estudiante, 
si fuese el caso 
No procede 
 
Estructura del programa formativo: denominación 
del módulo o materia, contenido en créditos ECTS, 
organización temporal, carácter obligatorio u 
optativo 
Estudios, opción “en detalle”, sección “estructura del 
estudio” 
http://estudos.udc.gal/es/study/detail/467V01 
Máster, opción “programación” 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
Página de guías docentes3 
 Horarios Máster, opción “programación” 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
 Guías docentes / programación docente 
Estudios, opción “en detalle”, sección “estructura del 
estudio” 
http://estudos.udc.gal/es/study/detail/467V01 
Máster, opción “programación” 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
Página de guías docentes3 
 Trabajo fin de máster (comisión, convocatorias) 
Estudios, opción “en detalle” 
http://estudos.udc.gal/es/study/detail/467V01 
Máster, opción “trabajo fin de máster” 
http://www.udc.gal/mura/tfm/ 
 Información sobre las prácticas externas, si las 
hubiese (entidades colaboradoras) 
No existiendo un programa de prácticas externas, sí se 
recoge la existencia de entidades colaboradoras que 
participan de forma diversa en el desarrollo de la 
titulación, o con las que se suscriben convenios que 
permiten desarrollar los Trabajos Fin de Máster sobre 
supuestos prácticos reales 
http://www.udc.gal/mura/entidades/ 
 Descripción del profesorado (categoría, datos de 
contacto) 
Estudios, opción “en detalle”, sección “profesorado” 
http://estudos.udc.gal/es/study/detail/467V01 
Máster, opción “profesorado” 
http://www.udc.gal/mura/profesorado/ 
Con independencia de lo anterior, la UDC dispone de 
un sistema de búsqueda de extensiones telefónicas y 
direcciones de correo electrónico vinculado a todo su 
personal4 
 Descripción de otros recursos humanos necesarios 
y disponibles para el desarrollo del plan de estudios 
Además de lo indicado en el punto anterior, cabe 
consultar el portal del Sistema de Garantía Interno de 
Calidad (apartados de recursos) 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
 Aulas y seminarios Máster, opción “localización” 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
                                                           
3 https://guiadocente.udc.gal/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630467&idioma=cast  
4 http://directorio.udc.gal/ 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 5 de 30 
 
5 
 Laboratorios No procede 
 Salas de informática Máster, opción “localización” 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
 Salas de estudio Máster, opción “localización” 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
 Biblioteca Máster, opción “localización” 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
 Otros espacios disponibles 
Los diferentes espacios de la Escuela Técnica Superior 
de Arquitectura de A Coruña, no específicamente 
vinculados a la titulación, pero igualmente disponibles 
para los grupos de interés de la misma, pueden ser 
consultados en la página web del centro 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=411 
 Espacios para los representantes de estudiantes 
Iguales consideraciones que en el punto anterior (ver 
planta -2). Adicionalmente, pueden consultarse dichos 
espacios en el portal del Sistema de Garantía Interna 
de Calidad (apartados de recursos) 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
 Tasa de graduación Estudios, opción “resultados” 
http://estudos.udc.gal/es/study/quality/467V01 
 Tasa de abandono Estudios, opción “resultados” 
http://estudos.udc.gal/es/study/quality/467V01 
 Tasa de eficiencia Estudios, opción “resultados” 
http://estudos.udc.gal/es/study/quality/467V01 
 Tasa de rendimiento Estudios, opción “resultados” 
http://estudos.udc.gal/es/study/quality/467V01 
 Tasa de éxito Estudios, opción “resultados” 
http://estudos.udc.gal/es/study/quality/467V01 
 Tasas de inserción laboral  
 
Otras tasas / resultados complementarios que el 
título hace públicas (informe institucional 
resultados docentia) 
La Universidad publica los resultados de las  sucesivas 
convocatorias Docentia en la web oficial, si bien dichas 
valoraciones figuran clasificadas por centros, 
departamentos y ramas de conocimiento 
https://www.udc.gal/utc/ferramentas_calidade/docentia 
Puede consultarse datos al respecto del título en el 
portal del Sistema de Garantía Interna de Calidad 
(apartado de recursos humanos) 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
 Órgano responsable del sistema de garantía de 
calidad del título 
Estudios, opción “resultados” 
http://estudos.udc.gal/es/study/quality/467V01 
 Política y objetivos de calidad Estudios, opción “resultados” 
http://estudos.udc.gal/es/study/quality/467V01 
 Manual y procedimientos del SGC Estudios, opción “resultados” 
http://estudos.udc.gal/es/study/quality/467V01 
 
Al margen de la información precedente, se ha complementado la web propia del Máster con cuestiones 
adicionales que desde la Comisión Académica se han considerado totalmente pertinentes. Entre otras, se 
incluyen múltiples enlaces a recursos abiertos en red 5, se geolocalizan obras de rehabilitación relevantes en el 
marco de la Comunidad Autónoma6, y se facilita información sobre la difusión de trabajos fin de máster7 y sobre 
el desarrollo de tesis doctorales con origen en la propia titulación8. 
 
 
  
                                                           
5 http://www.udc.gal/mura/recursos/ 
6 http://www.udc.gal/mura/entorno/ 
7 http://www.udc.gal/mura/tfm/publicaciones/ 
8 http://www.udc.gal/mura/tesis/ 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 6 de 30 
 
6 
2 Cumplimiento del proyecto establecido 
 
2.1 Descripción del título 
 
 Se valorará el criterio de “Descripción del título” de la memoria para la solicitud de verificación de títulos 
oficiales (anexo I del Real Decreto 1393/2007) 
 
Valoración general del grado de cumplimiento del criterio 
A Satisfactoria B Suficiente C Insuficiente D Ausencia de evidencias documentales 
 
Reflexión 
Conclusiones En la memoria vigente se especifica un régimen de estudios a tiempo completo, y una modalidad 
de impartición presencial. Asimismo, se establece una carga lectiva total de 60 créditos ECTS 
desarrollados a lo largo de un período anual. Tratándose de un máster de especialización, 
consideramos que la duración resulta plenamente adecuada, si bien con una dedicación de cierta 
intensidad en la que el alumno debe responsabilizarse. En este sentido, la gestión de horarios, que 
aglutina la presencialidad en dos días, ha facilitado la gestión del tiempo personal del alumno 
(fundamental en el diseño del programa), e incluso la compatibilidad de los estudios con otras 
actividades profesionales, extremo que hemos podido constatar a través de contactos con 
alumnos y egresados. 
 
Entendemos que la planificación actual es totalmente coherente con los objetivos pretendidos, 
afirmación que se sustenta en los actuales resultados, tanto a nivel de tasas como de encuestas de 
satisfacción (a este respecto pueden consultarse las evidencias inscritas en el apartado 2.8 
posterior). 
 
En las últimas ediciones se ha mantenido un límite de 25 alumnos. Consideramos que es una cifra 
perfectamente válida de cara a lograr una adecuada atención personalizada, aspecto crucial en un 
programa formativo de elevada especialización y al que acceden alumnos con un perfil de ingreso 
ciertamente heterogéneo. 
En lo que respecta al idioma, y a pesar de tener un cuadro de profesores bilingüe (castellano - 
gallego) en su casi totalidad, las materias se vienen impartiendo mayoritariamente en la primera 
lengua, básicamente para facilitar la progresión a alumnos procedentes de otras comunidades. En 
todo caso, éste es un tema que en ningún momento ha ocasionado conflicto alguno, ya que, como 
se ha indicado, los docentes pueden utilizar indistintamente uno u otro idioma según los 
requerimientos específicos de cada alumno. 
 
Los procesos de selección muestran un razonable acuerdo entre oferta y demanda. Por ejemplo, 
en la última edición (7ᵃ, 2013-2014) la totalidad de plazas ofertadas se cubre íntegramente en el 
primer plazo, dejando un total de 14 solicitantes en lista de espera o excluidos (por carencias en la 
documentación aportada). Si bien es cierto que a lo largo de los últimos cursos ha descendido 
progresivamente la demanda (proceso plenamente coherente con la coyuntura actual del sector 
de la construcción), ésta continúa situándose por encima del número de plazas ofertadas, dato 
que induce a mantener la oferta en su formulación actual. 
 
Buenas 
prácticas 
La descripción del título resulta plenamente accesible de forma pública, incluyendo, entre otras 
muchas cuestiones, denominación, organismos y agentes implicados, créditos asociados, tipo de 
enseñanza y normativa pertinente. 
Límite de plazas ajustado tanto a la demanda como a los recursos disponibles, con el objeto de 
garantizar una adecuada atención al alumnado. 
Diseño de horarios que facilita la gestión del tiempo personal del alumno e incluso la posible 
compatibilidad con otras actividades. 
 
Propuestas de 
mejora 
A raíz de las reflexiones previas no se considera necesario plantear propuestas de mejora. 
 
Descripción y 
justificación de 
modificaciones 
 
 
2.2 Justificación 
 
 Se valorará el criterio de “Justificación” de la memoria para la solicitud de verificación de títulos oficiales 
(anexo I del Real Decreto 1393/2007) y la directriz de “Política y objetivos de calidad de formación” del 
Programa FIDES-AUDIT 
 
Valoración general del grado de cumplimiento del criterio 
A Satisfactoria B Suficiente C Insuficiente D Ausencia de evidencias documentales 
 
Reflexión En un marco de seguimiento anual resulta pertinente reconsiderar la orientación del título de 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 7 de 30 
 
7 
Conclusiones acuerdo a la progresión de la coyuntura socioeconómica en la que deberán operar nuestros 
egresados, máxime en un contexto como el que define el sector de la construcción. En efecto, de 
todos es conocida la drástica reducción en el número de obras de nueva planta derivada de la 
actual crisis económica, en gran medida vinculada a la denominada burbuja inmobiliaria. En todo 
tipo de foros (políticos, académicos y profesionales) se viene reconociendo la necesidad de 
introducir cambios en los modelos actuales de gestión urbanística, cambios sobre los cuales los 
técnicos están obligados a reformular su ejercicio profesional. En esta dinámica la rehabilitación 
adquiere una importancia estratégica, como evidencia la Ley 8/2013, de 26 de junio, sobre 
rehabilitación, regeneración y renovación urbanas. Actualmente se estima que en torno a un 55% 
del parque edificado español es anterior a 1980, y por tanto requiere iniciativas de conservación y 
adecuación, obras que en nuestra área geográfica suponen un porcentaje muy inferior a la media 
europea. Casi el 58% de nuestras edificaciones es anterior a la primera norma de 
acondicionamiento térmico, y por tanto presentan problemas evidentes con relación a las 
crecientes exigencias en ámbitos como la accesibilidad, la habitabilidad o la eficiencia energética. 
Se hace necesario abordar cambios estructurales por ejemplo de cara a cumplir con el 
compromiso de reducción de emisiones (10% en sectores difusos) adquirido de cara a 2020. 
 
Las competencias profesionales necesarias en este escenario requieren una amplia intensificación 
formativa, por otro lado acorde a las pautas de aprendizaje y actualización continuos que las 
sociedades requieren de sus profesionales. Bajo estas consideraciones, entendemos que el 
enfoque del Máster resulta plenamente justificado, si cabe aún más en el momento presente que 
en el de su formulación e inicio. Contenidos y competencias son plenamente acertados como 
complemento formativo necesario en el marco de demanda actual. 
 
En lo que respecta a la oferta de títulos similares debemos indicar que, dentro de nuestra 
Comunidad Autónoma, el presente Máster conlleva un enfoque único. Según nos consta, la opción 
más próxima podría ser el Máster en Gestión Ambiental en el Sector de la Construcción, de la 
Universidad de Santiago de Compostela, organizado por el Departamento de Economía Financiera 
y Contabilidad. Del propio título, de su adscripción, y del análisis pormenorizado del programa 
formativo, se infiere una concepción muy parcial y especializada, centrada en cuestiones 
medioambientales, muy alejada por tanto de la orientación generalista e integral del Mura. 
En el resto de la península recientemente han proliferado los estudios de postgrado vinculados a 
los ámbitos de la patología y  la rehabilitación arquitectónicas, prueba del interés estratégico de 
estos temas para el sector: Universidad de Cantabria (Tecnología, rehabilitación y gestión de la 
edificación), Universidad de Burgos (Inspección, restauración, rehabilitación y eficiencia energética 
en edificación), Universidad Alfonso X El Sabio (Rehabilitación, mantenimiento y recuperación de 
edificios), Universidad Europea de Madrid (Patología, peritación y rehabilitación sostenible del 
patrimonio), Universidad Politécnica de Madrid (Patología de la Edificación), Euskal Herriko 
Unibersitatea (Rehabilitación, restauración y gestión integral del patrimonio construido y de las 
edificaciones existentes), Universidad Politécnica de Catalunya (Diagnosis y criterios para la 
intervención en rehabilitación y restauración arquitectónica), LaSalle Universitat Ramón Llul 
(Rehabilitación y restauración del patrimonio); Universidad de Sevilla (Peritación y reparación de 
edificios), Universidad de Granada (Rehabilitación arquitectónica), o Universidad de Extremadura 
(Rehabilitación, regeneración y renovación urbana). 
 
No obstante, se puede observar que en cierto número dichos estudios se focalizan las pretendidas 
competencias en ámbitos muy concretos (diagnosis de lesiones, prescripciones técnicas, mejora 
energética, gestión económica, …), siendo escasos los programas multidisciplinares. A nuestro 
juicio es importante ofertar una formación integral, que capacite para afrontar la intervención en 
marcos complejos, especialmente cuando éstos atienden a conjuntos históricos, cuya 
conservación se considera crucial desde todas las instancias. Bajo estas reflexiones entendemos 
que el Mura presenta una oferta atractiva y adecuada a las demandas actuales, caracterizada por 
un tratamiento integral que lo continúa distinguiendo de la oferta restante. 
 
Buenas 
prácticas 
Mantener un enfoque interdisciplinar en la gestión del programa formativo. 
 
Propuestas de 
mejora 
A raíz de las reflexiones previas no se considera necesario plantear propuestas de mejora. 
 
Descripción y 
justificación de 
modificaciones 
 
 
2.3 Competencias 
 
 Se valorará el criterio de “Competencias” de la memoria para la solicitud de verificación de títulos oficiales 
(anexo I del Real Decreto 1393/2007) y la directriz de “Objetivos del plan de estudios” del Programa FIDES -

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 8 de 30 
 
8 
AUDIT 
 
Valoración general del grado de cumplimiento del criterio 
A Satisfactoria B Suficiente C Insuficiente D Ausencia de evidencias documentales 
 
Reflexión 
Conclusiones Las competencias asociadas a la titulación, conforme lo estipulado en la correspondiente 
memoria, se han explicitado públicamente a través de la web de guías docentes, debidamente 
enlazada, como ya se ha indicado con anterioridad, tanto en el portal institucional de estudios 
como en el propio del Máster. Asimismo, se facilita la consulta independiente de cada una de las 
materias, que a su vez describen qué competencias contribuyen a desarrollar, y qué metodologías 
se pretende utilizar para ello. 
 
El control de la adquisición de competencias se efectúa a nivel de cada asignatura, a través de los 
sistemas de atención personalizada y evaluación. En todos los casos se requiere el desarrollo de 
trabajos prácticos en los que el alumno debe poner en juego las destrezas adquiridas, lo que 
permite en última instancia al profesorado calibrar individualmente el nivel formativo alcanzado. 
En dicha valoración se considera relevante abordar un seguimiento continuo. En parte porque una 
detección temprana de carencias permite introducir opciones metodológicas que mejoren el nivel 
de aprovechamiento, pero también porque de este modo se analiza mejor el logro de 
determinadas destrezas transversales. 
 
Adicionalmente, el Trabajo Fin de Máster se concibe como una herramienta de síntesis y 
aplicación práctica. Su elaboración se efectúa bajo la supervisión de un tutor, y el resultado se 
expone públicamente ante un tribunal interdisciplinar, lo que permite una mejor valoración, tanto 
de la formación adquirida por el alumno como de la efectividad del enfoque integral que se 
pretende desde el diseño de la titulación. 
 
Sin duda, un elemento a considerar de cara a la valoración del logro de objetivos competenciales, 
considerando los sistemas de evaluación utilizados, son las elevadas tasas de éxito y eficacia: 
respectivamente, y con relación al período 2010-2011 a 2012-2013, 100% y 92,24-97,56-99,01%. 
 
Por otro lado, dentro del Mura se realizan dos tipos de encuestas, a efectos de conocer el grado 
de satisfacción del alumnado con relación a una serie de ítems, detectar posibles líneas de mejora, 
y recoger sugerencias sobre la forma en que éstas se podrían desarrollar. 
 
En primer lugar, la propia Universidad promueve una encuesta de tipo Likert para el conjunto de 
la titulación, constituida por un total de 32 cuestiones que deben ser valoradas de 1 a 7 según el 
nivel de acuerdo la correspondiente afirmación. Con relación al presente punto consideramos 
pertinente transcribir los resultados obtenidos en los 3 ítems siguientes: 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 7 2012.13 2013.14 
22 Estoy satisfecho con los objetivos del plan de estudios 2,24 4,12 
27 Los conocimientos, las habilidades y las aptitudes propuestas en las guías docentes se 
desenvuelven adecuadamente 2,36 4,37 
31 Estoy satisfecho con el desarrollo de la enseñanza 2,00 4,42 
 
 A la luz de estas cifras cabe por una parte concluir que la percepción actual es razonablemente 
satisfactoria, pero también que las medidas adoptadas en la última edición han conducido a una 
mejora más que apreciable. 
 
Adicionalmente, al finalizar cada uno de los 4 bimestres que componen el período lectivo, el 
alumnado tiene la oportunidad de cubrir encuestas específicas por cada profesor y materia. En 
este caso se analizan 5 ítems, complementados con 2 adicionales que tienen que ver (en su caso) 
con la realización de visitas o la participación de conferenciantes externos. Aquí la valoración se 
mueve en la horquilla 1-5, suficientemente ilustrativa a juicio de la Comisión Académica. Se 
reproducen a continuación los promedios obtenidos en las 2 cuestiones que entendemos 
directamente vinculadas al presente punto: 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 5 2012.13 2013.14 
 Utilidad del contenido de la materia 3,44 3,95 
 Interés y aprovechamiento de la práctica de la materia 3,07 3,77 
 
 Nuevamente los resultados invitan a una valoración positiva sobre las directrices actuales. 
 
Con todo, entendemos que en esta dimensión cabe plantear iniciativas de mejora. Por la propia 
orientación formativa de la titulación, y por las sugerencias que algunos estudiantes apuntan en 
las encuestas internas, consideramos que es posible abundar en la aplicabilidad práctica de los 
contenidos trabajados, y en la visibilización de esa utilidad dentro del alumnado. Bajo estas 
reflexiones nos parece que puede resultar provechoso incrementar el contacto y la implicación 
con diferentes empresas del sector y entidades vinculadas al ámbito de estudio, quienes sin duda 
pueden aportar interesantes experiencias desde el punto de vista del ejercicio profesional. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 9 de 30 
 
9 
 
Buenas 
prácticas 
Metodología de atención personalizada. 
Sistema de evaluación continua sobre trabajos prácticos. 
Enfoque del Trabajo Fin de Máster y defensa del mismo ante un tribunal interdisciplinar. 
 
Propuestas de 
mejora 
Incrementar el contacto y la implicación con empresas del sector y entidades vinculadas al ámbito 
de estudio. 
 
Descripción y 
justificación de 
modificaciones 
La justificación de la propuesta va implícita en el texto de reflexiones y conclusiones. El tema se ha 
tratado en la Comisión Académica y en una reunión de coordinación a la que fue convocado todo 
el profesorado del Mura. Desde diferentes materias se están iniciando contactos con empresas de 
cara a afianzar dichas colaboraciones. 
 
2.4 Acceso y admisión de estudiantes 
 
 Se valorará el criterio de “Acceso y admisión de estudiantes” de  la memoria para la solicitud de verificación 
de títulos oficiales (anexo I del Real Decreto 1393/2007) y la directriz de “Política y procedimientos de 
admisión del Programa FIDES-AUDIT 
 
Valoración general del grado de cumplimiento del criterio 
A Satisfactoria B Suficiente C Insuficiente D Ausencia de evidencias documentales 
 
Reflexión 
Conclusiones Los criterios de acceso y admisión de estudiantes son parte de la información pública que se 
facilita tanto a través del portal de estudios como de la web propia del Mura. Además de los 
oportunos requisitos normativos, se indica un perfil recomendado de ingreso, que básicamente 
pretende lograr una adecuada afinidad entre la titulación previa y la orientación del Máster. Los 
elementos de valoración en el proceso de selección son el título universitario, el expediente 
académico, y el currículum vitae del solicitante con relación a la especialización en rehabilitación 
arquitectónica. La Comisión Académica es la entidad que analiza dichos extremos y configura una 
lista ordenada de admitidos. Dicho dictamen, que contiene igualmente los criterios numéricos de 
valoración aplicados, se publicita a través del tablón de anuncios oficial como del portal del título 
(sección de novedades). 
 
Lo cierto es que los criterios aplicados han permitido una razonable correlación entre los perfiles 
de ingreso y egreso. Se podría añadir que las únicas posibles disfunciones en este punto tienen 
que ver con las diferencias formativas detectadas (en términos generales) entre arquitectos y oros 
titulados, contraste que se procura uniformizar desde las diferentes materias a través de 
mecanismos de atención personalizada. 
 
Por otro lado, y a la luz de los resultados de las últimas encuestas, cabe concluir que la percepción 
del alumnado con relación a este punto ha mejorado significativamente: 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 7 2012.13 2013.14 
02 Conozco los criterios y los procedimientos de admisión de estudiantes 3,63 4,88 
03 Estoy satisfecho con el procedimiento de admisión de estudiantes 3,71 5,59 
 
 Adicionalmente, cabe apuntar que en las 6 primeras ediciones todas las plazas ofertadas fueron 
cubiertas ya en el primero de los tres plazos de preinscripción y matrícula que determina la 
Universidad, quedando igualmente un número variable de solicitantes en espera. Entendemos 
que éste es un indicador válido con relación a la demanda del título. 
 
Al inicio del período lectivo se convoca a todo el alumnado a una sesión inaugural en la que se 
ofrece orientación diversa sobre el enfoque y la estructura del Máster, y sobre los diferentes 
recursos materiales y humanos puestos a disposición del título. También en este punto se ha 
logrado recientemente una mejora significativa: 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 7 2012.13 2013.14 
01 La información previa recibida sobre el título es adecuada 2,79 5,18 
04 Las actuaciones que orientan a los estudiantes de nuevo ingreso son adecuadas 2,16 4,93 
 
 Con todo, consideramos que el portal Mura recientemente creado incrementará en un futuro 
próximo esta percepción, en la medida en que centraliza toda la información pertinente e 
introduce algunos aspectos anteriormente ausentes, como pueden ser, entre otros, los planos de 
localización de los locales adscritos al proceso formativo. 
 
Buenas 
prácticas 
Existen criterios de acceso y admisión de carácter público, que se aplican de forma ecuánime y 
transparente por parte de la Comisión Académica del Máster. 
Al inicio del período lectivo se convoca a una sesión inaugural en la que se facilita orientación 
adecuada a los estudiantes de nuevo ingreso. 
Se ha centralizado toda la información pertinente en un portal específico de la titulación, lo que 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 10 de 30 
 
10 
sin duda puede facilitar la incorporación del alumnado a la Universidad y a las enseñanzas. 
 
Propuestas de 
mejora 
Incrementar las vías de difusión de la titulación, haciendo llegar a los alumnos egresados de la 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura información pertinente sobre la misma, y mejorando 
nuestra visibilidad a través de diversos organismos e instituciones. 
 
Descripción y 
justificación de 
modificaciones 
Como se ha comentado anteriormente, la actual crisis del sector de la construcción está derivando 
en una evidente reducción de las cifras de matrícula en las titulaciones de arquitectura, 
arquitectura técnica e ingeniería de la edificación a nivel nacional. Es previsible que dicho proceso 
alcance a corto plazo a las enseñanzas técnicas de postgrado, y por consiguiente cabe plantear un 
esfuerzo adicional de visibilización relativa a nuestra oferta formativa. 
 
2.5 Planificación de las enseñanzas 
 
 Se valorará el criterio de “Planificación de las enseñanzas” de la memoria para la solicitud de verificación de 
títulos oficiales (anexo I del Real Decreto 1393/2007) y las directrices de “Planificación de la enseñanza”, 
“Garantía de calidad de los programas formativos” y “Gestión del proceso de enseñanza-aprendizaje” del 
Programa FIDES-AUDIT 
 
Valoración general del grado de cumplimiento del criterio 
A Satisfactoria B Suficiente C Insuficiente D Ausencia de evidencias documentales 
 
Reflexión 
Conclusiones La estructura de las enseñanzas se haya totalmente perfilada en el Plan de Estudios publicado en 
el BOE núm. 215, de 6 de septiembre de 2012 (páginas 62670 a 62672), donde se describen 
módulos, materias, tipo de las mismas, créditos ECTS asociados, organización temporal y la 
inclusión de un trabajo fin de máster con carácter obligatorio. 
 
Toda esta información se encuentra igualmente accesible a través del portal de estudios (sección 
“en detalle”) y de la web Mura (opción de menú “programación”). Asimismo, dichas páginas 
enlazan con las guías docentes de las materias, que responden a la estructura formal promovida 
desde la Universidad, y que incluyen: denominación, descriptores, idioma, coordinación y 
profesorado (con datos de contacto), descripción general, competencias, resultados de 
aprendizaje, contenidos, planificación, metodologías, atención personalizada, evaluación, fuentes 
de información, y recomendaciones para un mejor aprovechamiento. Dichas guías se materializan 
de acuerdo con un cronograma propuesto por el Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas 
Tecnologías, y que incluye las siguientes tareas: revisión de competencias de la titulación, 
elaboración, publicación, revisión, aprobación (por parte de departamentos y centro), y cierre 
final a cargo del coordinador. Este último paso se produce con anterioridad a la apertura del 
primer plazo de matrícula, de modo que toda la información resulta accesible públicamente (es 
una página abierta) de cara a facilitar las posibles decisiones del alumnado. Otro tanto se puede 
afirmar con relación a calendario académico y horarios, aprobados en Comisión Académica con la 
debida antelación y publicados oficialmente a través del portal Mura. 
 
Se puede comprobar que la formulación de las distintas materias resulta plenamente acorde a los 
objetivos del plan formativo. Los criterios de evaluación no sólo respetan las normativas y los 
procedimientos vigentes, sino que, además, presentan una clara vocación práctica conforme al 
enfoque de la titulación. El trabajo fin de máster se diseña como elemento de síntesis y, tanto en 
su concepción como en su defensa, obedece a un planteamiento multidisciplinar que es uno de los 
elementos clave en el diseño de la titulación. 
 
No existiendo dentro del programa un módulo específico de prácticas externas, se procura 
suscribir convenios con organismos públicos para el desarrollo del TFM en determinados 
contextos geográficos y arquitectónicos. Se pretende con ello que dicho trabajo se aborde con 
planteamientos próximos a la realidad profesional, de forma que el alumno pueda poner en juego 
las competencias adquiridas. Por otra parte, esta gestión puede facilitar la recopilación de 
información que siempre antecede a este tipo de proyectos, y aumenta la visibilidad de la 
titulación al incorporar nuevos cauces de difusión de resultados. 
 
Las restantes dimensiones de la planificación de enseñanza se consideran igualmente adecuadas 
con relación a las metas académicas pretendidas. Se puede afirmar que los recursos disponibles 
(valorados en próximos epígrafes) son suficientes para completar convenientemente el ciclo y 
lograr a su término los correspondientes objetivos competenciales. Asimismo, la estructura 
temporal prevista facilita una progresión razonable de los aprendizajes, y garantiza una 
disponibilidad horaria suficiente para que el alumno afronte la necesaria carga de trabajo 
autónomo. 
 
En correlación con estas cuestiones, se transcriben a continuación los ítems de encuesta 
pertinentes y las medias obtenidas en los sondeos efectuados durante las dos últimas ediciones. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 11 de 30 
 
11 
Los resultados permiten valorar una mejora sin paliativos en todas los aspectos planteados: 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 7 2012.13 2013.14 
21 Conozco los objetivos generales del plan de estudios 3,52 4,28 
22 Estoy satisfecho con los objetivos del plan de estudios 2,24 4,12 
23 Las guías docentes de las materias son accesibles y están disponibles 3,72 5,42 
24 Todas las guías de las materias están disponibles con tiempo suficiente para organizar las 
actividades y configurar el currículo académico antes de matricularse 2,76 4,47 
26 Estoy satisfecho con la planificación de la enseñanza 1,68 4,26 
27 Los conocimientos, las habilidades y las aptitudes propuestas en las guías docentes se 
desenvuelven adecuadamente 2,36 4,37 
28 Las tutorías se desenvuelven como una actividad más de la guía docente 3,68 4,68 
29 Los problemas que surgen durante el desarrollo de la enseñanza se resuelven con eficacia 2,52 4,37 
30 El tiempo dedicado al estudio es coherente con el número de horas totales del plan de estudios 1,72 2,84 
31 Estoy satisfecho con el desarrollo de la enseñanza 2,00 4,42 
 
 No obstante, en este marco globalmente satisfactorio es también posible formular algunas 
salvedades. En primer lugar, parte del alumnado, a través de las encuestas internas efectuadas en 
anteriores ediciones, y mediante contacto personal, opina que el orden en que se imparten las 
materias puede ser mejorado. Este tema ha sido considerado por la Comisión Académica, 
derivando en pequeños cambios de orden siempre dentro de un mismo cuatrimestre. De 
momento no se han abordado variaciones de mayor calado, en parte porque intercambios entre 
cuatrimestres distintos implicarían todos los trámites previos de modificación del plan 
actualmente publicado en BOE. Por otro lado, las alteraciones valoradas podrían conducir, al 
menos para algunos docentes, a una acumulación excesiva de carga lectiva en un mismo período, 
lo que a su vez podría resultar contraproducente de cara a la necesaria atención personalizada. 
 
En segundo término, las sugerencias del alumnado permitieron detectar solapes de contenidos 
entre materias, vinculando fundamentalmente a tres ya mencionadas en el autoinforme anual 
previo. Tras diversas reuniones celebradas entre el coordinador de la titulación y los docentes 
implicados, el problema fue zanjado con una reformulación coordinada de contenidos. Con todo, y 
en previsión de que pudiesen persistir solapes de menor entidad, y tras el cambio de coordinador, 
se hizo entrega a todo el profesorado de un documento que englobaba los programas oficiales de 
todas las asignaturas relativas a la séptima edición (2013-2014), a efectos de facilitar oportunas 
comparaciones. Asimismo, se convocó al cuadro docente a una reunión para tratar estos temas, a 
raíz de la cual se han alcanzado acuerdos entre docentes de materias afines para evitar cualquier 
tipo de solape. La Comisión confía en que esta reserva quede definitivamente erradicada con la 
edición actual 2014-2015. 
 
Por último, persiste entre el alumnado una percepción negativa con relación al tiempo dedicado al 
estudio. Tratándose de un ciclo con una vocación fundamentalmente práctica, resulta coherente 
que los mecanismos de evaluación atiendan al desarrollo de trabajos y no a exámenes sumativos. 
Esta cuestión deriva en una importante dedicación autónoma, claramente recogida en la 
distribución de créditos y en las correspondientes guías docentes. El diseño de la titulación 
contempla, en cada semana del período lectivo, doce horas de clase presencial concentradas en 
jueves y viernes, que deben ser complementadas con al menos otras seis horas diarias de trabajo 
personal en los tres días laborales restantes. Esto conduce a una carga semanal no inferior a 
treinta horas, lo que entendemos posibilita plenamente la consecución satisfactoria de todos los 
trabajos prácticos requeridos. La opinión de la Comisión Académica en este punto es clara, y por 
tanto no se muestra proclive a reducir los actuales niveles de exigencia, decisión que sin duda 
repercutiría negativamente en los objetivos formativos. Sí cabe considerar que una fracción 
importante del alumnado no está debidamente familiarizada con el concepto de crédito europeo  
y sí con un tipo de enseñanza tradicional, lo que nos lleva a reflexionar sobre la necesidad de 
tratar estas cuestiones con cierto detalle al inicio del ciclo. Por otro lado, sí se entiende posible 
establecer algunos ajustes sin necesidad de reducir la necesaria ejercitación de competencias: se 
trataría de que el alumno pueda desarrollar los trabajos de diversas materias atendiendo a una 
misma edificación, lo que reduciría notablemente los tiempos dedicados a la toma de datos y 
levantamiento gráfico. Entendemos que este es un tema a proponer, totalmente factible con un 
mínimo de coordinación entre el profesorado. 
 
Al margen de todo lo anterior, cabe apuntar que la Comisión Académica se viene reuniendo de 
forma regular para afrontar todas las tareas que tiene encomendadas; fundamentalmente 
selección de alumnos de nuevo ingreso, revisión de guías y demás elementos de planificación, 
aprobación del calendario académico, elaboración de horarios, análisis de propuestas de trabajos 
fin de máster, nombramiento de tribunales, valoración de los resultados de las encuestas, y 
cualquier otro tema que surja como imprevisto o derive del devenir ordinario del ciclo. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 12 de 30 
 
12 
Recientemente, y tras el cambio producido en la figura del coordinador, se ha variado (previa 
aprobación de la Junta de Escuela) la composición de dicha Comisión, a efectos de que todos los 
departamentos implicados se encuentren debidamente representados mediante miembros titular 
y suplente. En determinadas ocasiones se ha convocado al conjunto del profesorado para tratar 
asuntos de mayor alcance. O por el contrario se han producido reuniones con docentes muy 
concretos para tratar temas específicos o resolver contingencias puntuales, como pueden ser los 
cambios horarios derivados de estancias de investigación inicialmente no previstas. 
 
En otro orden de cosas, se ha decidido dotar al portal Mura con dos secciones dedicadas, 
respectivamente, al trabajo fin de máster (incluyendo listados de temas propuestos y de los 
trabajos previos que ya han sido publicados) y a las tesis doctorales leídas o en proceso cuyo 
origen se sitúa en el marco de la titulación. Adicionalmente se ha añadido en la gestión del TFM un 
nuevo trámite voluntario para que el alumno pueda autorizar su publicación a través del 
repositorio institucional de la Universidad (RUC), encargándose el personal de la biblioteca de los 
trámites posteriores. Entendemos que estas medidas contribuyen a mejorar la visibilidad del ciclo 
y pueden servir de orientación e incentivo a nuevos estudiantes. 
 
Buenas 
prácticas 
La estructura del plan de estudios se encuentra explicitada en el BOE, y se publicita abiertamente 
a través de los portales de estudios y titulación. En el último se concentra, además, toda la 
información relativa a la programación del curso, facilitando su localización y acceso. 
La planificación de cada materia se materializa a través de una guía docente, de acuerdo con la 
estructura formal propuesta por la Universidad. Dichas guías son revisadas y sometidas a 
aprobación cada curso académico, tras de lo cual son publicadas con antelación al proceso de 
matrícula. 
Todas las dimensiones de planificación se consideran adecuadas conforme a los objetivos del plan 
formativo, y permiten su consecución al término del ciclo. 
El trabajo fin de máster responde a un planteamiento de síntesis final acorde al enfoque 
multidisciplinar de la titulación y a la necesaria evaluación de competencias. 
 
Propuestas de 
mejora 
Explicar con cierto detalle, al inicio del curso y para la totalidad del alumnado, el concepto de 
crédito europeo, y en consecuencia lo que implica en el diseño de la titulación en lo que se refiere 
a carga presencial y de trabajo autónomo. 
Promover que el alumno pueda enfocar los trabajos de varias materias sobre una misma 
edificación o conjunto arquitectónico, de forma que con ello se reduzca la dedicación horaria 
destinada a toma y levantamiento de datos. 
 
Descripción y 
justificación de 
modificaciones 
Ambas propuestas, como se ha argumentado en el apartado de reflexiones, pretenden que el 
alumno comprenda correctamente la dedicación horaria que debe afrontar de acuerdo con el 
diseño de la titulación y el pretendido logro de competencias, de modo que desde un principio 
pueda organizar su tiempo de una forma más eficaz. 
También se intenta gestionar mejor dicho tiempo, evitando la duplicidad de actividades mediante 
el desarrollo de prácticas diversas sobre una misma construcción o conjunto arquitectónico. 
 
2.6 Recursos humanos 
 
 Se valorará el criterio de “Personal académico” de la memoria para la solicitud de verificación de títulos 
oficiales (anexo I del Real Decreto 1393/2007) y la directriz de “Garantía de calidad del personal académico y 
de administración y servicios” del Programa FIDES AUDIT 
 
Valoración general del grado de cumplimiento del criterio 
A Satisfactoria B Suficiente C Insuficiente D Ausencia de evidencias documentales 
 
Reflexión 
Conclusiones La plantilla docente asignada al Máster asciende en la actualidad a un total de 25 miembros, todos 
con una dedicación a tiempo completo, dotación que permite afrontar satisfactoriamente el plan 
formativo y resolver cualquier posible contingencia que se pueda producir (básicamente ausencias 
por enfermedad o estancias de investigación). La componen fundamentalmente catedráticos de 
universidad (24,00%) y profesores titulares (32,00%), de modo que ambos colectivos suman dos 
tercios del total. Asimismo, el porcentaje de doctores alcanza un 91,67%. Consideramos que se 
trata de un colectivo seriamente comprometido con las responsabilidades docentes e implicado 
en actividades de investigación, afirmación que se entiende avalada por un elevado número de 
publicaciones en medios nacionales e internacionales, y por un  montante total de 22 sexenios. 
 
Adicionalmente, el 91,67% del cuadro docente es arquitecto titulado, la mayor parte con 
experiencia directa en el ámbito de la rehabilitación arquitectónica, lo que sin duda redunda en 
una enseñanza más profesionalizante. Varios docentes son consultores y/o peritos habituales en 
casos de patología estructural o constructiva. Del mismo modo, no son escasos los premios 
logrados en concursos de arquitectura y los reconocimientos otorgados desde instituciones 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 13 de 30 
 
13 
públicas y privadas. 
 
Con independencia de lo anterior, durante el desarrollo del ciclo se organizan conferencias 
impartidas por expertos del ámbito nacional, como también se invita a participar a profesionales 
de empresas especializadas (con el objeto de poder mostrar, por ejemplo, equipamientos de 
última generación en la inspección técnica de edificios o soluciones constructivas avanzadas). 
 
En suma, la Comisión Académica considera que la composición actual del cuadro docente resulta 
satisfactoria de cara a ofertar una enseñanza de calidad, interdisciplinar y directamente vinculada 
al ámbito profesional de la rehabilitación arquitectónica. Dicha plantilla se hace explícita 
públicamente a través de las propias guías docentes, y de las páginas web de estudios y Mura 
(sección de profesorado). 
 
La única disfunción en este punto se produjo con un docente que venía obteniendo resultados 
muy limitados en sucesivas encuestas. Tras reiteradas reuniones entre esta persona y el entonces 
coordinador, sin mayores frutos, la Comisión finalmente optó por retirarle la docencia al término 
del curso 2012-2013, sustituyéndole convenientemente. Esta modificación, unida a otras 
cuestiones, puede ser causa de la notable mejora alcanzada en la última edición: 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 7 2012.13 2013.14 
10 Estoy satisfecho, en general, con el personal académico 3,16 4,95 
 
 Análogamente, los valores medios en las encuestas internas también han experimentado cambios 
al alza: 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 5 2012.13 2013.14 
 Claridad en la exposición 3,51 3,81 
 Capacidad de comunicación 3,48 3,79 
 Respuestas a los alumnos 3,66 3,92 
 Puntualidad y desarrollo de las clases 3,98 4,35 
 
 En el ámbito de la gestión de la calidad, cabe apuntar que el actual coordinador ha recibido 
formación en la Acsug, con la que por otra parte ha efectuado colaboraciones en procesos de 
evaluación de titulaciones, y que otro de los docentes es también el responsable de calidad para la 
totalidad del centro. 
 
En lo que respecta al personal de administración y servicios, debemos reseñar que la actual 
coyuntura económica no permite sustentar un puesto administrativo específicamente para los 
temas de postgrado. Antes bien, la Universidad de A Coruña, durante el pasado curso académico, 
ha procedido a reorganizar la red de puestos de trabajo, reduciendo el personal asignado a los 
departamentos con objeto de reforzar los servicios centrales de investigación. Esta 
reestructuración ha derivado en ciertos cambios funcionales que, en el marco de la titulación, no 
han generado conflicto alguno. 
 
Con todo, debemos reseñar que la disposición de todo el personal adscrito al centro, con relación 
a la gestión del máster, es total, sin que conste queja alguna en dicho sentido. 
 
Todos los aspectos relacionados con la gestión académica son desarrollados por la administración 
del centro, que cuenta con un total de cuatro miembros. Adicionalmente se dispone de un 
negociado de asuntos económicos con dos personas, y una secretaría de dirección, que colabora 
en temas de protocolo y firma de convenios. 
 
Un puntal para nuestro ciclo es sin duda el personal de biblioteca, constituido por directora, dos 
ayudantes y tres auxiliares técnicos. Dicho equipo no sólo asume tareas habituales de gestión de 
publicaciones, servicio de préstamos y atención a usuarios, sino que se encuentra también 
notablemente comprometido con la constante actualización de fondos en temas de nuestro 
interés. 
 
Paralelamente, las aulas de informática cuentan con dos técnicos de laboratorio (repartidos en 
turno de mañana y tarde), apoyados durante el período lectivo por otros tantos becarios. Estos 
operadores se encargan del mantenimiento de equipos, actualización de sistemas y programas, 
renovación de hardware y gestión de los servicios de red. Antes del inicio de aquellas materias que 
utilizan medios informáticos, revisan los equipos asignados y se aseguran de que el software 
funcione correctamente. 
 
La unidad de apoyo a la investigación, constituida por cuatro miembros, brinda su experiencia en 
dicho campo, facilitando por ejemplo las gestiones asociadas a la elaboración y lectura de tesis 
doctorales. 
 
El cuadro de personal aquí esbozado se completa con cuatro conserjes, asignados a la escuela en 
turnos de mañana y tarde, y dos auxiliares con destino en el edificio de departamentos. 
 
En conjunto, la actual plantilla de personal de administración y servicios se considera 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 14 de 30 
 
14 
numéricamente suficiente. Además, su competencia y estructura de funcionamiento sirve 
plenamente de cara a un normal desarrollo de las actividades relacionadas con la titulación. 
 
Buenas 
prácticas 
El personal académico posee una elevada cualificación docente, investigadora y profesional, con 
amplia experiencia en el ámbito de la rehabilitación arquitectónica, lo que a su vez se traduce en 
una enseñanza interdisciplinar actualizada y de notable valor práctico. 
El personal de administración y servicios tiene una formación adecuada, funcionalmente está bien 
organizado y cumple con diligencia las tareas que se le encomienda desde la titulación. 
 
Propuestas de 
mejora 
A raíz de las reflexiones previas no se considera necesario plantear propuestas de mejora 
 
Descripción y 
justificación de 
modificaciones 
 
 
2.7 Recursos materiales y servicios 
 
 Se valorará el criterio de “Recursos materiales y servicios” de la memoria para la solicitud de verificación de 
títulos oficiales (anexo I del Real Decreto 1393/2007) y la directriz de “Garantía de calidad de los recursos 
materiales y servicios” del Programa FIDES-AUDIT 
 
Valoración general del grado de cumplimiento del criterio 
A Satisfactoria B Suficiente C Insuficiente D Ausencia de evidencias documentales 
 
Reflexión 
Conclusiones Se dispone, para la realización de clases expositivas, de un aula cuya capacidad casi duplica el 
máximo número de plazas del Máster. Contiene mesas y asientos individuales, no fijados al suelo 
(lo que implica una mayor flexibilidad organizativa). El docente tiene a su disposición una pizarra 
móvil, ordenador de sobremesa, pantalla y cañón de proyección, recientemente sustituido por 
otro con mayor potencia (permite su correcto uso sin tener que apagar la iluminación del aula). A 
lo largo de la pared lateral se ha instalado un carril electrificado con múltiples tomas para la 
conexión de equipos portátiles. 
 
El acto de inauguración del ciclo y las posteriores conferencias se celebran indistintamente en el 
salón de grados sito en el edificio de departamentos y en el aula magna del centro. El primero de 
ellos posee un aforo de 55 plazas, cifra que se eleva hasta 184 en el segundo. Ambos poseen 
instalaciones audiovisuales plenamente operativas. 
 
Las materias que requieren el uso de medios informáticos durante una parte de su programación 
hacen uso del denominado Laboratorio de Diseño Asistido, que consta de tres locales: el primero 
contiene equipos a disposición continua del alumnado del centro, con acceso a internet y a 
sistemas de impresión diversos, y dispone de una entreplanta donde se ubican los técnicos. En las 
otras dos aulas, cada una dotada con 27 equipos fijos de última generación y sistemas de 
proyección, es donde se abordan las clases relativas al máster y demás titulaciones del centro. 
Como ya hemos perfilado en el epígrafe previo, antes del inicio de una determinada materia, los 
profesores contactan con los operadores para especificar sus requisitos, y éstos se encargan de 
comprobar la instalación y correcto funcionamiento del software necesario. 
 
La biblioteca cuenta con una superficie de aproximadamente 900 m2, entre información y 
préstamo, área opac (online public access catalog), depósitos, hemeroteca, salas de lectura, local 
para trabajos en grupo, consulta de proyectos de fin de carrera, servicio interno de fotocopiadora 
y dirección. Dispone de más de 50.000 volúmenes vinculados a las temáticas de la arquitectura y 
el urbanismo, cifras a las que hay que sumar las suscripciones a revistas especializadas. Se trata de 
uno de los mejores fondos bibliográficos del panorama nacional de escuelas de arquitectura. Sin 
duda es uno de los servicios más utilizados en el centro y, a juzgar por los resultados de las 
encuestas, uno de los mejor valorados. 
 
La totalidad del profesorado adscrito al Máster tiene asignado un despacho individual o 
compartido en el edificio de departamentos, donde afrontar las diferentes actividades de orden 
académico (preparación de clases, tutorías, cumplimentación de actas, etc.). En el mismo 
inmueble existe una sala de reuniones en la que poder convocar sesiones de coordinación. Para 
este mismo fin se puede recurrir igualmente a una segunda sala de juntas, emplazada en el 
edificio principal, de mayor capacidad y dotada de equipo de proyección. 
 
En lo que respecta al alumnado, éste puede hacer uso de diversos locales, básicamente en función 
de si requiere o no un entorno que propicie la concentración. Las salas de lectura y estudio de la 
biblioteca son las que permiten un mayor grado de aislamiento, mientras que para trabajar en 
equipo lo más habitual es utilizar las aulas gráficas del centro (cuando no se encuentran ocupadas 
por clases regladas), ya que entre sus ventajas está la de disponer de amplios tableros de dibujo). 
Para actividades más distendidas existe un área de esparcimiento junto a la cafetería, con 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 15 de 30 
 
15 
mobiliario fácil de reorganizar. Para acceder a internet pueden hacer uso (como ya se ha indicado) 
del Laboratorio de Diseño Asistido, o bien recurrir a sus propios portátiles, dado que la 
Universidad facilita wifi segura en ambos edificios. Por último, para actividades asamblearias, 
también pueden utilizar el salón de actos, previa aprobación por parte de la dirección del centro, o 
el local de la delegación de alumnos si la convocatoria atiende a un número pequeño de 
asistentes. 
 
La Escuela de Arquitectura dispone de un servicio de cafetería y comedor, operativo durante la 
totalidad del horario lectivo, al cargo de una concesión que se asigna periódicamente mediante 
concurso público, bajo un pliego de condiciones que publica Gerencia. Cabe apuntar que la actual 
empresa lleva al frente de este servicio desde hace más de dos décadas, lo que es prueba de unos 
índices de cumplimiento satisfactorios. 
 
Hace ya varios años desde Rectorado se tomó la decisión de reunir los servicios de reprografía 
correspondientes a Arquitectura, Arquitectura Técnica y Ciencias, en un local ubicado en la planta 
baja de la última facultad. Los argumentos apuntaban a las demandas efectuadas desde la 
concesionaria, y a una petición de mejora de prestaciones de la propia Universidad. Si bien esta 
reestructuración supuso en un primer momento cierto rechazo entre el alumnado, hoy en día 
cabe afirmar que no existe problema alguno. En nuestra opinión, el breve paseo (de algo más de 
200 m) queda plenamente compensado por el buen quehacer del personal, los medios técnicos 
disponibles, y la posibilidad de materializar encargos a través de la red. 
 
Se transcriben a continuación las medias obtenidas en las dos últimas encuestas de satisfacción, 
con relación a los ítems que entendemos aquí pertinentes: 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 7 2012.13 2013.14 
11 Las aulas (acondicionamiento, equipamiento, iluminación mobiliario, etc.) son adecuadas para el 
desarrollo de la enseñanza 3,68 4,95 
12 Los espacios destinados al trabajo se adecúan a las necesidades del estudiante 3,76 5,05 
13 Los laboratorios, espacios experimentales y su equipamiento son adecuados 3,36 4,94 
14 Las instalaciones de la biblioteca (equipamiento, material, …) son adecuadas 5,68 6,22 
15 Los fondos bibliográficos de la biblioteca son suficientes 5,76 5,82 
16 Se garantiza el acceso a las distintas fuentes de información, bases de datos, fondos 
bibliográficos, …, para cubrir las necesidades del aprendizaje 5,48 5,21 
17 Las instalaciones ajenas al centro, donde se hacen las prácticas, son adecuadas para garantizar la 
consecución de los objetivos de la enseñanza 3,77 4,50 
18 El servicio de reprografía del centro es adecuado a las necesidades de los estudiantes 3,29 5,18 
19 El servicio de cafetería / comedor del centro es adecuado 4,64 5,21 
20 Estoy satisfecho con los recursos y los servicios destinados a la enseñanza 3,25 4,61 
 
 Consideramos que las cifras son exponente de un nivel de opinión netamente satisfactorio. 
Asimismo, la comparación entre ambas ediciones apunta al logro de mejoras reseñables. 
 
En lo que respecta al equipamiento específico para la inspección técnica de edificios, se cuenta 
con un láser escáner tridimensional, cámara térmica, medidor láser de distancias, endoscopio 
rígido, higrómetro de contacto, polariscopio circular, y registrador dual de temperatura y 
humedad relativa, además de otro utillaje de menor entidad como cámaras digitales, cintas 
métricas y flexígrafos. 
 
Como se ha avanzado en un punto previo, para ilustrar la aplicación práctica de otros equipos se 
cuenta con profesionales de entidades especializadas a quienes se invita a impartir conferencias. 
De este modo se logra una mejor gestión de los recursos económicos (que no dejan de ser 
públicos) y se garantiza un acercamiento entre los ámbitos universitario y empresarial, que 
siempre entendemos satisfactorio. 
 
Buenas 
prácticas 
Los locales asignados a las diferentes actividades son suficientes en número y extensión, como 
también son adecuados en lo que respecta a su acondicionamiento. 
La dirección del centro acomete regularmente obras de conservación con el objeto de mantener 
las instalaciones en adecuadas condiciones de uso. 
Los medios informáticos (hardware y software) se renuevan periódicamente a fin de ofrecer un 
equipamiento válido para el aprendizaje. 
El fondo bibliográfico resulta ser uno de los más completos dentro del ámbito nacional de escuelas 
de arquitectura, y se mantiene en constante actualización. 
 
Propuestas de 
mejora 
A raíz de las reflexiones previas no se considera necesario plantear propuestas de mejora 
 
Descripción y 
justificación de 
modificaciones 
 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 16 de 30 
 
16 
 
2.8 Resultados previstos 
 
 Se valorará el criterio de “Resultados previstos” de la memoria para la solicitud de verificación de títulos 
oficiales (anexo I del Real Decreto 1393/2007) y las directrices de “Análisis y utilización de los resultados 
para la mejora de los programas formativos” y “Publicación de la información y rendición de cuentas sobre 
los programas formativos” del Programa FIDES-AUDIT 
 
Valoración general del grado de cumplimiento del criterio 
A Satisfactoria B Suficiente C Insuficiente D Ausencia de evidencias documentales 
 
Reflexión 
Conclusiones En este punto cabe considerar la evolución de los diferentes indicadores a lo largo de las últimas 
ediciones, recopilados a través del sistema datawarehouse y parcialmente publicados en la 
plataforma de estudios de la UDC: 
 
 Resultados académicos 2010.11 2011.12 2012.13 
 Tasa de evaluación (%) 97 92,23 95,43 
 Tasa de éxito (%) 100 100 100 
 Tasa de rendimiento (%) 97 92,23 95,43 
 
 Tasas Verifica 2010.11 2011.12 2012.13 
 Tasa de eficiencia 92,24 97,56 99,01 
 
 Tasas Verifica 2009.10 2010.11 2011.12 
 Tasa de graduación 94,59 100 84,21 
 
 Ciertamente, las cifras ilustran una valoración muy satisfactoria a nivel de resultados, máxime si se 
considera que en una población de 25 alumnos un porcentaje del 96% sólo dejaría al margen a un 
único estudiante. 
 
Con independencia de las tasas alcanzadas, entendemos que los procedimientos para valorar el 
progreso del alumno y la consecución de los resultados de aprendizaje son plenamente 
adecuados. Todas las materias de la titulación contemplan la evaluación mediante el desarrollo de 
trabajos bajo modelos de seguimiento continuo. Se utilizan estrategias de aprendizaje en acción / 
proyectos de cara a poner en juego las pretendidas competencias. El proceso culmina, como ya se 
ha indicado con anterioridad, con la elaboración de un trabajo fin de máster, como elemento de 
síntesis del ciclo, en el que, de forma tutorizada, se aplican las habilidades adquiridas a efectos 
prácticos. La exposición pública de los mismos, y su análisis por parte de los correspondientes 
tribunales, facilitan a nuestro juicio una amplia visión de los logros conseguidos, tanto a nivel 
individual como de forma colectiva. 
 
Asimismo, debemos dejar constancia de una satisfactoria participación por parte de todos los 
grupos de interés, tanto en el actual proceso de autoevaluación como en las diferentes iniciativas 
para recabar opiniones con relación al desarrollo del máster y a sus resultados finales. En este 
punto se podría, no obstante, establecer una salvedad, en la medida en que no se ha articulado un 
procedimiento para mantener contacto con los egresados, de forma que sea posible seguir su 
trayectoria o evaluar las derivaciones que presenta haber cursado la titulación. Bajo estas 
consideraciones, se ha implementado un registro de egresados en el portal de la titulación. Al 
finalizar el ciclo, se solicita a todos los que lo han superado su incorporación a la base de datos 
interna (cumplimentando el correspondiente formulario web), y se recomienda su actualización 
siempre que varíe algún dato relevante. De este modo, será posible, entre otras cuestiones, 
mantenerles informados sobre posibles novedades del ámbito de la rehabilitación, y sondearles 
sobre su trayectoria profesional y su vinculación con los temas tratados en el máster. 
 
Buenas 
prácticas 
Tasas elevadas en lo que respecta a la cuantificación de resultados académicos. 
Desarrollo de trabajos prácticos en cada una de las materias de la titulación, y elaboración de un 
trabajo fin de máster, todo lo cual constituye una herramienta muy útil de cara a valorar los 
progresos del alumnado y los resultados de aprendizaje alcanzados en términos de competencias. 
 
Propuestas de 
mejora 
Articular un registro de egresados con el objeto de facilitarles información pertinente y recabar 
datos sobre su trayectoria profesional tras finalizar la titulación. 
 
Descripción y 
justificación de 
modificaciones 
La justificación de la propuesta de mejora se encuentra implícita en las reflexiones previas. 
 
2.9 Sistema de garantía de calidad 
 
 Se valorará el criterio de “Sistema de garantía de calidad” de la memoria para la solicitud de verificación de 
títulos oficiales (anexo I del Real Decreto 1393/2007) y el Sistema de Garantía de Calidad (SGC) del Centro.  

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 17 de 30 
 
17 
 
Valoración general del grado de cumplimiento del criterio 
A Satisfactoria B Suficiente C Insuficiente D Ausencia de evidencias documentales 
 
Reflexión 
Conclusiones La titulación aplica un sistema interno de gestión de calidad acorde con las directrices de la propia 
Universidad y que incluye, entre otras cuestiones, procedimientos para recabar información, 
evaluación de indicadores, recopilación y análisis de evidencias, detección de posibles 
disfunciones y áreas de optimización, y elaboración de propuestas consensuadas enfocadas a la 
mejora continua. 
 
La Comisión Académica adopta de forma colegiada todas las decisiones organizativas que tienen 
que ver con el desarrollo del título. De aquí que recientemente se haya procedido a una 
reestructuración de la misma, buscando una adecuada representación de todas las áreas 
implicadas, que ahora cuentan con miembros titular y suplente. El histórico de reuniones ilustra 
una secuencia periódica y regular, sazonada por algunos encuentros puntuales derivados de 
eventos singulares o circunstancias extraordinarias. Entre sus funciones se encuentra también la 
valoración de encuestas, tanto las promovidas desde los servicios centrales universitarios como las 
internas (de carácter individual para cada materia). Las conclusiones de dicho análisis, y los 
posibles criterios de cambio o recomendaciones de mejora, son debidamente comunicados a los 
implicados. En tales casos, la Comisión aborda posteriormente un seguimiento de las 
modificaciones introducidas. 
 
Todos estos extremos son elevados igualmente para su consideración en la Comisión de Garantía 
de Calidad del centro, que atiende y coordina todas sus titulaciones, y constituye uno de los 
vehículos principales de comunicación interna entre todos los estamentos funcionales y grupos de 
interés. 
 
Se cuenta igualmente con el soporte de la Unidad Técnica de Calidad de la Universidad, que ofrece 
una inestimable labor en temas como la determinación de tasas. Asimismo, desde la misma se 
puso a disposición de los centros la plataforma SGIC (Sistema de Garantía Interna de Calidad), que 
sirve para alojar de forma ordenada las evidencias correspondientes a las diferentes dimensiones 
de los procesos de seguimiento, y ofrece visibilidad pública a su contenido. 
 
En este tema cabe apuntar que las principales disfunciones son de carácter exógeno. En efecto, el 
centro se ha visto abocado recientemente, con el fin de adaptarse a los últimos requerimientos 
ministeriales, a diseñar y consensuar los planes de estudio conducentes al Grado en Estudios de 
Arquitectura y al Máster Universitario en Arquitectura. Ello ha supuesto un esfuerzo más que 
reseñable por parte de todos (en especial para quienes ostentan puestos de gestión), máxime al 
producirse una coincidencia temporal con temas tan relevantes como el inicio del curso o el 
presente proceso de autoevaluación y seguimiento del máster. Pero es que además, cuando 
culmine la implantación de dichas titulaciones, el centro tendrá simultáneamente en 
funcionamiento nada menos que tres planes de estudio vinculados a la formación de arquitectos, 
respetando (como no podría ser de otro modo) los derechos de los alumnos inscritos en ciclos en 
extinción. No es prudente confiar en que circunstancias así no incidan en el buen funcionamiento 
de la escuela y de las titulaciones en ella impartidas. A nuestro juicio sería deseable una mayor 
reflexión antes de iniciar sucesivas transformaciones de tal calado. 
 
Por lo demás, y como ya ha sido comentado, de forma periódica se vienen efectuando encuestas, 
atendiendo tanto al conjunto de la titulación como a cada una de sus materias, con dos objetivos 
básicos: sondear el estado de opinión del alumnado y detectar posibles deficiencias en enseñanza 
y/o profesorado con fines de mejora. De hecho, y como también se ha consignado en apartados 
previos, tales procesos han conducido (si bien en momentos puntuales) a la adopción de medidas 
muy específicas, como el ajuste de programas o la sustitución de un docente. 
 
Por supuesto, se pulsa igualmente la opinión del profesorado. Con independencia de las encuestas 
oficiales que promueve la Universidad, a menudo se trata el tema de una forma más personal, 
mediante convocatorias que atienden a la totalidad del cuadro docente y reuniones más privadas 
entre los profesores de determinadas materias y la coordinación del título. La experiencia nos ha 
demostrado que ésta es una vía más efectiva y con repercusiones más inmediatas. 
 
En lo que respecta al personal de administración y servicios, éste atiende a todas las actividades 
del centro de forma que, comparativamente, la repercusión del máster en su actividad diaria es 
ciertamente limitada. Los dos colectivos de los que se requiere una mayor implicación son sin 
duda el personal de biblioteca y los técnicos especialistas informáticos. Debemos desde aquí 
manifestar nuestra total satisfacción por su capacidad y entrega, constituyendo dos de los 
servicios más valorados por el alumnado. 
 
En suma, entendemos que la valoración en este punto corresponde a un nivel satisfactorio, con 
independencia de que pueda incluirse como propuesta de mejora el contacto con los egresados, 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 18 de 30 
 
18 
en los términos ya definidos en el punto precedente, dado que hasta el momento la única vía de 
sondeo de opinión se materializa a través de una encuesta que se propone durante los trámites de 
solicitud del título. 
 
Buenas 
prácticas 
Revisión y actualización periódica del SGIC. 
Propuesta y análisis ulterior de encuestas de satisfacción entre el alumnado. 
 
Propuestas de 
mejora 
A raíz de las reflexiones previas no se considera necesario plantear propuestas de mejora 
diferentes de la contemplada en el epígrafe previo. 
 
Descripción y 
justificación de 
modificaciones 
Como se ha indicado anteriormente, entendemos que es posible, y deseable, extender las vías de 
participación a los egresados, con fines de mejora. 
 
2.10 Calendario de implantación 
 
 Se valorará el criterio de “Calendario de implantación” de la memoria para la solicitud de verificación de 
títulos oficiales (anexo I del Real Decreto 1393/2007). 
 
Valoración general del grado de cumplimiento del criterio 
A Satisfactoria B Suficiente C Insuficiente D Ausencia de evidencias documentales 
 
Reflexión 
Conclusiones A tenor del calendario de implantación, sólo cabe afirmar que éste se ha cumplido plenamente 
conforme a las previsiones iniciales. Desde su aprobación, el ciclo se ha venido impartiendo 
anualmente sin incidencias significativas. 
 
Buenas 
prácticas 
 
 
Propuestas de 
mejora 
No procede 
 
Descripción y 
justificación de 
modificaciones 
 
 
 
  

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 19 de 30 
 
19 
3 Acciones llevadas a cabo 
 
 ante las recomendaciones establecidas en el informe final de verificación, de modificaciones 
autorizadas y en los sucesivos informes de seguimiento 
 
2012 Informe de seguimiento9 
 
Recomendaciones establecidas 
en el informe de seguimiento 
Acciones llevadas a cabo 
(incluyendo fechas, responsable, estado, …) 
Facilitar de forma accesible, clara y transparente la 
información que actualmente no se encuentra en la web 
del título. 
Tras el nombramiento del actual coordinador, con fecha 
10 de junio y tras la concesión de un período sabático al 
anterior, se ha procedido a una reforma integral del 
contenido de la web oficial de estudios, y se ha creado 
un portal específico de la titulación. 
 
La primera responde a una estructura definida desde los 
servicios centrales de la Universidad, que no permiten la 
modificación de sus secciones y apartados a fin de que la 
información básica relativa a cualquier titulación sea 
publicada bajo unos mismos criterios. 
 
Por su parte, el portal propio complementa al anterior, 
incorporando aquellos temas que no tienen cabida en 
aquél, y erigiéndose en principal vehículo de 
comunicación con los diferentes grupos de interés. 
 
Entendemos que actualmente ambas vías ofrecen 
públicamente una información completa y transparente 
sobre la planificación y el desarrollo de la titulación, a la 
par que incorporan otras cuestiones de indudable 
utilidad (como recursos en línea y localización de obras 
de interés). Se transcriben aquí los oportunos enlaces a 
efectos de facilitar su consulta: 
 
http://estudos.udc.es/gl/study/start/467V01 
http://www.udc.gal/mura 
Descripción del título: 
No se encuentra información sobre la normativa de 
permanencia. El vínculo facilitado no es correcto. En la 
página de la universidad se encuentra un documento 
relativo a la normativa de permanencia pero no aparece 
el órgano encargado de su aprobación ni la fecha. 
La última versión de la normativa de permanencia en la 
UDC ha sido aprobada por el Consello Social con fecha 
27 de marzo de 2014. El texto íntegro de la misma está 
disponible a través del enlace: 
 
http://www.udc.gal/normativa/academica/10 
 
Asimismo, se han incluido accesos al mismo a través de 
la web de estudios y del portal del título: 
 
http://estudos.udc.es/gl/study/admission/467V01 
http://www.udc.gal/mura/admision/ 
(ver en el último normativa académica) 
Descripción del título: 
El plan de estudios no está publicado en el BOE. 
En el enlace oficial11 se puede consultar la resolución de 
27 de julio de 2012, de la Universidad de A Coruña, por 
la que se publica el plan de estudios de Máster en 
Rehabilitación Arquitectónica. 
BOE núm. 215, de 6 de septiembre de 2012, páginas 
62670 a 62672; sección III (otras disposiciones); 
referencia: BOE-A-2012-11368 
Objetivos / competencias: 
Las competencias que aparecen en el enlace de “guía 
docente” no se corresponden con las que se encuentran 
en la información pública del título que se facilita en el 
enlace “Seguimiento e información pública de los títulos 
de la UDC”. 
El conjunto de competencias adscritas a la titulación se 
puede consultar íntegramente en la web de guías 
docentes12. 
 
Asimismo se han incorporado enlaces a dichos 
contenidos tanto en la web de estudios como en el 
portal del máster (sección de programación): 
 
                                                           
9 Informe final de seguimiento (20-07-2012). 
10 Enlace completo al pdf: http://www.udc.gal/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/ permanencia.pdf 
11 https://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-2012-11368 
12 https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630467&consulta=competencies  

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 20 de 30 
 
20 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/467V01 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
 
En lo que respecta al SGIC se ha considerado oportuno 
utilizar como única evidencia dicho enlace, eludiendo 
documentos adicionales que únicamente servirían para 
duplicar información y hacer su consulta menos efectiva. 
Acceso y admisión de estudiantes: 
No se aporta información sobre acceso y admisión de 
estudiantes, en su lugar aparece la información sobre la 
descripción del título. 
Los criterios y procesos para el acceso y la admisión de 
estudiantes se describen convenientemente en ambas 
webs: 
 
http://estudos.udc.es/gl/study/admission/467V01 
http://www.udc.gal/mura/admision/ 
Planificación de las enseñanzas: 
Los vínculos proporcionados en el apartado de 
planificación de la enseñanza del enlace “Seguimiento e 
información pública de los títulos de la UDC” no son 
correctos, no llevan a la información que se supone 
deben llevar. 
Nuevamente debemos reseñar el contenido actualizado 
en ambos portales: 
 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/467V01 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
 
Asimismo, dichos enlaces se han actualizado en el 
sistema de garantía de la calidad 
Planificación de las enseñanzas: 
No se encuentra información sobre el trabajo fin de 
máster en la guía docente que está colgada en la página 
web del centro. 
En este punto cabe comentar que el portal de estudios 
únicamente permite incluir información sobre los 
trabajos defendidos en cursos previos. En base a esta 
limitación, se ha implementado en la web propia una 
sección específica donde se facilita información sobre 
procedimientos, fechas, temas propuestos, normativa, y 
publicaciones derivadas de dichos trabajos: 
 
http://www.udc.gal/mura/tfm/ 
Recursos materiales y servicios: 
No se aporta información sobre recursos materiales y 
servicios. 
El portal del título incluye una sección que facilita la 
localización de los espacios asignados al mismo: 
 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
 
Asimismo, en el SGIC se han incorporado diversos 
documentos que describen los recursos materiales y 
servicios que el centro pone a disposición del máster. 
Resultados: 
No se aporta información sobre los resultados de las 
tasas. 
Dichas cifras se actualizan anualmente en el portal 
oficial de estudios: 
 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/467V01 
 
Sistema de garantía de la calidad: 
El SGIC no está actualizado, el resumen de revisiones del 
manual y procedimientos indica que la única revisión fue 
realizada el 25 de abril de 2008, no está aprobado y, al 
menos, el órgano encargado del visto bueno no está 
actualizado. 
El sistema de garantía interna de calidad, aplicable a 
todas las enseñanzas oficiales impartidas en el centro, 
cuenta con informe positivo emitido por la Acsug, 
conforme a las directrices definidas en el programa 
Fides-Audit. El correspondiente certificado, con 
referencia 02/08 y fecha 27 de julio de 2009, se puede 
consultar en la propia web del sistema: 
 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
 
Por otra parte, tanto el portal de estudios como el del 
título presentan secciones específicas con información 
pertinente y actualizada sobre la gestión interna de la 
calidad: 
 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/467V01 
http://www.udc.gal/mura/calidad/ 
Calendario de implantación: 
No se aporta información sobre el cronograma de 
implantación, en su lugar aparece la información sobre 
la descripción del título. 
El cronograma del título se encuentra a disposición 
pública en el SGIC. En el mismo se puede apreciar que el 
calendario de implantación se ha cumplido plenamente, 
y que la titulación se viene desarrollando de forma anual 
sin incidencias reseñables. 
Observaciones generales: 
Se debe hacer una reflexión exhaustiva sobre la 
implantación del título, meditando y considerando 
detenidamente cómo se ha afrontado la revisión del 
El presente informe de autoevaluación es fruto de una 
intensa labor de reflexión colectiva en la cual se ha 
procurado implicar a todos los grupos de interés, y que 
se ha desarrollado durante los últimos meses con entera 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 21 de 30 
 
21 
trabajo efectuado a lo largo de un año de implantación, 
realizando una autoevaluación para determinar la 
discrepancia entre las intenciones (lo diseñado en el 
título) y el logro real de los objetivos; esto proporcionará 
una base a través de la cual se puede evaluar el progreso 
del título. La reflexión conlleva diálogo y permite que 
todos los implicados en el proceso de enseñanza-
aprendizaje se relacionen entre sí a fin de lograr la 
mejora continua. Esto permite conocer las buenas 
prácticas llevadas a cabo, analizar las deficiencias y 
establecer las modificaciones necesarias para el buen 
desarrollo del título, elaborando, si fuese necesario, el 
plan de mejora. 
normalidad. 
 
A nuestro juicio, el proceso ha permitido valorar 
convenientemente la adecuación del diseño del título, de 
la planificación de sus enseñanzas y de la oportuna 
asignación de recursos. Igualmente, ha permitido 
detectar algunas áreas de mejora sobre las que ya se 
está incidiendo de manera activa, como se desprende de 
los últimos cambios abordados y de los planes en curso. 
Observaciones generales: 
Se recomienda avanzar en el diseño de métodos de 
evaluación de las competencias. 
Como se ha indicado en el punto 2.3 del presente 
informe, desde cada materia del programa se vienen 
perfilando procedimientos de evaluación ligados a la 
adquisición de competencias, primando en todos los 
casos la puesta en juego de las mismas sobre supuestos 
prácticos. 
 
Asimismo, el planteamiento actual de trabajo fin de 
máster, como ejercicio final de síntesis del ciclo, 
responde nítidamente a un enfoque integral en 
competencias. 
Observaciones generales: 
Se recomienda simplificar la documentación del SGIC 
para facilitar la aplicación de sus contenidos, 
centrándose en lograr su implantación efectiva. 
Los contenidos del sistema se vienen actualizando 
periódicamente. No obstante, tras la sustitución del 
coordinador, por los motivos ya aludidos, se ha procedido 
a una reestructuración integral de los mismos con el 
objeto de facilitar su consulta y promover resultados 
efectivos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 22 de 30 
 
22 
4 Plan de mejoras 
 
 
acción nº
  
01
 
2.3 Competencias 
 
Denominación 
de la 
propuesta 
Complementos formativos para nivelación de conocimientos. 
Punto débil 
detectado 
Diferencias formativas iniciales detectadas entre el alumnado, y cuyo origen en parte se vincula 
con las distintas titulaciones de procedencia. 
Ámbito de 
aplicación 
Materias adscritas al Máster Universitario de Rehabilitación Arquitectónica, con especial 
incidencia en las de carácter tecnológico y/o proyectual. 
Responsable 
de su 
aplicación 
Comisión Académica de la titulación. 
 
Profesorado, especialmente el asociado con las asignaturas del Módulo V (estructuras en la 
rehabilitación) y Trabajo Fin de Máster. 
Objetivos 
específicos 
Complementar la formación inicial del alumnado de cara a lograr una nivelación suficiente. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Ofrecer complementos formativos para que los alumnos con carencias de base puedan afrontar 
adecuadamente las actividades presenciales y autónomas, y alcanzar en consecuencia el logro de 
las pretendidas competencias. 
 
Reforzar las labores tutoriales con el fin de que el alumno reciba una orientación personalizada 
que le permita un seguimiento satisfactorio de las materias. 
Período de 
ejecución 
Cursos 2012-2013 a 2013-2014. 
Recursos 
Financiación 
No se requiere financiamiento adicional. 
 
El profesorado facilita orientación a través de las guías docentes (especialmente en lo que afecta a 
prerrequisitos de materia), aloja documentación complementaria en el sistema Moodle, y ofrece 
una atención personalizada fundamentalmente en horario de tutoría. 
Responsable 
del 
seguimiento 
Comisión Académica de la titulación. 
Indicadores de 
ejecución 
Índices de valoración inscritos en las encuestas de satisfacción y pertinentes en este punto. 
Resultados académicos formalizados a través de tasas. 
 
 Observaciones 
 
 En este punto conviene recordar que, en cuestión de aprendizaje, lo realmente crucial es la labor 
del alumno, claramente por encima de la actividad del docente. Con ello queremos reseñar que el 
logro del presente objetivo por supuesto depende de las actuaciones propuestas, pero también, y 
en gran medida, de la implicación del alumnado. 
 
Es por ello que consideramos fundamental efectuar una labor informativa y de mentalización 
sobre estas cuestiones. Y también asumir que difícilmente se pueda lograr una consecución plena, 
toda vez que ésta depende fundamentalmente del esfuerzo personal del estudiantado. 
 
 A cumplimentar sólo si fue ejecutada (total o parcialmente) 
 
Nivel de 
cumplimiento 
Elevado. 
Resultados 
obtenidos 
Se ha reconsiderado el contenido de las guías docentes al respecto, y se han complementado los 
recursos bibliográficos asociados (asegurándose en todo caso de que se encuentren disponibles a 
través de la biblioteca del centro). 
 
Los horarios de tutoría del profesorado (para todas las titulaciones del centro) son gestionados a 
través de una nueva aplicación de la Universidad, y se publican convenientemente a través de la 
web del centro. 
 
Los índices de satisfacción relativos a los objetivos del plan, conocimientos y habilidades, 
desarrollo de la enseñanza, y contenido y aprovechamiento de las materias, son sin duda 
satisfactorio, y muestran una tendencia creciente en el último curso. 
 
Asimismo, las tasas de éxito, rendimiento, eficiencia y graduación son muy elevadas. 
Grado de 
satisfacción 
Elevado. 
Acciones 
correctoras a 
desarrollar 
La Comisión Académica considera que sería contraproducente considerar cerrado este punto. Aun 
cuando no estime necesario iniciar acciones correctoras específicas, sí propone continuar 
potenciando el uso de las tutorías como espacio de atención individualizada muy eficaz de cara a 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 23 de 30 
 
23 
la corrección de posibles disfunciones. 
 
 
acción nº
  
02
 
2.3 Competencias 
 
Denominación 
de la 
propuesta 
Incrementar el contacto y la implicación con empresas del sector y entidades vinculadas al ámbito 
de estudio. 
Punto débil 
detectado 
La Comisión Académica considera no tanto que éste sea un punto débil sino más bien un área de 
potencial mejora. La interacción con empresas y entidades del sector sin duda puede resultar muy 
fructífera en términos formativos, a la par que puede iniciar líneas de colaboración con la 
Universidad o ampliar vías de empleabilidad para los egresados. 
Ámbito de 
aplicación 
Se asume que el ámbito de aplicación es sumamente amplio, apreciación que viene heredada de 
la propia extensión del cuerpo disciplinar. En la iniciativa tienen cabida desde los organismos 
públicos responsables de la conservación del patrimonio arquitectónico hasta las empresas líderes 
en lo que respecta a determinadas técnicas y materiales de construcción. 
 
Se valora la posibilidad de fomentar la participación de tales entidades mediante seminarios y 
conferencias abiertos al conjunto de la comunidad universitaria, e incluso a profesionales del 
sector, lo que a su vez aumentaría la visibilidad del título. 
Responsable 
de su 
aplicación 
Se declina en el profesorado para proponer posibles contactos, acordes con el enfoque de sus 
respectivas materias, pero se mantiene en la Comisión Académica la responsabilidad de supervisar 
dichas relaciones a fin de no perder una imagen de conjunto que resulte positiva para la titulación. 
Objetivos 
específicos 
Aproximar los ámbitos universitario, empresarial e institucional, abriendo líneas de contacto y 
colaboración, y enriqueciendo la formación del alumnado con otros enfoques adicionales al 
académico. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Abrir, a propuesta del profesorado, y previa supervisión de la Comisión Académica, cauces de 
contacto y colaboración con empresas e instituciones del sector. 
 
Fomentar la participación de las mismas en el desarrollo del máster a través de iniciativas tales 
como el desarrollo de seminarios y conferencias. 
Período de 
ejecución 
Curso 2014-2015 y sucesivos. En realidad, resulta difícil establecer un marco temporal límite, dado 
que nuestra pretensión es que resulte una propuesta dinámica y cambiante en función de posibles 
cambios en el sector o variaciones en el conjunto e intereses de las entidades. 
Recursos 
Financiación 
Nuestra intención es iniciar procesos de colaboración sin contrapartida económica alguna para 
ninguna de las partes. No obstante, no se descarga asumir ciertos costes derivados de las dietas 
asociadas a determinados conferenciantes cuya intervención revista un gran interés. En tales 
casos, y como no podría ser de otro modo, la Comisión Académica supervisaría el desarrollo de la 
actividad, y la Comisión Económica del centro aprobaría con la debida antelación el presupuesto 
asociado. 
Responsable 
del 
seguimiento 
Comisión Académica de la titulación. 
Indicadores de 
ejecución 
Firma de escritos de interés y/o compromiso. 
 
Desarrollo de conferencias u otras actividades con fines formativos por parte de personal externo. 
 
 Observaciones 
 
 Lo cierto es que desde hace varias ediciones el máster incorpora en su desarrollo diversas 
conferencias impartidas por docentes de otras instituciones o profesionales en ejercicio. La 
presente iniciativa pretende que dichas actividades se encuadren en un marco global de 
planificación y que sirvan al establecimiento de canales de colaboración e intercambio. 
 
 A cumplimentar sólo si fue ejecutada (total o parcialmente) 
 
Nivel de 
cumplimiento 
Parcial. 
Resultados 
obtenidos 
El portal de la titulación incluye una sección dedicada específicamente a las entidades 
colaboradoras, en la cual ya se han incluido aquellas que han manifestado documentalmente su 
interés e iniciado procesos de colaboración. 
 
En el momento de redactar el presente autoinforme se está trabajando en la planificación global 
de conferencias para la edición 2014-2015. 
Grado de 
satisfacción 
Tradicionalmente el alumnado ha mostrado una percepción positiva de las conferencias externas, 
a juzgar por los resultados de encuestas desarrollados en cada materia. Consideramos que la 
iniciativa actual, vinculada a una planificación global de las mismas y a la materialización de vías de 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 24 de 30 
 
24 
colaboración e intercambio, puede ofrecer resultados aún más satisfactorios. 
Acciones 
correctoras a 
desarrollar 
Como ya ha sido comentado, el profesorado está proponiendo la realización de actividades en las 
que tendrán cabida profesionales externos. Antes del inicio de las actividades regladas, la 
Comisión Académica estudia el conjunto de las propuestas a efectos de materializar una 
planificación integral adecuada y solicitar, en su caso, la reserva de una dotación presupuestaria. 
 
 
acción nº
  
03
 
2.4 Acceso y admisión de estudiantes 
 
Denominación 
de la 
propuesta 
Divulgación de los criterios de admisión. 
Punto débil 
detectado 
Valoración de este punto por parte de los estudiantes en las encuestas realizadas. 
Ámbito de 
aplicación 
Medios utilizados para la oportuna difusión del máster. 
Responsable 
de su 
aplicación 
Coordinador de la titulación. 
Objetivos 
específicos 
Difusión pública de los criterios de admisión del máster. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Explicitar dichos criterios a través de los portales de la titulación. 
Período de 
ejecución 
Curso 2013-2014. 
Recursos 
Financiación 
No se requiere financiación alguna, al utilizar los medios ya disponibles en red, así como los 
Servicios de Información y Estadística de la propia Universidad. 
Responsable 
del 
seguimiento 
Coordinador de la titulación. 
Indicadores de 
ejecución 
Visibilización de los criterios de admisión en los portales adscritos al máster. 
 
 Observaciones 
 
 Si bien en un principio se barajó la idea de entregar a los egresados de la titulación una 
documentación escrita, finalmente se ha decidido recurrir a la red por cuanto no exige 
desembolso económico alguno y ofrece un mayor alcance. 
 
 A cumplimentar sólo si fue ejecutada (total o parcialmente) 
 
Nivel de 
cumplimiento 
Total. 
Resultados 
obtenidos 
Los criterios de acceso y admisión son accesibles públicamente a través del portal de estudios de 
la Universidad y de la web propia de la titulación. 
 
El coordinador puede corroborar que, durante el último período de preinscripción, no han sido 
poco los solicitantes que manifestaron conocer el título a través de la web creada recientemente. 
Grado de 
satisfacción 
Elevado. 
Acciones 
correctoras a 
desarrollar 
Aun cuando los objetivos específicos de este punto se han completado en su totalidad, 
entendemos que aún cabe mejorar la visibilización del título a través de diversos organismos e 
instituciones, cuestión que se trata en un punto independiente. 
 
 
acción nº
  
04
 
2.4 Acceso y admisión de estudiantes 
 
Denominación 
de la 
propuesta 
Potenciación de las vías de difusión de la titulación. 
Punto débil 
detectado 
Entendemos que el nuevo portal de la titulación está ofreciendo un buen servicio a tales efectos. 
Por ello no consideramos que en este punto se pueda hablar con rigor de una debilidad, sino más 
bien de abrir iniciativas de mejora. 
Ámbito de 
aplicación 
Ámbitos temporales previos a los períodos de preinscripción y matrícula. 
Responsable 
de su 
Coordinador del título. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 25 de 30 
 
25 
aplicación 
Objetivos 
específicos 
Incrementar las vías de difusión de la titulación entre alumnos egresados que potencialmente 
puedan acceder a la misma. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Aumentar la visibilidad del máster entre los alumnos egresados del propio. 
 
Solicitar la difusión de la titulación ofertada en otras universidades. 
Período de 
ejecución 
Curso 2014-2015. 
Recursos 
Financiación 
Las iniciativas internas pueden requerir una mínima dotación para cartelería. La difusión externa 
se pretende materializar a través de medios digitales. 
Responsable 
del 
seguimiento 
Coordinador del título. 
Indicadores de 
ejecución 
Material de difusión, en formato físico y/o digital. 
 
También se plantea valorar las posibles repercusiones de esta iniciativa mediante el análisis de la 
procedencia de los solicitantes en sucesivas ediciones. 
 
 Observaciones 
 
  
 
 A cumplimentar sólo si fue ejecutada (total o parcialmente) 
 
Nivel de 
cumplimiento 
Pendiente de inicio durante el curso 2014-2015, de cara a potenciar la matrícula en 2015-2016. 
Resultados 
obtenidos 
 
Grado de 
satisfacción 
 
Acciones 
correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
acción nº
  
05
 
2.5 Planificación de las enseñanzas 
 
Denominación 
de la 
propuesta 
Introducción de una nueva modalidad en el desarrollo del trabajo fin de máster. 
Punto débil 
detectado 
Los titulados no arquitectos, por regla general, han mostrado ciertas dificultades a la hora de 
elaborar proyectos de rehabilitación integral de arquitectura, a la par que podían mostrar 
preferencias por otro tipo de enfoques. 
Ámbito de 
aplicación 
Propuesta de trabajos asociados al fin de máster. 
Responsable 
de su 
aplicación 
Comisión Académica de la titulación. 
Objetivos 
específicos 
Ampliar la gama de posibles temáticas, ofertando otras que, cumpliendo igualmente a los fines 
específicos de la titulación, se adecúen a las preferencias y formación de todos los titulados. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Estudio y propuesta de un amplio abanico de temas que puedan satisfacer las anteriores 
pretensiones y a la vez cumplir los objetivos específicos de la titulación. 
Período de 
ejecución 
Curso 2012-2013. 
Recursos 
Financiación 
No se requiere financiación alguna ni recursos adicionales. 
Responsable 
del 
seguimiento 
Comisión Académica de la titulación. 
Indicadores de 
ejecución 
Seguimiento de los temas elegidos por el alumnado y valoración de resultados ligados a las 
diferentes titulaciones de acceso. 
 
 Observaciones 
 
 En el momento de redactar el presente autoinforme, los trabajos fin de máster se encuadran en 
alguno de los siguientes enfoques: 
 
Proyecto de rehabilitación integral de los espacios públicos y de algún edificio que forme parte de 
una aldea o núcleo rural de Galicia, con suficientes valores etnográficos y/o arquitectónicos. 
 
Proyecto de rehabilitación integral de una construcción tradicional (pazo, casa rectoral, casa 
grande, etc.) para establecimiento de turismo rural u otros usos compatibles. 
 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 26 de 30 
 
26 
Proyecto de rehabilitación integral de una edificación de otras características previas para 
alojamientos singulares u otros usos compatibles. 
 
Realizar un trabajo de investigación de entre los propuestos por el profesorado del máster. 
 
Realizar un estudio monográfico (de carácter metodológico, tipológico, constructivo, etc.) 
relacionado con el ámbito de la restauración, la rehabilitación o el uso de nuevos materiales. 
 
 A cumplimentar sólo si fue ejecutada (total o parcialmente) 
 
Nivel de 
cumplimiento 
Total. 
Resultados 
obtenidos 
Como se ha indicado en el apartado de observaciones, en el momento actual existe una 
multiplicidad de opciones en lo que respecta a la elección del tema de fin de máster. El 
profesorado complementa este listado con temas específicos que son publicitados al inicio del 
ciclo a través del portal de la titulación. 
Grado de 
satisfacción 
Elevado. 
Acciones 
correctoras a 
desarrollar 
No se considera pertinente proponer medida correctora alguna en este punto. 
 
 
acción nº
  
06
 
2.5 Planificación de las enseñanzas 
 
Denominación 
de la 
propuesta 
Reestructuración de los contenidos programáticos de determinadas materias. 
Punto débil 
detectado 
Solapes de contenidos entre diversas asignaturas, puestos en evidencia mediante las encuestas de 
satisfacción cumplimentadas por el alumnado. 
Ámbito de 
aplicación 
Materias adscritas al Máster Universitario de Rehabilitación Arquitectónica. 
Responsable 
de su 
aplicación 
Profesorado responsable, siempre a instancias de la Comisión Académica. 
Objetivos 
específicos 
Eliminar los solapes de contenidos entre materias, de forma que se optimice el tiempo dedicado a 
cada una, y evitando posibles omisiones y redundancias. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Análisis, por parte de los responsables de cada área en la Comisión Académica, de los contenidos 
programáticos, enfocado a la detección de posibles solapes. 
 
Reformulación de contenidos de acuerdo con el profesorado, a efectos de evitar dichas 
disfunciones, y priorizando la asignación a una única materia por criterios de pertinencia y 
adecuación. 
Período de 
ejecución 
Curso 2013-2014. 
Recursos 
Financiación 
No se requiere financiación alguna, dado que sólo se requieren procesos de coordinación interna. 
Responsable 
del 
seguimiento 
Comisión Académica de la titulación. 
Indicadores de 
ejecución 
Resultados obtenidos en las encuestas de satisfacción, especialmente en las que se proponen 
independientemente en cada materia (y que permiten, además de efectuar valoraciones tipo 
Likert, incluir comentarios y sugerencias de mayor amplitud). 
 
 Observaciones 
 
 El coordinador previo de la titulación afrontó reuniones con los profesores responsables de las 
materias en que la Comisión detectó solapes evidentes. Tras lograr determinados acuerdos, el 
problema fue zanjado con una reformulación coordinada de contenidos. Con todo, y en previsión 
de que pudiesen persistir otras disfunciones menores, tras el cambio de coordinador, se hizo 
entrega a todo el profesorado de un documento que englobaba los programas oficiales de todas 
las asignaturas tal y como fueron publicados en la edición 2013-2014, a efectos de facilitar 
oportunas comparaciones. Asimismo, se convocó al cuadro docente a una reunión para tratar 
estos temas, a raíz de la cual se han alcanzado acuerdos puntuales entre docentes de materias 
afines para evitar cualquier tipo de solape. 
 
 A cumplimentar sólo si fue ejecutada (total o parcialmente) 
 
Nivel de 
cumplimiento 
Elevado. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 27 de 30 
 
27 
Resultados 
obtenidos 
En la última encuesta global se ha producido un importante ascenso en la valoración del 
alumnado ante dimensiones como la planificación de la enseñanza o el desarrollo de la misma. 
 
Por lo demás, en las encuestas particulares de materia no se ha manifestado la existencia de 
solapes como había sucedido en ediciones previas. 
Grado de 
satisfacción 
Elevado. 
Acciones 
correctoras a 
desarrollar 
No se proponen acciones correctoras. En todo caso, la Comisión Académica pretende continuar 
atenta a estas cuestiones para evitar que se puedan reproducir en un futuro, especialmente en 
aquellas materias que cambian de profesorado por contingencias como estancias de investigación. 
 
 
acción nº
  
07
 
2.5 Planificación de las enseñanzas 
 
Denominación 
de la 
propuesta 
Mejoras en el desarrollo de determinadas materias. 
Punto débil 
detectado 
Posibles disfunciones en la realización de conferencias dentro del horario lectivo. 
Incumplimiento del programa. 
Ámbito de 
aplicación 
Las encuestas del alumnado apuntan a tres materias en concreto: 
 
Integración, coordinación y problemática de las instalaciones en la rehabilitación. 
La rehabilitación a través del proyecto. 
Nuevos materiales y sistemas para la ejecución. 
Responsable 
de su 
aplicación 
Profesorado asignado a las mismas. 
Objetivos 
específicos 
En el caso de las dos primeras, mejorar la planificación de las conferencias de modo que se 
asegure su adecuación al enfoque de la materia asociada. En este sentido, se considera relevante 
la labor del docente de cara a promover diálogos y formular conclusiones. 
 
Con relación a la última, se pretende optimizar las clases expositivas de forma que en el 
transcurso de las mismas se traten todos los medios y sistemas contemplados en el programa. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Trasladar al profesorado responsable estas cuestiones, a efectos de que introduzca los cambios 
que estime oportunos para lograr las mejoras pretendidas. 
 
Supervisar desde la Comisión Académica la programación de conferencias. 
Período de 
ejecución 
Curso 2013-2014 a 2014-2015. 
Recursos 
Financiación 
No se requiere financiación alguna ni recursos adicionales. 
Responsable 
del 
seguimiento 
Comisión Académica de la titulación. 
Indicadores de 
ejecución 
Se pretende efectuar un seguimiento del proceso a través de las encuestas de satisfacción, el 
mismo medio que ha puesto en evidencia las disfunciones descritas. 
 
 Observaciones 
 
 Desde la formulación de este punto, se ha sustituido el profesor de la primera materia 
(Integración, coordinación y problemática de las instalaciones en la rehabilitación), hecho que ha 
tenido un efecto plenamente favorable en el desarrollo de la misma y en la percepción del 
alumnado. 
 
 A cumplimentar sólo si fue ejecutada (total o parcialmente) 
 
Nivel de 
cumplimiento 
Parcial. 
Resultados 
obtenidos 
Como se ha indicado en el apartado de observaciones, el cambio en la asignación docente 
efectuado en la primera materia parece haber resuelto por completo los problemas evidenciados. 
 
Por otro lado, la Comisión Académica, en su reunión de fecha 17 de julio de 2014, ha acordado 
que la programación de conferencias deberá ser estudiada y aprobada por dicho órgano al inicio 
del primer cuatrimestre. Con ello se pretende abordar una planificación de conjunto y garantizar 
la adecuación de las temáticas a desarrollar. 
 
Asimismo, desde la Comisión se ha informado a los docentes de la necesidad de corregir las 
debilidades aquí enunciadas, contando con la aquiescencia de los mismos para ello. 
Grado de 
satisfacción 
Parcial. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 28 de 30 
 
28 
Acciones 
correctoras a 
desarrollar 
Se plantea abordar desde la Comisión Académica un seguimiento del programa de conferencias y 
de los niveles de impartición de los programas adscritos a la titulación. 
 
 
acción nº
  
08
 
2.6 Planificación de las enseñanzas 
 
Denominación 
de la 
propuesta 
Ajustar la percepción del alumnado con relación al tiempo de trabajo autónomo requerido. 
Punto débil 
detectado 
En las encuestas de satisfacción el alumnado otorga la peor valoración a la pregunta “el tiempo 
dedicado al estudio es coherente con el número de horas totales del plan de estudios”. En este 
tema subyace una primera consideración: la relativa a que una fracción relevante del 
estudiantado no están familiarizados con el concepto de crédito europeo ni con la planificación 
actual de las enseñanzas, que confiere una importancia especial al tiempo de trabajo personal del 
alumno. 
Ámbito de 
aplicación 
Acto de inauguración del curso. 
 
Planificación de actividades prácticas desde las distintas materias de la titulación, de forma que el 
alumno pueda abordar diferentes tareas sobre una misma edificación o conjunto arquitectónico. 
Responsable 
de su 
aplicación 
El coordinador del título se responsabiliza de los actos de inauguración. 
 
La Comisión Académica será la encargada de contactar con el profesorado a efectos de promover 
el desarrollo de prácticas que compartan un mismo objeto arquitectónico. 
Objetivos 
específicos 
Por una parte se pretende que el alumno comprenda la importancia de una adecuada gestión de 
su tiempo personal, en la que debe dar cabida al volumen de trabajo previsto en la planificación 
crediticia de la titulación. 
 
En paralelo, se pretende iniciar con el profesorado vías para la proposición de trabajos prácticos 
que eviten tareas redundantes, posibilitando que el alumno trabaje sobre un mismo objeto 
arquitectónico bajo diferentes enfoques (los condicionados por diversas materias). 
Actuaciones a 
desarrollar 
Explicar con cierto detalle, al inicio del curso y para la totalidad del alumnado, el concepto de 
crédito europeo, y en consecuencia lo que implica en el diseño de la titulación en lo que se refiere 
a carga presencial y de trabajo autónomo. 
 
Promover, con la colaboración del profesorado, que el alumno pueda enfocar los trabajos de 
varias materias sobre una misma edificación o conjunto arquitectónico, de forma que con ello se 
reduzca la dedicación horaria destinada a la toma y levantamiento de datos. 
Período de 
ejecución 
Curso 2014-2015. 
Recursos 
Financiación 
No se requiere financiación alguna ni recursos adicionales. 
Responsable 
del 
seguimiento 
Comisión Académica de la titulación. 
Indicadores de 
ejecución 
Contenido de la presentación utilizada en el acto de inauguración del curso académico. 
 
Posibles variaciones en las encuestas ulteriores de satisfacción, con relación a la percepción sobre 
el tiempo dedicado al estudio. 
 
 Observaciones 
 
  
 
 A cumplimentar sólo si fue ejecutada (total o parcialmente) 
 
Nivel de 
cumplimiento 
Inicial. 
Resultados 
obtenidos 
La iniciativa se encuentra en una fase muy inicial. Efectivamente, en el acto de inauguración se ha 
tratado de forma específica el concepto de crédito europeo y la distribución horaria planificada en 
términos de presencialidad y trabajo autónomo. 
 
Análogamente, se ha planteado al profesorado la idea de fomentar que un mismo objeto 
arquitectónico sea compartido como elemento de estudio en las prácticas de diferentes materias. 
Grado de 
satisfacción 
En el momento presente, el grado de satisfacción al respecto debe considerarse limitado. No 
obstante, debemos hacer constar que esta reflexión deriva de la más que cercana implantación de 
la medida, y no tanto de que los pasos ya dados se entiendan inadecuados. 
Acciones 
correctoras a 
desarrollar 
Como se ha indicado en el punto previo, la Comisión Académica entiende que aún es pronto para 
efectuar una valoración de resultados de la que se puedan derivar acciones correctoras. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 29 de 30 
 
29 
 
 
acción nº
  
09
 
2.6 Recursos humanos 
 
Denominación 
de la 
propuesta 
Solicitar la dotación de un puesto específico vinculado a la gestión de la calidad en el máster. 
Punto débil 
detectado 
Los procedimientos de gestión de calidad exigen una dedicación temporal elevada, muy 
descompensada con relación a la compensación horaria que se asigna al coordinador (único 
puesto de gestión actualmente reconocido). 
 
Durante el curso 2012-2013 se produce la renuncia del profesor que hasta entonces asumía dichas 
labores de forma voluntaria. 
Ámbito de 
aplicación 
Cuadro de gestión vinculado al máster. 
Responsable 
de su 
aplicación 
Comisión Académica de la titulación (en lo que implica emitir y tramitar la solicitud). 
Objetivos 
específicos 
Disponer de un docente con una asignación horaria tal que le permita asumir eficazmente las 
tareas de gestión asociadas a los compromisos de calidad del máster. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Tramitar la solicitud descrita. 
Período de 
ejecución 
Curso 2013-2014. 
Recursos 
Financiación 
Se requeriría la aprobación por parte del equipo rectoral de un puesto específico dentro del 
máster con una dedicación horaria suficiente y reconocida a temas de calidad. 
Responsable 
del 
seguimiento 
Comisión Académica de la titulación. 
Indicadores de 
ejecución 
El presente ítem se lanza, en su momento, con la intención de disponer de dicha dotación y que la 
misma se traduzca en una mejor gestión del sistema interno de calidad. 
 
 Observaciones 
 
 Debemos decir que en el momento de redactar el presente autoinforme se ha abandonado por 
completo esta pretensión. La actual coyuntura económica, constreñida por sucesivos recortes 
presupuestarios y una tasa de reposición ciertamente limitada, no admite iniciativas así. 
 
Por el contrario, el coordinador recientemente nombrado ha asumido personalmente la 
planificación y seguimiento del sistema de gestión interna de calidad, en estrecha colaboración 
con el Profesor Responsable de Calidad y Convergencia del centro, igualmente docente del 
máster. 
 
 A cumplimentar sólo si fue ejecutada (total o parcialmente) 
 
Nivel de 
cumplimiento 
 
Resultados 
obtenidos 
 
Grado de 
satisfacción 
 
Acciones 
correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
acción nº
  
10
 
2.9 Sistema de garantía de calidad 
 
Denominación 
de la 
propuesta 
Revisión y actualización del Sistema de Garantía Interna de Calidad (SGIC) del centro. 
Punto débil 
detectado 
Contenidos pendientes de actualización. 
Ámbito de 
aplicación 
Sistema de Garantía Interna de Calidad de la Escuela Técnica Superior de Arquitectura. 
Responsable 
de su 
aplicación 
Profesor Responsable de Calidad y Convergencia del centro, debidamente auxiliado por la 
Comisión de Calidad del mismo y la Unidad Técnica de Calidad de la Universidad. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
05/12/14 
14:03:18  
 
 
2014 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 30 de 30 
 
30 
Objetivos 
específicos 
Renovar convenientemente el contenido de dicho sistema e iniciar procesos de actualización 
periódica. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Recopilación de toda la información pertinente, revisión y actualización de contenidos, y 
aprobación final consensuada de los mismos por los órganos colegiados. 
Período de 
ejecución 
2012. 
Recursos 
Financiación 
No se requiere financiación alguna. Los procesos son asumidos por personal propio y utilizarán en 
su desarrollo los medios informáticos disponibles e implementados por la Universidad para el 
conjunto de sus centros y titulaciones. 
Responsable 
del 
seguimiento 
Profesor Responsable de Calidad y Convergencia del centro. 
Indicadores de 
ejecución 
Adecuación de los contenidos del sistema a la planificación del mismo. 
 
Seguimiento y actualización periódica de los mismos. 
 
 Observaciones 
 
  
 
 A cumplimentar sólo si fue ejecutada (total o parcialmente) 
 
Nivel de 
cumplimiento 
Total. 
Resultados 
obtenidos 
En el momento de redactar el presente informe de autoevaluación, se considera que los 
contenidos del SGIC son razonablemente satisfactorios. 
Grado de 
satisfacción 
Elevado. 
Acciones 
correctoras a 
desarrollar 
No se considera necesario definir acciones correctoras, al menos en lo que compete al máster. 
 
Si acaso se entiende necesario abundar en los mecanismos de coordinación actuales a efectos de 
que el sistema se mantenga en constante actualización. 
 
 
 
Emilio Martín Gutiérrez. Coordinador de la titulación 
 
El presente documento ha sido aprobado en la Comisión Académica del Máster Universitario en 
Rehabilitación Arquitectónica, de la Universidad de A Coruña, en reunión ordinaria celebrada con 
fecha 13 de octubre de 2014 
 
El presente documento ha sido aprobado en la Comisión de Calidad de la Escuela Técnica Superior de 
Arquitectura de A Coruña, en reunión ordinaria celebrada con fecha 5 de diciembre de 2014 
 
