+
Seminario de investigación  
Novos ollares á   
literatura do século XIX 

+ Programa  
  10.30 horas 
Antón Figueroa ( Universidade  de Santiago de Compostela) 
A idea de campo social na análise da historia literaria galega  
  12.30 horas 
Álex  Alonso (Brooklyn College, CUNY) 
A invención do Rexurdimento : o relato nacional a través da memoria 
literaria 
  16.30 horas 
Kathleen March (University of Maine) 
As literatas do XIX e a tinta invisíbel 
  18.30 horas 
Xurxo Martínez (Centro Ramón Piñeiro para a investigación 
en Humanidades) 
Prensa e Rexurdimento : propostas  metodolóxicas  a propósito de La Oliva 

+
  Antón Figueroa. Publicou os libros Diglosia e texto  (1988), Lecturas alleas. Sobre das relacións  con 
outras literaturas (1996), Communication  littéraire et culture en Galice , en colaboración con Xoán  
González-Millán (1997), Nación, literatura, identidade . Comunicación literaria e campos  sociais en 
Galicia   (2001) e Ideoloxía e autonomía no campo literario galego (2010). Recentemente  publicou 
“National  Literature and the Literary Field”, en Contemporary  Galician  Cultural Studies. Between the 
Local and the Global, edited by Kirsty Hooper and Manuel Puga Moruxa  (2011) e “Sobre Margot 
Sponer”, A Trabe de Ouro (2013).  
  Álex  Alonso. O seu ámbito de investigación son as literaturas peninsulares na época 
contemporánea. Especialista na historia intelectual do século  XIX e no modernismo na literatura. No 
ámbito dos estudos galegos, dedicou  traballos a Rosalía de Castro, a Blanco Amor no campo literario 
galego, ao libro segundo do Sempre en Galiza de Castelao, a Manuel Pardo de Andrade ou aos 
intelectuais  galegos exiliados en Nova Y ork.  
  Kathleen March. Especialista en Rosalía de Castro, dedicoulle  o volume De musa a literata . El 
feminismo en la narrativa de Rosalía de Castro  (1994). Publicou estudos sobre Manuel Antonio, 
Carvalho Calero, Marinhas  del Valle, Luz Pozo, as viaxeiras anglosaxonas  en Galicia, Xohana Torres ou 
Pilar Pallarés . Tradutora de Ramón Otero Pedrayo (Circling, 2007) e Claudio Rodríguez Fer (Tender 
tigers, 2012), organizou e traduciu Festa da palabra. An Anthology  of Contemporary  Galician  W omen 
Poets (1989) e An Anthology  of Galician  Short Stories : Así vai o conto (1991). Foi a primeira  presidenta 
da AIEG. 
  Xurxo Martínez González.  Licenciado en Filoloxía Galega, está a preparar a súa tese de 
doutoramento  sobre o xornal  La Oliva. Dedicou  traballos a Castelao, Ramón Villar Ponte, Fermín Penzol 
e diferentes aspectos  do Rexurdimento . Publicou os volumes Fuco Gómez (2007) e Luís Soto. A xeira pola 
unidade  galega (2011). 

+ 29 de outubro  
Sala Carvalho Calero 
  Dirixido  a profesorado, persoal investigador e persoal 
investigador en formación.  
  Certificarase  a asistencia para o cómputo como horas de 
formación no doutoramento . 
Organización: 
Proxecto de investigación Cronoloxía da literatura galega (1801-1900)  
(FFI2012-37891) 
Grupo ILLA 
Departamento de Galego-Portugués, Francés e Lingüística 
Facultade de Filoloxía 
Universidade  da Coruña 
