 
LCH 
Jornadas 
Fiesta y relaciones literarias 
 
Departamento de Filoloxía Española e Latina 
Facultade de Filoloxía 
 
 
Fiesta y relaciones literarias en la Edad Media                                              Viernes, 19 de septiembre 
 
Isabella Tomassetti (U. Roma “La Sapienza”): La sección de Diego de Valera en el Cancionero de Salvá 
(PN13): entre cortesía y palinodia 
Laura López Drusetta (UDC): García de Pedraza y el círculo de los Mendoza 
Lucía Mosquera Novoa (UDC): Juan de Torres y los juegos poéticos en la corte castellana 
Javier Tosar López (UDC): Géneros y relaciones literarias: el mundo poético de Juan Agraz 
Sandra Álvarez Ledo (E.U. de Magisterio -CEU Vigo) : Entretenimientos cortesanos y poesía de 
cancionero: el léxico de la caza en la obra de Ferrán Manuel de Lando 
Cleofé Tato (UDC): Las relaciones literarias y la poesía cuatrocentista: el caso de Alfonso González de 
Castro, poeta del siglo XIV 
Paula Martínez García (UDC) : La importancia de las relaciones literarias en la poesía cancioneril: 
tensó, recuesta y pregunta-respuesta en la obra de Juan de Padilla 
Begoña Campos Souto (UDC) : Apuntes para esbozar el entorno cultural de un linaje con intereses 
intelectuales, los Manrique 
Jane Whetnall (U. London-Queen Mary): Las canciones del Cancionero de Herberay 
 
Fiesta y relaciones literarias en el Siglo de Oro                                 Jueves, 25 de septiembre (tarde) 
                                                                                                                     Viernes, 26 de septiembre (mañana) 
 
Alberto del Río Nogueras  (U. Zaragoza): Una fiesta milanesa con el Duque de Sessa y el Marqués de 
Pescara en el Carnaval de 1559 
Andrea Maceiras Lafuente  (UDC): Paramentos, bordaduras y cimeras: la función de las invenciones y 
letras de justadores a finales del siglo XV y durante el siglo XVI 
Nieves Pena Sueiro (UDC): Relaciones festivas del casamiento del príncipe Felipe y María de Portugal  
Jesús Pensado (UDC): Una relación del casamiento de Felipe II y María Tudor 
Sagrario López Poza (UDC): El casamiento de Anna de Austria y Felipe II en Segovia 
Pilar Varela Ledo (IES Alfonso X El Sabio): La entrada en Burgos de la reina Anna de Austria 
Carlota Fernández Travieso  (UDC): La entrada de Isabel de Valois, esposa de Felipe II, en Toledo 
(1560) 
Mónica Martín Molares (UDC): Las dobles bodas reales en Valencia (1599) y la literatura. 
José Julio García Arranz  (U. Extremadura): Tarascas, dragones, animales gigantes... El empleo de 
carros zoomorfos en la fiesta barroca 
Gabriel Andrés Renales (U. Cagliari): Relaciones festivas y literarias: Valencia, siglo XVII 
Salón de Graos /Aula 2.7 (xoves 25). Facultade de Filoloxía. (Asistencia libre) 
Organizan: Nieves Pena Sueiro e Cleofé Tato García. Grupo de investigación Literatura y Cultura Hispánica  
www.udc.es/lch 
Coa colaboración da Facultade de Filoloxía                             
  
 