Bili g 
Horario (15 julio 2015) 
Taller/Workshop: BilingiiisIllo lengua de signos /lengua oral: retos y perspectivas 
17 y 18 de julio 2015 
Univcrsidad dc A Coruña (coordinación: Espcranza Morales López) 
Viernes, 17 de julio: IlIvestigaciolles sobre el bilillgiiismo LSILO 
Lugar: Facultad de Filoloxía, Campus Zapateim, slll. Aula 2.12 (2' piso). 
Mañana 
9:30 - IOh. María Bao Fente. "La implantación del PEL (Portafolio Europeo de las Lenguas) 
para la LSE: desdc Galicia hasta Europa". 
10 - 1O:30h. Esperanza Morales López, Rosa Marfa Boldú Menasanch, Marfa Asta Garda y 
Júlia Garrusta Ribcs. "Cohesión y cohercncia cn un texto argumentativo espontáneo en LS". 
10:30 - Ilh. Ana Fernández Soncira. "Buscando respuestas y fonnulando nuevas preguntas. 
E! grupo GRILES en el 2014-15". 
Pausa Café - 11:00-11:45 
11:45 - 12:15h. Marfa Josep Jarque. "Rccursos lingüísticos argumentativos: construcciones 
evidenciales en la lengua de signos catalana". 
12:15 - 12:45h. Eva Graña Menduiña. "A normalización da LS na escala (CElP Escultor 
Acuña de Vigo)" (vía conexión por internet). 
Almuerzo 12:45 - 15h. 
15 - 15:30h. Cristina González Abelaira. "El intérprete de lengua de signos en el ámbito 
educativo gallego. Situación actual
B
, 
15:30 - 16h. Susana Vázquez Mati(nez. "Signar ciencias": cOlllunicación lingüística y 
enseñanza de las ciencias a alullllloS sordos". 

Pausa Caje 16:30-17h. 
17 - 18:30 Asamblea anual de BilinSig 
19h. Paseo por la ciudad y cena en la parte antigua. 
Sábado, 18 de julio: Educación bilingiie LSILO: retos y pel'spectims 
Lugar: Edificio CUR, Riawr (Zol/a Escolm~, Aula l'ideoconferencia (2" piso) 
Mañana 
IOh. hlicio. 
10: 15 - 1O:45h. María Jesús Arcos López y Nancy Bobillo García. "Experiencia de 
alfabetización en adultos sordos". 
10:45 - 11: 15h. Maria Josep Jm'que Moyano, Esperanza Morales López y Júlia Garrusta 
Ribes. "EVALOE: valoración de la enseñanza y el aprendizaje de la lengua de signos catalana 
en el contexto escolarl>. 
Pausa Café -11:45-12:30 
12: 30 - 1417. Mesa redonda: Educación bilingiie LSILO: retos y perspectivas. 
14 - 1617. Almuerzo 
16:00 - 17:00 Discusión fInal (perspectivas de futuro) y clausura del taller 
- Los últimos cambios en el horario y la información sobre alojamiento se incluirán en la \Veb 
de BilinSig (www.bilinsig.org, apartado Calendario). 
- Para participar en el taller, sc debe pagar la cuota de socio de Bilinsig dc al menos un año 
(ver instrucciones para ello en la pestaña "Quiénes somos" y '~Afiliación y cuotas"; asimismo, 
en la pestaña "socios" y "presentación de socios" se encuentra el formulario automático para 
poder recibir la contraseña y acceder a los contenidos internos de la \Veb). Se entregará un 
certifIcado de pm1icipación. 