Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
Escola Técnica Superior de Arquitectura 
Campus Universitario de A Zapateira, s/n 
15071 A Coruña 
881 01 5018 
etsacdir@udc.es 
http://etsa.udc.es 
Autoinforme de Renovación de Acreditación 
Cursos 2015|16_2021|22 
 
Universidad Universidade da Coruña 
Centro Escola Técnica Superior de Arquitectura 
Título Grado en Estudios de Arquitectura 
 
Elaborado por  
Comisión Docente 17.02.2023 
Aprobado por  
Comisión Calidad 23.02.2023 
 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
2 | 145 
 
 
Índice 
1. DATOS DEL TÍTULO ........................................................................................................ 3 
2. CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO ..................................................................... 4 
Dimensión 1. La gestión del título ................................................................... 4 
Criterio 1. Organización y desarrollo 4 
Criterio 2. Información y transparencia 34 
Criterio 3. Sistema de Garantía de Calidad 38 
Dimensión 2. Recursos ................................................................................... 45 
Criterio 4. Recursos humanos 45 
Criterio 5. Recursos materiales y servicios 64 
Dimensión 3. Resultados ................................................................................ 76 
Criterio 6. Resultados de aprendizaje 76 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 87 
3. MODIFICACIONES DEL PLAN DE ESTUDIOS ....................................................................... 105 
4. PLAN DE MEJORAS ..................................................................................................... 106 
Acciones de mejora cerradas ....................................................................... 106 
Acciones de mejora en curso ....................................................................... 121 
Nuevas acciones de mejora ......................................................................... 125 
ANEXO 1. INFORMACIÓN PÚBLICA ................................................................................... 138 
 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
3 | 145 
 
1. DATOS DEL TÍTULO 
ID 2503167 
Denominación del título Grado en Estudios de Arquitectura 
Menciones Rehabilitación arquitectónica 
Gestión de proyecto y tecnologías 
avanzadas 
Arquitectura del paisaje 
Arquitectura y medio ambiente 
Diseño e industria 
Universidad responsable  Universidade da Coruña 
Centro responsable y de Escola Técnica Superior de Arquitectura 
impartición  
Responsable del título Plácido Lizancos Mora 
 secretaria.direccion.etsac@udc.gal 
Coordinación del título Miguel Abelleira Doldán 
Rama de conocimiento Ingeniería y Arquitectura 
Número de créditos 300 
Profesión regulada No, pero vinculado con la profesión 
regulada de Arquitecta/o, ya que permite 
el acceso en exclusiva al máster habilitante 
(Máster Universitario en Arquitectura) 
Modalidad de impartición Presencial 
Curso de implantación 2015.16 
Fecha acreditación ex ante 
(verificación) 
30.04.2015 
Fecha renovación acreditación  
Cursos objeto de renovación 2015.16 a 2021.22 
 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
4 | 145 
 
2. CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO 
Dimensión 1. La gestión del título 
 
Criterio 1. Organización y desarrollo  
Estándar 
El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las 
condiciones establecidas en la memoria verificada. 
Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se ha realizado conforme a la 
memoria verificada y no se han producido incidencias graves, lo que ha permitido 
una correcta adquisición de las competencias por parte de los estudiantes. 
1.1. El título mantiene el interés académico y está actualizado según los requisitos 
de la disciplina, avances tecnológicos y científicos, necesidades 
socioeconómicas y requisitos de la profesión. 
 
_Interés académico y social actualizado. 
El Grado en Estudios de Arquitectura (GEA) de la Universidade da Coruña fue 
diseñado dando cumplimiento a la Orden EDU/2075/2010, de 29 de julio (BOE 
núm. 185 de 31 de julio)1 por la que se establecen los requisitos para la verificación 
de los títulos universitarios que habilitan para el ejercicio de la profesión regulada 
de Arquitecta/o, y en consecuencia se adapta plenamente al formato establecido 
en su Anexo. 
Asimismo, el plan recoge las especificidades que establece la Directiva 2013/55/UE 
del Parlamento Europeo2, de 20 de noviembre, por la que se modifica la Directiva 
2005/36/CE relativa al reconocimiento de cualificaciones profesionales. 
Cabe destacar que la titulación ha sido reconocida a nivel europeo mediante el 
informe 21653.1, tramitado por la institución a través del Internal Market 
Information System (IMI, European Commission). La correspondiente aprobación ha 
sido publicada como Decisión Delegada (UE) 2017/2113 de la Comisión3, de 11 de 
septiembre, que modifica el anexo V de la Directiva2005/36/CE antes mencionada. 
 
1 https://www.boe.es/eli/es/o/2010/07/29/edu2075 
2 https://www.boe.es/doue/2013/354/L00132-00170.pdf 
3 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/PDF/?uri=CELEX:32017D2113&from=ES 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
5 | 145 
 
El título objeto de renovación de acreditación vino a sustituir a la titulación de 
Grado en Arquitectura (GA) implantado en el curso 2010|11 y que habilitaba para 
la profesión regulada de Arquitecta/o. Esta titulación hubo de ser modificada para 
cumplir la legalidad vigente, dado que en 2010 se establecen unas nuevas 
condiciones para los planes de estudios conducentes a la obtención de títulos que 
habiliten para la profesión regulada de Arquitecta/o, exigiendo para ello ostentar el 
nivel 3 del Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior (MECE y, 
por tanto, el título oficial de Máster Universitario en Arquitectura (MUA).4 
El título Grado en Estudios de Arquitectura (GEA) fue implantado en bloque en el 
curso 2015|16 junto con el Máster Universitario en Arquitectura (MUA), mientras 
que el anterior Grado en Arquitectura (GA) se fue extinguiendo paulatinamente 
hasta desaparecer en el curso 2019|20, como puede observarse en la Tabla 1, y de 
acuerdo a lo previsto en el apartado 10 (cronograma de implantación) de la 
Memoria oficial verificada. 
Tabla 1. Implantación en bloque de GEA y MUA y extinción paulatina de GA  
Titulación 15|16 16|17 17|18 18|19 19|20 20|21 21|22 
GA 2º       
 3º 3º      
 4º 4º 4º     
 5º 5º 5º 5º    
 Pfg Pfg Pfg Pfg Pfg   
GEA Implantación simultánea de todos los cursos (300 ECTS) 
MUA Implantación simultánea (60 ETCS) 
 
El título de Grado en Estudios de Arquitectura establece como finalidad en su 
memoria de verificación “la adquisición de una formación de carácter especializado 
multidisciplinar, orientada a la adquisición de los conocimientos y competencias 
necesarios para la arquitectura y la ordenación del territorio, que permitirán 
además el acceso al Máster Universitario en Arquitectura, título habilitante para 
 
4 El RD 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas 
universitarias y al amparo del que se diseñó el antiguo Grado en Arquitectura, fue objeto de una nueva 
redacción a través del RD 861/2010, de 2 de julio. El Consejo de Ministros del 23 de julio de 2010 
estableció la necesidad del título de Máster para ejercer la profesión regulada de Arquitecta/o. 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
6 | 145 
 
ejercer la profesión regulada de arquitecto.” Esta titulación es única en el Sistema 
Universitario Gallego (SUG) y conduce, junto con el MUA, a la habilitación en un 
perfil profesional de gran interés y amplia demanda en nuestro contexto 
socioeconómico. 
El perfil formativo y de egreso del título mantiene su relevancia, por cuanto la 
arquitectura, por su directa incidencia en la configuración del espacio y del hábitat, 
implica siempre un compromiso de funcionalidad, economía, armonía estética y 
equilibrio medioambiental que resulta crucial desde el punto de vista del interés 
general.5 
Para el diseño del título fueron analizados los planes de estudio de las dieciocho 
escuelas públicas de Arquitectura de España y los debates y recomendaciones de 
organismos internacionales fueron tomados en consideración. 
La ETSAC es miembro activo de Conferencia de Escuelas de Arquitectura Españolas, 
la European Association por Architectural Education (EAAE), la European Network 
of Universities for the Implementation of the European Convention (UNISCAPE), la 
Red de Patrimonio Histórico Iberoamericano (Red PHI) y Documentación y 
Conservación de la Arquitectura y el Urbanismo del Movimiento Moderno 
(DOCOMOMO), estas dos últimas, atentas al cuidado y difusión del patrimonio 
histórico. También participa en el proyecto Green Campus promovido por la 
Foundation for Environmental Education (FEE). 
La escuela pertenece asimismo a asociaciones vinculadas con el cuidado y atención 
al medio rural de Galicia y Asturias como el “Comité de Pilotaje para el Fomento de 
una Nueva Economía para la Aldea del Siglo XXI”, del Gobierno del Principado de 
Asturias y el Observatorio Galego de Dinamización Demográfica, de la Xunta de 
Galicia. 
La transferencia a la sociedad es un eje fundamental de las actividades académicas 
de la ETSAC. Para ello, establece convenios con entidades públicas del entorno con 
un doble objetivo: conectar al alumnado con los problemas reales y próximos y 
producir un retorno social en forma de conocimiento. El convenio más reciente se 
firmó con el Concello de Pontevedra; en el curso actual (22|23) varias asignaturas 
del grado como, por ejemplo, Ordenación del Territorio y Paisaje y Hábitat 
Sostenible, plantean las localizaciones de sus ejercicios en ese territorio. Este 
 
5 La Directiva 2013/55/UE del Parlamento Europeo declara en su considerando 27 que “la creación 
arquitectónica, la calidad de las construcciones, su inserción armoniosa en el entorno, el respeto de los 
paisajes naturales y urbanos, así como del patrimonio colectivo y privado, revisten un interés público.” 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
7 | 145 
 
convenio incluye la formulación de una Cátedra de Diseño Urbano que tiene por 
objetivo la utilización de la ciudad de Pontevedra como material académico.6 
Estos convenios se han establecido durante el período objeto de evaluación con 
otros ayuntamientos, como el Sada (A Coruña), en el curso 2015|16, que condensó 
en la edición de un libro con artículos de investigación del profesorado y las 
propuestas del alumnado sobre distintos ámbitos de la villa;7 Narón (A Coruña) en 
el curso 2018|19, centrado en una reflexión en torno a la movilidad ferroviaria para 
conectar y regenerar los tejidos urbanos del entorno8 o Gondomar (Pontevedra)9 
en 2019|20. 
También se realizan convenios con entidades privadas como la Fundación Rede de 
Innovación Arousa (Fundación RIA), una organización sin ánimo de lucro radicada 
en Galicia y promovida por el arquitecto británico y premio Pritzker David 
Chipperfield, y que tiene como objetivo contribuir a una planificación y gestión 
sostenible del territorio gallego, poniendo de relieve el equilibrio existente en esta 
región entre medioambiente, sociedad y aprovechamiento de los recursos 
naturales.10 
El compromiso con los retos a los que se enfrenta la profesión de Arquitecta/o en 
la actualidad permea todo el plan de estudios, así como las actividades culturales y 
académicas propuestas a la comunidad ETSAC, pero se manifiesta de forma expresa 
en las menciones ofertadas que se concretan en las materias optativas de quinto 
curso (Tabla 2). 
  
 
6 https://etsa.udc.es/web/?p=32048 
7 https://etsa.udc.es/web/?p=25512 
8 https://etsa.udc.es/web/?p=26468 
9 https://etsa.udc.es/web/?p=27704 
10 https://etsa.udc.es/web/?p=29653 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
8 | 145 
 
 
Tabla 2. Materias optativas de quinto curso GEA  
Optativas GEA Actuaciones Urbanísticas Contemporáneas 
 Arquitectura de Escala Compleja 
 Comunicación Gráfica en Arquitectura 
 Construcción Avanzada 
 Diseño Industrial 
 Estructuras Singulares 
 Hábitat Básico 
 Instalaciones 3 
 Intervención en el Patrimonio Europeo 
 Ordenación del Territorio 
 Paisaje y Hábitat Sostenible 
 Representación Avanzada en Arquitectura 
 Técnicas Matemáticas para la Arquitectura 
 Teoría de la Intervención Contemporánea 
 Geometrías Complejas en Arquitectura. 
 
Como se puede comprobar, en estas materias se abordan temas cruciales de la 
sociedad actual: la sostenibilidad y la eficiencia energética (en consonancia con el 
denominado Pacto Verde de la Unión Europea11 y sus expectativas de cara a 
203012); el compromiso social y la igualdad; las herramientas colaborativas de 
proyecto (Building Information Modeling BIM); la intervención en el patrimonio 
construido; la intervención en diferentes escalas, desde el paisaje hasta el diseño 
industrial y gráfico. 
Por otro lado, el compromiso ambiental de la ETSAC queda acreditado por la 
bandera Green Campus, que fue concedida el 19 de octubre de 2016, y renovada el 
12 de noviembre de 2019, por un jurado nacional de la Asociación de Educación 
 
11 https://ec.europa.eu/info/strategy/priorities-2019-2024/european-green-deal_es 
12 https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/priorities-2019-2024/european-green-
deal/delivering-european-green-deal_es 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
9 | 145 
 
Ambiental y del Consumidor (ADEAC), en reconocimiento al compromiso con la 
educación ambiental y el desarrollo sostenible. En noviembre de 2022, tras una 
nueva evaluación, la misma entidad consideró a la ESTAC merecedora de una 
nueva renovación.13 
Para el futuro inmediato queda el reto de abordar el impacto de los métodos 
formales y la inteligencia artificial en la Arquitectura. En el curso académico 
2021|22 se acogió en la escuela el sexto simposio internacional Formal Methods in 
Architecture14 y se han comenzado los contactos para integrarse en la Agencia 
Española de Supervisión de la Inteligencia Artificial (AESIA) cuya sede se implantará 
en A Coruña.15 
La celebración en septiembre de 202316 del cincuentenario de la creación de la 
Escuela de Arquitectura de A Coruña es considerada asimismo una oportunidad 
para visualizar los resultados de la ESTAC en este largo periodo, así como para la 
reflexión colectiva sobre el rol de la institución en el desarrollo económico y social y 
la mejora de la calidad de vida de Galicia. Para esto se están programando una 
diversidad de actividades y eventos. 
Las competencias del plan de estudios se consideran adecuadas por parte del 
estudiantado, experimentando este ítem una estimación ascendente durante el 
período objeto de evaluación, hasta alcanzar en 2021|22 el 4,61/7 (primer curso) y 
el 4,10/7 (tercer curso). Análogamente, los titulados en el Grado de Estudios de 
Arquitectura juzgan el interés y actualidad del título con un 4,31/7 en sus 
encuestas en ese mismo año, por encima del aprobado. Sin embargo, el ítem 
muestra una valoración descendente desde el curso 2017|18 (primer año del que 
constan datos), por lo que será necesario estar atentos a las encuestas futuras. 
  
 
13 A ETSAC RENOVA A SÚA BANDEIRA VERDE DENTRO DO PROGRAMA GREEN CAMPUS (udc.es) 
14 http://fma2022.archformalmethods.eu/ 
15 https://www.udc.es/novas/A-Coruna-elixida-sede-da-nova-Agencia-Espanola-de-Supervision-de-
Inteligencia-Artificial-AESIA/ 
16 A18317-18317.pdf (boe.es) 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
10 | 145 
 
1.2. El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, 
materias y asignaturas previstas en la memoria verificada. 
 
_Oferta de materias, de acuerdo con la memoria verificada 
La oferta de materias y su desarrollo se ha llevado a cabo en todos los cursos de 
acuerdo a lo indicado en el apartado 5 (Planificación de las enseñanzas) de la 
Memoria oficial verificada, cuya síntesis se plasma en la Tabla 3 (Estructura global 
de la titulación), en la que se diferencian con tonalidades de gris los bloques 
propedéutico, técnico y proyectual en los que se agrupan las asignaturas. 
Tabla 3. Estructura global de la titulación del Grado en Estudios de Arquitectura  
GRADO EN ESTUDIOS DE ARQUITECTURA POR LA UNIVERSIDADE DA CORUÑA. 2015. 
  ECTS 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 
1º 1C Física para la Arquitectura 1 Dibujo de Arquitectura Matemáticas para la 
Arquitectura 1 
Geometría Descriptiva Introducción a la 
Arquitectura 
2C Geometría de la Forma 
Arquitectónica 
Construcción 1 Matemáticas para la 
Arquitectura 2 
Análisis de Formas 
Arquitectónicas 
Proyectos 1 
2º 3C Física para la Arquitectura 2 Construcción 2 Análisis Arquitectónico 1 Historia del Arte Proyectos 2 
4C Estructuras 1 Análisis Arquitectónico 2 Urbanística 1 Proyectos 3 
3º 5C Estructuras 2 Construcción 3 Instalaciones 1 Urbanística 2 Proyectos 4 
6C Estructuras 3 Construcción 4 Teoría de la Arquitectura Urbanística 3 Proyectos 5 
4º 7C Estructuras 4 Construcción 5 Historia de la Arquitectura 1 Urbanística 4 Proyectos 6 
8C Estructuras 5 Construcción 6 Instalaciones 2 Historia de la Arquitectura 2 Proyectos 7 
5º 9C Cimentaciones Construcción 7 Arquitectura Legal Urbanística 5 Proyectos 8 
10C Trabajo Fin de Grado Módulo Complementos Optativos Proyectos 9 
 
El Grado en Estudios de Arquitectura se implantó en bloque, impartiendo todos los 
cursos simultáneamente desde el 2015-16, estrategia que facilitó notablemente la 
permeabilidad del alumnado desde el Grado en Arquitectura, que se extinguió 
paulatinamente curso a curso hasta el 2019|20. Este planteamiento conllevó 
dificultades de organización que se solventaron satisfactoriamente con la 
implicación del profesorado y el personal de apoyo. Durante el período de 
transición se llevaron a cabo numerosas reuniones explicativas al alumnado. 
Es necesario destacar que, desde el año 2014, el centro oferta un itinerario 
formativo de carácter voluntario en lengua inglesa (ETSAC in English)17 que alcanza 
 
17 https://etsa.udc.es/web/?page_id=28852 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
11 | 145 
 
en la actualidad 33 de las 44 asignaturas obligatorias, esto es, el 75% del 
total.18Cuando el/la estudiante cursa al menos el 50% de las materias de la 
titulación en lengua inglesa, el itinerario cursado consta oficialmente en su 
Suplemento Europeo al Título. Para poder inscribirse, es necesario acreditar el 
conocimiento de la lengua en un nivel B1 o superior. Este itinerario se rige por la 
normativa reguladora de la docencia en inglés de la UDC.19 
En primer curso, de las 132 plazas que se ofertan para alumnado nuevo, 25 
corresponden al grupo en inglés, esto es, un 19%. Las solicitudes para cursar este 
itinerario por primera vez siempre superan al número máximo de plazas 
disponibles, por esa razón es necesario establecer un orden de prelación, en 
función de la nota media de su expediente académico.  
En el resto de los cursos, el porcentaje de alumnado vinculado al grupo en inglés se 
mantiene en el entorno del 10% de los matriculados, pero es necesario puntualizar 
que a éstos se añade el alumnado proveniente del extranjero a través de los 
programas de movilidad entrante. El programa ETSAC in English se considera un 
valor a mantener y potenciar, habiéndose incrementado la oferta total de materias 
en todo el período: de 22 asignaturas en el curso 2015|16 (contando también las 
que se impartían en ese momento en el Grado en Arquitectura, fruto de la 
implantación simultánea del Grado en Estudios de Arquitectura) hasta las 33 
actuales. 
_Desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas 
de evaluación y calificación, de acuerdo con la memoria verificada.  
Dentro de cada una de las materias la docencia se ha impartido respetando el 
contenido de las guías docentes.20 En cada guía docente se especifican las 
competencias del título que se trabajan en esa asignatura, así como los resultados 
de aprendizaje previstos, los contenidos que abarca, la planificación de la 
enseñanza, las metodologías docentes que se emplean, los mecanismos de 
atención personalizada, los mecanismos de evaluación de la adquisición de los 
resultados de aprendizaje vinculados a cada metodología docente empleada así 
como su peso en la calificación final, las fuentes de información y un conjunto de 
recomendaciones para el seguimiento de la materia. 
 
18 https://etsa.udc.es/web/wp-content/uploads/2022/10/2022.23_ETSAC-in-ENGLISH.pdf 
19 https://sede.udc.gal/services/electronic_board/EXP2022/010791/document?logicalId=b7279dcd-
495b-49c3-805a-75c52220d2a4&documentCsv=JEGALCE6781B0P4N5NPHVVMF 
20 https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630G02 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
12 | 145 
 
La persona coordinadora de cada asignatura es responsable de la elaboración de la 
guía docente; la Coordinación de Área y la Jefatura de Estudios las revisan 
proponiendo los ajustes que consideran necesarios, siendo después aprobadas en 
los distintos Consejos de Departamento y en la Junta de Escuela. En ambos entes 
hay representantes de todos los grupos de interés. Una vez comprobado su ajuste 
a la legalidad vigente y aprobadas, se publican antes del inicio del curso académico. 
Todas las actividades docentes se han articulado temporal y espacialmente de 
acuerdo a los calendarios de la UDC y a los horarios propuestos por la Jefatura de 
Estudios, aprobados por la Comisión Permanente y por la Junta de Escuela, de todo 
lo cual se informa a todos los grupos de interés a través de la página web del 
centro, que se mantiene actualizada. 
Cabe reseñar que, en las encuestas de satisfacción, el alumnado juzga el desarrollo 
de la enseñanza como correcto (4,29/7 en primer curso y 3,64/7 en tercer curso, 
2021|22). Esta puntuación ajustada indica que este aspecto debe ser objeto de 
especial seguimiento en el análisis de futuras encuestas. La acción de mejora M07. 
Resultados se dirige hacia la detección de oportunidades para incrementar la 
calidad de la enseñanza en el ámbito de las materias y talleres. 
En el horario se dispone un intervalo temporal de coincidencia para todo el 
alumnado, el Espacio ETSAC. Consiste en una franja horaria libre de docencia 
reglada en todos los cursos que permita planificar actividades culturales, tales 
como conferencias, debates o ciclos de cine, abiertos a toda la comunidad ETSAC. 
Estas actividades pueden ser promovidas por cualquier grupo de interés. 
En el ámbito del Espacio ETSAC curso académico 2021|22 han pasado por la ETSAC 
académicos, artistas y profesionales de la arquitectura, de gran interés para el 
alumnado: Josep Ferrando; Flu-or Arquitectura; Carlos Arroyo; Aldara y Alfredo 
Vázquez; Murado y Elvira; Tercero Derecha; Betsaida Curto Reyes y Ander Bados 
Sesma; Aurora Armental y Stefano Ciurlo; Ezcurra y Ouzande; Jorge Salgado; Ted’A 
Arquitectes; SOL89 (María González y Juanjo López de la Cruz); Emiliano López y 
Mónica Rivera; Carla Andrade; Álvaro Domingues; Ana Isabel Filgeiras Rey; Iñaki 
Ábalos; Germán Labrador Méndez; Elisa Valero; Luciano Alfaya; Jaime Blanco 
Granado; Juan Miguel Barros; Carmen Alonso; Langarita-Navarro y José María 
Lapuerta. 
En el curso académico 2020|21, todavía afectado por la situación pandémica, 
pudimos contar con el magisterio de: Cales Enrich; Erna Husukic; Gil Pita y Nieto 
Peñamaría; Izaskun Chinchilla; Toni Gironés; Ramón Bosch y Bet Capdeferro; 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
13 | 145 
 
Nicolás Sica Palermo; Francisco Leiva; Zaida Muxí; Tonet Font; Jelena Prokopljević; 
Raúl Ávila; Mar Bartolomé; Salgado y Liñares; Pilar García Negro; Joao Nunes; 
Mónica Alonso y Xabier Monteys. 
Durante el curso académico 2019|20, cuyo segundo cuatrimestre se vio 
fuertemente alterado por el confinamiento súbito en marzo de 2020, pudimos 
tener contacto con los siguientes invitados: Flu-or Arquitectura; Atelier Atlántico; 
Nuria Prieto; Concheiro de Montard; Pablo Ibáñez Ferrera; Gil Pita y Nieto 
Peñamaría; Alejandra Sánchez Vázquez; Jorge Salgado; María Fandiño; Cristina 
Ansede y Alberto Quintáns; Fuertes Penedo Arquitectos; Antón Reixa; Xoan Xil 
López; DJ Arquitectura; Oliver Laxe; Josefa Delia Caballero; Diego Muíño Fafián; 
Jaime Izquierdo Vallina; Ramón del Castillo; Abraham Castro Neira; Jorge Rodríguez 
Seoane; Seara Peleteiro Arquitectos; Silvosa París Arquitectura; José María Abellán; 
Marco Antonio Yáñez; Javier Vellés; Óscar Miguel Ares; Óscar e Iván Andrés 
Quintela; Anna y Eugeni Bach; Gil Pita y Nieto Peñamaría; Álvaro Fernandes 
Andrade; Kristztián Kovács Andor; Manuel Touza Vázquez; Jesús Ángel Sánchez 
García y Federico López Silvestre. 
A mayores de esta acción cultural regular, previamente programada, el centro 
acoge ocasionalmente la realización de clases abiertas al conjunto del alumnado 
del centro. 
Por iniciativa del alumnado se celebra un Festival de Arquitectura (FETSAC) de una 
semana de duración en fechas próximas a Semana Santa, organizada por los 
estudiantes con el respaldo de la dirección de la Escuela y abierto a toda la 
comunidad. En este evento se llevan a cabo actividades culturales que les permiten 
explorar intereses vinculados a la arquitectura que no tienen cabida en las 
asignaturas del grado. En el año 2023 se celebrará la decimocuarta edición.21 
_Tamaño de los grupos docentes. 
El tamaño de los grupos docentes varía en cada una de las asignaturas según el 
número de matriculados, como puede comprobarse en el indicador 15.  
Los grupos de docencia expositiva son significativamente más grandes en los dos 
primeros cursos de la carrera (alrededor de 60 estudiantes de media) que en los 
tres últimos, en los que rondan la treintena. La UDC establece que los grupos de 
docencia expositiva deben estar entre las 60 y las 80 alumnas/os, por lo que las 
ratios se cumplen holgadamente. En el caso de los tres últimos cursos se 
 
21 https://www.instagram.com/fetsac/?hl=es; https://etsa.udc.es/web/?page_id=32228 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
14 | 145 
 
mantienen al menos dos grupos de docencia expositiva para que exista un turno de 
mañana y otro de tarde que permita compatibilizar materias de varios cursos o 
bien una actividad laboral simultánea. Esta apuesta implica que los grupos 
docentes del tramo final de la carrera disfruten de un tamaño reducido (con una 
media de entre 20 y 35 estudiantes) que maximiza la oportunidad de interacción 
con el profesorado y el empleo de metodologías docentes innovadoras. 
Los grupos de docencia interactiva deben tener alrededor de 20 estudiantes según 
la normativa de la Universidade da Coruña; el tamaño medio de los grupos de 
práctica en todos los cursos se ajusta a esta previsión. Se considera que el número 
de 20 estudiantes por profesor/a de prácticas es muy adecuado para hacer un 
seguimiento intensivo del trabajo del alumnado en un itinerario docente en el que 
las competencias vinculadas con el “saber hacer” son fundamentales para los 
futuros profesionales. 
En cuanto al tamaño de los grupos no ha habido variaciones significativas en el 
tramo objeto de reflexión. 
_Programas de movilidad. Participación del alumnado. 
La movilidad en la Escola Técnica Superior de Arquitectura de A Coruña está 
coordinada por la Subdirección de Relaciones Internacionales y Alumnado. 
Los programas de movilidad están regulados en la UDC a través de un reglamento 
específico.22Además de las condiciones fijadas en la convocatoria correspondiente 
de la UDC, el estudiantado que participe en estancias de movilidad han de atender 
a una serie de requisitos específicos relativos a equivalencias de créditos, 
trasposición de calificaciones o la restricción de cursar el TFG en otra universidad.23 
Entre los cursos 2015|16 y 2019|20 se fijó un horario específico de atención al 
alumnado de tres horas semanales en la subdirección correspondiente. Tras la 
situación de emergencia sanitaria debida al COVID-19, obligó a la atención 
telemática, empleando la plataforma TEAMS o el correo electrónico. Este tipo de 
comunicación resultó mucho más ágil en la resolución de problemas, lo que hizo 
que se mantuviese hasta la fecha, sin perjuicio de la atención personal previa cita si 
así se prefiere. 
 
22 https://etsa.udc.es/web/wp-content/uploads/2020/03/Reuglamento-mobilidade_UDC.pdf 
23 https://etsa.udc.es/web/wp-content/uploads/2020/03/ETSAC_requisitos-mobilidade.pdf, aprobado 
en comisión docente en 2017. 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
15 | 145 
 
Toda la información relativa a convocatorias de movilidad, becas y avisos se vuelca 
en la web de la ETSAC y, a partir del curso 2019|20, se comenzó a difundir también 
a través de la red social Instragram (@comunidadeetsac), dado que parece ser el 
medio de comunicación más eficaz con el estudiantado. 
En consonancia con la planificación desarrollada en años anteriores, anualmente se 
convocan dos reuniones de orientación del alumnado ETSAC sobre los programas 
de movilidad: normalmente en el mes de enero, coincidiendo con la publicación de 
las convocatorias, se informa sobre las posibilidades de movilidad tanto 
internacional como nacional, y, después del parón de Semana Santa, se explica, 
fundamentalmente, el trámite de elaboración del contrato de estudios. Las 
reuniones han sido siempre presenciales, excepto durante los cursos afectados por 
la pandemia, donde se desarrollaron a través de la plataforma TEAMS. 
La información de dicho trámite se publicita con una entrada específica en la 
página web de la ETSAC y se les envía a los beneficiarios de las plazas de movilidad 
a través del correo electrónico, a fin de que asegurarse de que la tengan a su 
disposición. 
Para el estudiantado entrante, tanto de origen nacional como internacional, se 
organizan anualmente dos eventos de bienvenida, cada uno de ellos al inicio de 
cada cuatrimestre. En ellos se les facilita la información esencial del centro y de la 
titulación, se les explica el proceso de movilidad y se atienden dudas. Estos eventos 
se anuncian a través de la página web de la ETSAC24 y de un correo electrónico a 
cada uno de los beneficiarios de una plaza de movilidad entrante. Se trata de 
reuniones de carácter presencial, que hubieron de llevarse a cabo telemáticamente 
durante la situación pandémica. En el curso 2021|22 se puso en contacto al 
estudiantado entrante con los mentores (estudiantado de últimos cursos) 
participantes en el Plan de Acción Tutorial del centro (Véase apartado 5.1, 
Orientación al Alumnado). 
En paralelo, desde la Subdirección de Relaciones Internacionales y Alumnado se 
organizan y atienden tutorías individuales y/o colectivas para asesorar al alumnado 
y resolver dudas. 
Para evaluar la evolución de la participación del alumnado en programas de 
movilidad a lo largo del período objeto de evaluación, es necesario recordar que 
 
24 https://etsa.udc.es/web/?p=31647. En el buscador de la web ETSAC, escribir la palabra “welcome” 
para encontrar todas las convocatorias realizadas. 
 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
16 | 145 
 
hasta el curso 2018|19 no se extinguió el Grado en Arquitectura, por lo que toman 
en cuenta ambos títulos (GEA y GA), separada y conjuntamente. Los resultados 
pueden comprobarse pormenorizadamente en el indicador I3, y de forma resumida 
en la siguiente tabla: 
Tabla 4. Movilidad del estudiantado  
 15|16 16|17 17|18 18|19 19|20 20|21 21|22 
Incoming 71 93 69 86 82 22 55 
SICUE entrant 3 5 4 4 11 1 3 
% entrantes 7,61 9,78 7,63 10,09 11,80 3,34 8,96 
        
Oferta plazas 
Internac. 
318 323 404 397 406 387 342 
Solicitudes 162 133 76 69 47 55 54 
Outgoing 88 66 41 41 38 28 30 
SICUE salient. 22 20 16 16 16 18 20 
% salientes 11,31 8,58 5,96 6,39 6,85 6,69 7,73 
 
La movilidad internacional incluye los programas Erasmus y Bilateral en sus dos 
modalidades: entrante (incoming) y saliente (outgoing). Las estancias académicas 
pueden ser de carácter docente o con el objetivo de realizar prácticas externas. La 
movilidad nacional se articula a través del programa SICUE, que también incluye 
estudiantado entrante y saliente. 
En relación a la movilidad internacional entrante (incoming), si analizamos los 
porcentajes de estudiantes recibidos en relación al tamaño del centro 
(matriculados en grado [GEA + GA]), se observa un crecimiento sostenido de 
atracción de alumnado, hasta el 11,80%. Sólo en el curso 17|18 se experimenta un 
ligero bache (de dos puntos porcentuales). Los efectos de la pandemia (iniciada en 
marzo de 2020) tienen un lógico efecto drástico sobre el estudiantado recibido en 
el 20|21 (3,34), pero ya el pasado año (21|22) se inicia claramente la senda de la 
recuperación (8,96). Es previsible volver a porcentajes de dos dígitos en el futuro 
inmediato, una vez recuperada la normalidad. 
Dentro del programa ERASMUS KA103 (dentro de la UE), se reciben sobre todo 
estudiantes provenientes de Francia, Italia, Polonia, Alemania y Turquía. A través 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
17 | 145 
 
de convenios bilaterales se atrae principalmente a estudiantes de Argentina y 
México; hasta que se produjo la irrupción de restricciones debido a la pandemia, se 
recibía un flujo importante de estudiantes brasileños que no ha sido recuperado. 
Dada la proximidad entre el idioma portugués y el gallego, parece una relación 
natural que debe abrirse de nuevo.  
La oferta de plazas de movilidad internacional saliente (outgoing) permanece más 
o menos estable durante todos los cursos evaluados. Las cifras de solicitudes y 
movilidades salientes descienden ligeramente, prácticamente a la par en un inicio. 
Para analizar la evolución, se relacionan los datos con el tamaño del centro 
(porcentaje respecto a alumnado matriculado en grado [GEA + GA].  
En el curso 2017|10 se experimenta un salto descendente de más de 2,5 puntos; 
en ese año académico desciende también la movilidad entrante y, paralelamente, 
asciende el porcentaje de participación en prácticas externas (ver apartado 1.3 
Prácticas externas). Se entiende que este efecto se produjo por causa de la 
extinción paulatina de los planes de estudio de Arquitecto y Grado en Arquitectura; 
el estudiantado de los planes en extinción no tenía derecho a docencia, por lo que 
en los cursos 15|16 y 16|17 se produjo una alta participación en los programas de 
movilidad para aprovechar la docencia en destino. Por otro lado, en el curso 18|19 
se extinguió el plan de estudios de Arquitecto, por lo que dejaron de tener acceso a 
los programas de movilidad. 
Después de esta reducción, la movilidad saliente se va recuperando en un segundo 
momento, con una ligerísima afectación por causa de la crisis sanitaria, puesto que, 
si bien el número de solicitantes con destino dentro de nuestro continente apenas 
sufrió las consecuencias, se anularon todas las movilidades bilaterales. En el curso 
2021|22 el repunte es claro, alcanzando un 7,73 del total de matriculados. Se 
trabajará para seguir en la senda ascendente. 
Para poder valorar el nivel de participación del alumnado en programas de 
movilidad, se optó por comparar los resultados con los de una universidad 
equiparable, por su condición periférica y tamaño asimilable: la Escuela Técnica 
Superior de Arquitectura de Valladolid. La comparación permitió determinar que 
los porcentajes de alumnado recibido y enviado entran dentro de lo esperable y 
razonable.  
Si se contrasta el número de solicitudes con el número de plazas ofertadas y el 
número de personas que efectivamente realizan la estancia, se concluye que es 
necesario llevar a cabo una recogida sistemática de datos, lo que se desarrollará a 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
18 | 145 
 
través de una acción de mejora (M04. Movilidad). Muchas plazas quedan sin cubrir 
y hay más solicitudes que estancias finalmente disfrutadas. Eso es así, en cierta 
medida, porque en el momento de realizar la solicitud, parte del estudiantado se 
encuentra aún indeciso, y es habitual que se soliciten movilidades nacionales e 
internacionales a la vez, para asegurarse la plaza. Así, si a un/a estudiante se le 
conceden los dos tipos de modalidades, necesariamente ha de renunciar a una de 
ellas tras la adjudicación definitiva. Esta puede ser una de las principales razones 
por las que el número de solicitudes es claramente superior a las plazas 
adjudicadas. Para evaluar la situación con más detalle, es necesario saber qué 
plazas y qué destinos quedan sistemáticamente desiertas y en cuáles, por el 
contrario, hay más demanda que oferta.  
Si atendemos a la movilidad saliente hacia países de la UE (programa ERASMUS 
KA103), se observa cómo hay destinos que han dejado de suscitar interés, como 
Francia o Alemania, seguramente debido a las exigencias específicas de 
conocimiento del idioma, ya que, en la actualidad, gran parte del estudiantado 
opta por cursar su movilidad en inglés y no todas las escuelas ofertan un itinerario 
específico en esta lengua. Desde el curso 2017|18 Turquía se eliminó de la oferta 
de movilidad por decisión del Vicerrectorado de Internacionalización y 
Cooperación, como respuesta al golpe de estado sufrido por el país en 2016. Otras 
ofertas tienen una fuerte demanda, como Italia o Polonia. Es preciso inquirir 
sistemáticamente al alumnado sobre las razones de estas preferencias, lo que 
permitirá orientar mejor la política de movilidad. En conversaciones informales, el 
estudiantado consultado refirió razones de orden académico para escoger Italia, 
mientras que Polonia era escogida por razones de orden económico: el bajo coste 
de la vida en el país permite la participación en el programa de personas que no se 
podrían permitir otros destinos europeos; a la vez, su posición geográfica permite 
realizar viajes a países cercanos. 
El programa ERASMUS KA107 (movilidad en países asociados de Asia, América y 
África) no ha suscitado interés. No obstante, al margen del propio programa 
ERASMUS, se desarrolló en África una interesante experiencia en el marco del 
proyecto Kaya Clínica25 en Mozambique. Este proyecto, financiado en una 
convocatoria competitiva por la Agencia Española de Cooperación Internacional al 
Desarrollo del Ministerio de Asuntos Exteriores y Cooperación de España. Fue 
liderada por el profesor de la ESTAC Plácido Lizancos. Se ejecutó desde 2015 a 
 
25 Kaya Clínica: lanzamento dun proxecto de cooperación en Mozambique con participación da ETSAC 
(udc.es) 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
19 | 145 
 
2018, desarrollando actuaciones de aprendizaje servicio en barrios informales de 
Maputo mediante un convenio entre la UDC y la Universidad Eduardo Mondlane. 
Obtuvo reconocimiento internacional en foros especializados en Cooperación al 
Desarrollo. El proyecto desplazó a terreno a tres estudiantes de la ETSAC por un 
total acumulado de 5 meses. Allí realizaron acciones vinculadas con el proyecto, lo 
que les aportó materiales y capacidades para implementar sus proyectos de fin de 
grado o de master26 relacionados con la temática.  
Por otro lado, los convenios bilaterales (resto del mundo), establecidos con 
Argentina, Brasil, Chile, Japón, México y Uruguay, también han experimentado un 
descenso; durante la pandemia estas estancias tuvieron que ser canceladas debido 
a las restricciones a la movilidad. En el curso 2021|22 se comenzaron a recuperar 
estas relaciones, enviando dos estudiantes con destino Argentina y Chile. El 
prestigio de estos dos países en el ámbito de la arquitectura es reseñable a nivel 
mundial. 
En este orden de cosas ha de indicarse que el 6 de octubre de 2022 se ha 
formalizado un contacto con Juan Ignacio del Cueto Funes27, director de la 
Universidad Nacional Autónoma de México, UNAM, que se ha celebrado en un 
primer momento en las instalaciones de la ETSAC y unas semanas más tarde 
virtualmente, entre ambos equipos directivos, para restituir un programa de 
intercambio de alumnado y profesorado entre ambas instituciones, con gran éxito 
de participación en anteriores convocatorias. 
Es necesario conocer las razones por las que se solicitan unos destinos y se 
descartan otros: nivel de conocimiento del destino, interés académico, condiciones 
de vida, esfuerzo económico asociado (viajes y costo de vida), dificultad del idioma, 
etc. Así se podrán reorganizar los convenios, cerrando algunos y explorando la 
posibilidad de abrir otros en países muy solicitados,28 y desplegar políticas 
vinculadas al apoyo al estudiantado, como solicitudes de beca, divulgación de 
programas, asesoramiento en la elección de destino, etc. También es relevante 
entender las razones por las que algunos solicitantes desisten de su participación 
 
26 Como ejemplo, en el Repositorio de la Universidade da Coruña, puede encontrarse el TFM titulado 
Estrategias de base apropiables para la rehabilitación del hábitat autoproducido, elaborado en el marco 
del proyecto Kaya Clinica 
27 Juan Ignacio del Cueto na ETSAC (udc.es) 
28 Como contrapartida al descenso del número de solicitudes, en la actualidad, la práctica totalidad de 
alumnado que solicita movilidad internacional obtiene una de las plazas de su preferencia. 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
20 | 145 
 
en el programa, especialmente a partir de ahora, cuando ya los efectos de las 
restricciones pandémicas parecen haberse mitigado. 
Existe la posibilidad de realizar prácticas externas en el extranjero a través del 
programa Erasmus. A partir del curso 19|20 esta modalidad no ha contado con la 
participación del alumnado, lo que indica que ha de indagarse en las causas del 
desinterés, así como aumentar la divulgación de su existencia. Eso se hará a través 
de los procesos de consulta previstos en la acción de mejora M04.Movilidad en 
combinación con la M04. Prácticas externas. 
En el programa SICUE de movilidad nacional, el porcentaje de alumnado recibido y 
enviado es tradicionalmente menor, como es de esperar. Los entrantes llegaron a 
superar el 1% en 2019|20, mientras que los salientes casi alcanzaron el 3% en 
2021|22. Cabe destacar que, a partir del estallido de la crisis sanitaria, las cifras de 
solicitantes de movilidad nacional aumentaron, debido a la incertidumbre de viajar 
al extranjero. Existen convenios de movilidad con la práctica totalidad de las 
escuelas de arquitectura públicas españolas, y todos los destinos resultan del 
interés del alumnado. En los últimos cursos analizados se han cubierto 
prácticamente la totalidad de los destinos ofertados, siendo Madrid y Valencia los 
más solicitados. 
En general, el saldo de movilidad, esto es, la diferencia entre el estudiantado 
enviado y el recibido es siempre positivo,29 de lo que cabe deducir que la ETSAC 
resulta atractiva como destino de movilidad. Cabe destacar, en este sentido, la 
importancia que tiene el programa ETSAC in English30 para la recepción de 
alumnado extranjero de habla no hispana. Más del 60% de los créditos totales de la 
titulación, correspondientes a todos los cursos, se ofertan en lengua inglesa.31  
Al margen de los programas de movilidad, existen convenios con universidades 
extranjeras orientados a la internacionalización de la docencia. 
El programa IACOBUS32 se estableció en 1995 entre las escuelas de arquitectura 
ETSAC de A Coruña, la ENSACF Clermont-Ferrant (Francia) y la OTH de Regensburg 
(Alemania), habiéndose incorporado más recientemente la NUACA de Ereván 
 
29 El saldo de movilidad solamente fue negativo en el curso 2020|21, afectado por la pandemia. 
30 https://etsa.udc.es/web/?page_id=28852 
31 https://etsa.udc.es/web/wp-content/uploads/2022/10/2022.23_ETSAC-in-ENGLISH.pdf 
32 https://blogiacobus.wordpress.com/ 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
21 | 145 
 
(Armenia) en 201233 y la Faculté d’Architecture de la Liège Université (Bélgica) en 
2022. Las escuelas implicadas realizan un ejercicio de proyectos arquitectónicos 
conjuntamente, en una localización propuesta por una de las universidades 
participantes, turnándose anualmente. El profesorado y el alumnado visitan el 
emplazamiento del ejercicio y la sesión crítica final cuenta con docentes de las tres 
escuelas. 
El Joint Graduate Design Project se desarrolla con el Harbin Institute of Technology 
(China) y el Inner Mongolia Institute of Technology (China) desde 2014. En el 
contexto de este programa, el alumnado de la materia de Proyectos 9 realiza un 
ejercicio de proyectación arquitectónica simultáneamente con el estudiantado de 
las otras dos universidades. El lugar y el programa es propuesto cada año por una 
de las universidades de forma rotatoria. Antes de la pandemia, se visitaban los tres 
campus cada año, contactos presenciales muy provechosos para los participantes, 
que se esperan retomar en este curso 2022|23.34 
Paralelamente al programa IACOBUS, se ha firmado otro convenio con la National 
University of Architecture and Construction of Armenia (NUACA) en el marco de la 
asignatura de Proyectos 5, que tiene como objetivo el trabajo proyectual del 
alumnado sobre el patrimonio militar de la ciudad histórica de Yereván, incluyendo 
también profesorado y estudantado de la ENSACF de Clermont-Ferrant (Francia). 
Debe destacarse asimismo que en el 2018 fue firmado un convenio de colaboración 
entre la UDC y la Universidade Pedagógica de Maputo, radicada en Mozambique. 
Para terminar, es preciso destacar que el nivel de satisfacción que los titulados 
manifiestan en relación a los programas de movilidad es consistentemente muy 
positivo, alcanzando un 6,29/7 en el curso 2021|22, la valoración más alta entre 
todos los ítems consultados. 
  
 
33 https://etsa.udc.es/web/?p=27425 
34 https://etsa.udc.es/web/?p=27596 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
22 | 145 
 
1.3. El título cuenta con mecanismos de coordinación docente que permiten 
analizar si el desarrollo del plan de estudios posibilita la adquisición de las 
competencias por parte de los estudiantes y, en su caso, se establecen las 
acciones de mejora oportunas. 
 
_Coordinación vertical y horizontal entre las diferentes materias.  
El título cuenta con diversos mecanismos de coordinación docente que operan a 
diferentes niveles.  
La coordinación vertical es responsabilidad principalmente de los/las 
coordinadores/as de área de conocimiento, que revisan las guías docentes para 
detectar solapes, redundancias o lagunas entre las asignaturas de la rama; las guías 
docentes son nuevamente revisadas y aprobadas por los distintos consejos de 
departamento y la Junta de Escuela, que cuentan con representación de todos los 
grupos de interés.  
La coordinación horizontal descansa en la figura del/de la coordinador/a de curso, 
quien reúne antes del inicio de cada cuatrimestre a las coordinaciones de 
asignatura para fijar el calendario de entregas y pruebas para evitar saturación de 
compromisos docentes. No debe haber más de una entrega o prueba en un día ni 
más de dos a la semana, excepto en la última semana, en la que se entiende que se 
recopila el trabajo de todo el cuatrimestre. 
La coordinación docente pretende también armonizar otras dimensiones de la 
acción académica como es la de hacer posible que el objeto del trabajo escolar se 
centre sobre espacios geográficos coincidentes35 o bien hacer converger los 
objetivos de la actividad cultual o de extensión universitaria del centro con los 
intereses y objetivos circunstanciales de cada una de las materias y cursos. 
Con respecto a la coordinación horizontal, es necesario resaltar que el plan de 
estudios se articula en torno al desarrollo de talleres interdisciplinares, como se 
puede observar en la Tabla 5. Estos talleres nacieron con la vocación de maximizar 
la coordinación horizontal entre aquellas asignaturas más directamente vinculadas 
al proyecto arquitectónico en sus diferentes vertientes (proyecto, urbanística, 
análisis arquitectónico, construcción, instalaciones, estructuras y cimentaciones). 
Antes de su implantación era habitual que el alumnado tuviese que proyectar 
diferentes intervenciones para después aplicar sobre sus propuestas los contenidos 
 
35 Véase como ejemplo: Taller 5: Visita á Costa da Morte (udc.es) 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
23 | 145 
 
propios de cada materia, lo que producía una sobrecarga de trabajo en el 
alumnado difícil de gestionar. 
Tabla 5. Estructura de los Talleres de Arquitectura  
  
ECTS Asignaturas de Taller de Arquitectura 
  
2º 3C 3 Proyectos 2 
1,5 ETCS 
Análisis Arquitect. 1 
1,5 ETCS 
    
4C 6 Proyectos 3 
3 ETCS 
Urbanística 1 
1,5 ETCS 
Análisis Arquitect. 2 
1,5 ETCS 
  
3º 5C 4,5 Proyectos 4 
1,5 ETCS 
Urbanística 2 
1,5 ETCS 
Construcción 3 
1,5 ETCS 
  
6C  6 Proyectos 5 
1,5 ETCS 
Urbanística 3 
1,5 ETCS 
Construcción 4 
1,5 ETCS 
Estructuras 3 
1,5 ETCS 
4º 7C  6 Proyectos 6 
1,5 ETCS 
Urbanística 4 
1,5 ETCS 
Construcción 5 
1,5 ETCS 
Estructuras 4 
1,5 ETCS 
8C  6 Proyectos 7 
1,5 ETCS 
Instalaciones 2 
1,5 ETCS 
Construcción 6 
1,5 ETCS 
Estructuras 5 
1,5 ETCS 
5º 9C  6 Proyectos 8 
1,5 ETCS 
Urbanística 5 
1,5 ETCS 
Construcción 7 
1,5 ETCS 
Cimentaciones 
1,5 ETCS 
10C           
 
Los talleres no se entienden como asignaturas (carecen de acta de calificación 
propia), sino que se configuran con el aporte de créditos de las materias 
participantes. Son espacios de aprendizaje donde confluyen áreas diferentes, 
fundamentalmente pertenecientes al bloque técnico y proyectual, que permiten 
que el alumnado aborde el proyecto arquitectónico desde una óptica poliédrica, en 
línea con lo que ocurre en el terreno profesional. 
Para garantizar el máximo nivel de coordinación horizontal posible, dentro del 
propio plan de estudios se estableció la figura de la coordinación de taller, persona 
que ha de pertenecer al área de proyectos arquitectónicos. Existe un/a 
coordinador/a por cada curso que se ocupa de consensuar un conjunto de 
ejercicios de proyectos que permitan que todas las materias participantes 
desarrollen sus contenidos y que vela por que el espacio de confluencia entre el 
profesorado se articule adecuadamente. La planificación de la coordinación 
horizontal se publica en la web antes del inicio de cada cuatrimestre.36 
Esta tarea de coordinación de talleres es muy compleja por cuanto exige conjugar 
áreas, metas competenciales y enfoques tan diversos. Además, es necesario 
recordar que existen talleres que agrupan 7, 5 o 4 grupos de docencia interactiva 
 
36 https://etsa.udc.es/web/?p=32085. En el Buscador de la página web de la ETSAC, la consulta 
“Coordinación horizontal” arroja los resultados de todos los cuatrimestres. Asimismo, puede consultarse 
en la pestaña de la web Calidade > Coordinación académica 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
24 | 145 
 
con el respectivo profesorado de cada una de las materias implicadas, por lo que se 
alcanzan conjuntos de entre 12 y 16 docentes que han de converger en su visión 
del taller. Y como cualquier trabajo colectivo, el buen funcionamiento de los 
talleres depende en buena medida del grado de voluntad y entendimiento entre 
sus responsables. 
Desde la Jefatura de Estudios se supervisa la labor de las coordinaciones de taller y 
los coordinadores de curso, mediando cuando se produce algún desajuste. Durante 
el curso 2021|22 se han llevado a cabo reuniones periódicas con el alumnado, 
directores de departamento, responsables de área y coordinadores de taller para 
detectar posibles fricciones y deficiencias, dando cumplimiento a la acción de 
mejora b.02 planteada en el autoinforme de seguimiento del curso 2018|19, pero 
haciéndola extensiva a todos los talleres. Como consecuencia de esta acción de 
mejora se han sustituido dos coordinadores de curso y se ha garantizado que los 
ejercicios que articulan los talleres de cada curso estén cerrados antes del inicio del 
cuatrimestre. 
Aun así, en las encuestas de satisfacción del alumnado las valoraciones de la 
coordinación entre el profesorado (3,96/7 en primero y 2,08/7 en tercero) 
continúan siendo bajas. El desarrollo de la enseñanza (4,29/7 en primero y 3,64/7) 
está mejor valorado, presentando además una tendencia ascendente en el último 
curso, mientras que la evaluación del aprendizaje experimentó una mejoría a lo 
largo del periodo, siendo de 4,11/7 en primer curso y 3,56/7 en tercero para el 
curso 2021|22. Para atajar estas valoraciones por debajo de 4/7 se plantea la 
acción de mejora M.07. Resultados. 
La queja más repetida se enfoca en las directrices y/o opiniones divergentes que un 
mismo trabajo concita en los docentes de las diferentes materias que participan del 
taller. Sin embargo, esta confrontación con distintas formas de entender la 
arquitectura es, aunque difícil de digerir, beneficiosa para la/el estudiante, que 
debe aprender a formarse un criterio propio y a ser capaz de explicarlo, defenderlo 
y mantenerlo. Este aprendizaje redunda en la adquisición de las llamadas 
habilidades blandas o soft skills que serán determinantes en su andadura 
profesional, en la que habrán de conciliar numerosos intereses y normativas. 
En definitiva, a pesar de las dificultades, se considera que el taller interdisciplinar es 
una metodología docente muy beneficiosa y se continuarán los esfuerzos para 
velar por su máxima coordinación. 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
25 | 145 
 
Tal y como se puede comprobar en las actas (evidencia E5), en el nivel superior de 
coordinación se encuentra la Comisión Docente (comisión académica del título)37 y 
la Comisión de Calidad, que elaboran los autoinformes de seguimiento y detectan 
las disfuncionalidades cuando se presentan, estableciendo acciones de mejora en 
su caso. Prueba de ello es la acción de mejora ya ejecutada b.02. Mejora de la 
enseñanza y de la evaluación de los aprendizajes en 5° curso de Grado (ver 4. Plan 
de mejoras). 
_Prácticas externas 
Las prácticas externas están planteadas como extracurriculares en el plan de 
estudios del Grado en Estudios de Arquitectura, es decir, no son obligatorias para 
graduarse. No obstante, el plan establece su posible reconocimiento en forma de 
créditos de carácter optativo. 
Para analizar la gestión de las prácticas externas en el centro es preciso puntualizar 
algunos extremos. 
En primer lugar, y dado que no todo el estudiantado que participa en las prácticas 
externas está interesado en el reconocimiento de créditos, para estudiar la 
evolución de la participación a lo largo del período objeto de evaluación se 
cruzaron datos entre los responsables a lo largo del tiempo de las prácticas 
externas del propio centro y los responsables de la Fundación Universidade da 
Coruña (FUAC), que gestionan gran parte de las becas de prácticas en empresas.38 
Este aglutinamiento de datos permitió obtener una imagen más fidedigna del 
contacto que el alumnado del GEA tiene con el mercado laboral antes de 
abandonar la universidad. 
Por otro lado, es necesario tener en cuenta que al inicio del período objeto de 
evaluación convivía el Grado en Estudios de Arquitectura con dos titulaciones en 
extinción, el título de Arquitecto (Plan 1995) y el Grado en Arquitectura, en la que 
se siguieron matriculando estudiantes hasta el 2017|18 y hasta el 2020|21, 
respectivamente. Aunque teóricamente el alumnado puede acceder a las prácticas 
externas en cualquier curso, es habitual que tengan mucha más demanda en los 
últimos años de carrera. Por tanto, para conocer la salud de las prácticas externas 
en la Escuela es preciso tener en cuenta a todos los matriculados en estudios 
asimilables. 
 
37 https://estudos.udc.es/es/study/quality/630G02V01 
38 https://www.fundacion.udc.es/practicas.asp 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
26 | 145 
 
La titulación de Arquitecto y el Grado en Arquitectura conferían por sí mismos las 
atribuciones de la profesión regulada de Arquitecta/o, al contrario que el Grado en 
Estudios de Arquitectura, que requiere cursar a continuación el Máster 
Universitario en Arquitectura. No obstante, es habitual que el estudiantado del GEA 
gestione las prácticas externas durante su último año en el grado y las haga 
efectivas o continúe con ellas mientras cursa el MUA. Por ello, se han contabilizado 
en la estadística a los/as graduados/as del año anterior. 
La evolución de las prácticas externas puede observarse en el indicador I11, Tabla 
6. Por un lado, se contabilizan las entidades con convenio de prácticas y los 
contratos de prácticas que se firmaron año a año: en ocasiones, una misma entidad 
firma varios contratos en el mismo curso, a veces con estudiantes diferentes o 
dando continuidad a una misma persona. Por otro lado, hay estudiantes que 
disfrutan de varios contratos de prácticas, bien en la misma entidad o en varias 
distintas (hasta tres en un mismo curso). Por esta razón, se contabilizan 
independientemente los estudiantes participantes en las prácticas externas, a fin 
de conocer el porcentaje de alumnado que toma parte en el programa respecto del 
total de matriculados en el grado. 
Tabla 6. Evolución de las Prácticas Externas en el Grado en Estudios de Arquitectura  
 15|16 16|17 17|18 18|19 19|20 20|21 21|22 
Entidades 63 81 117 78 54 60 69 
Prácticas 81 95 173 88 68 75 90 
Estudiantes 75 88 146 99 55 70 81 
% Particip. 5,48 7,17 13,48 11,10 6,98 10,17 12,59 
 
En la tabla puede observarse que, a pesar de no ser obligatorias, el interés en la 
participación en las prácticas externas es alta, tanto por parte del estudiantado 
como por parte de las entidades laborales. El porcentaje de participación venía 
experimentando un crecimiento sostenido hasta las proximidades del 12% del 
alumnado matriculado, con el lógico bache debido a la situación pandémica. Si bien 
el 12% puede parecer a primera vista un porcentaje modesto, es, sin embargo, muy 
significativo si se tiene en cuenta que los principales destinatarios de las prácticas 
externas son los estudiantes de cuarto y quinto curso, que rondan en su conjunto 
las 150 personas en el 2021|22. Por tanto, se estima que participa más del 50% del 
alumnado susceptible de estar interesado. 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
27 | 145 
 
En las encuestas de satisfacción a los titulados, las prácticas externas están bien 
valoradas, siempre por encima del 4,5/5, y llegando al 7/7 en el 2020|21 (aunque 
el porcentaje de participación en este año es muy bajo y, por tanto, poco 
significativo). A través de la acción de mejora M.05 Prácticas Externas se proyecta 
recabar la opinión de los empleadores sobre los resultados de aprendizaje del 
título, para así poder evaluar las competencias alcanzadas por el alumnado.  
A raíz de la iniciativa de aglutinamiento de datos entre el responsable de prácticas 
externas del centro y la FUAC, se ha detectado la necesidad de establecer un 
protocolo de colaboración que permita mejorar su coordinación. Por un lado, las 
cuestiones administrativas y laborales se articularán a través de las becas de 
prácticas bajo el paraguas normativo de la UDC en su conjunto. Por otro, todas las 
ofertas de prácticas se publicitarán en el centro y se incentivará que los contratos 
de prácticas contemplen una vertiente formativa: aunque el alumnado no esté 
interesado en el reconocimiento de créditos optativos, la realización de prácticas 
podrá así constar en su expediente académico. Por último, se implementarán 
encuestas de satisfacción a los estudiantes y especialmente a los empleadores, 
recogiendo la recomendación de la ACSUG realizada en el informe final de 
seguimiento del 22 de julio de 2021.  
Estas propuestas se canalizarán a través de la acción de mejora M.05. Prácticas 
Externas, que será impulsada por el nuevo coordinador de prácticas externas, 
nombrado por la dirección de la ETSAC en febrero de 2023.  
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
28 | 145 
 
1.4. Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos 
tengan el perfil de ingreso adecuado para iniciar estos estudios. 
 
_Coherencia entre el perfil de ingreso establecido en la memoria verificada y 
el perfil real matriculado 
Los procesos de admisión se efectúan con arreglo a lo indicado en el apartado 4.2 
(requisitos de acceso y criterios de admisión) de la Memoria oficial verificada. 
Como titulación de grado perteneciente al Sistema Universitario Gallego, los 
mecanismos y procedimientos del proceso de selección vienen establecidos por la 
Orden de la Consellería de Educación e Ordenación Universitaria por la que se 
regula el proceso de incorporación de los estudiantes al nivel universitario de 
enseñanza y es coordinado por la Comisión Interuniversitaria de Galicia (CIUG).39 
En este punto es necesario señalar que el profesorado de la ETSAC vinculado al 
Área de Expresión Gráfica Arquitectónica es el responsable de diseñar y elaborar 
los exámenes de las pruebas de acceso a la Universidad del Sistema Universitario 
Galego correspondientes a las materias de Dibujo Ténico II y Diseño. Estas materias 
son fundamentales para acceder a los estudios de Grado en Estudios de 
Arquitectura, pero también para aquellos vinculados a las Ingenierías o Bellas 
Artes.40 
Para el acceso a la titulación los estudiantes han de estar en condición de acceder a 
la universidad, y, como se verá a continuación, la mayoría del alumnado procede 
de la titulación de bachillerato y, en menor medida, de titulaciones de técnico 
superior de formación profesional. En los casos en los que los solicitantes 
excedieron el número de plazas disponibles, se ordenaron en función de la nota de 
admisión que correspondía. Se establecen cuotas de reserva para colectivos como 
titulados universitarios (entre los que destacan los graduados en arquitectura 
técnica), alumnado con grado de discapacidad igual o superior al 33%, alumnado 
con cualificación de Deportista de Alto Nivel, mayores de 25 años, mayores de 40 
años y mayores de 45 años. 
Los requisitos de acceso están recogidos en la memoria del título, apartado 4.2 y 
pueden comprobarse pormenorizadamente en la evidencia E3. Se incluye en este 
punto un resumen de los porcentajes que reflejan el perfil de ingreso, a través de la 
Tabla 7. 
 
39 https://ciug.gal/gal/admision-sug, https://www.udc.es/es/eup/servizos/administracion/admision/ 
40 https://www.ciug.gal/gal/abau/debuxotecnico; https://www.ciug.gal/gal/abau/deseno 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
29 | 145 
 
Tabla 7. Perfil de ingreso en porcentajes 
% 15|16 16|17 17|18 18|19 19|20 20|21 21|22 
Secundaria 78,76 64,31 41,75 45,23 48,52 77,03 82,86 
F.P. 4,87 5,88 3,88 2,01 4,14 4,05 6,43 
Convalidac. 0,44 7,06 4,85 2,51 5,92 5,41 2,86 
Cambio 
estudios 
15,96 20,39 48,54 48,74 41,42 13,51 5,71 
UNED   0,49 0,5    
Arq. Tec.  0,78     1,43 
Artísticas 
Superiores 
 0,39  0,5   0,71 
Otras titulac  1,18 0,49 0,5    
Mujeres. 52,65 53,73 52,43 50,25 52,07 49,32 67,14 
Hombres 47,35 46,27 47,75 49,75 47,93 50,68 32,86 
        
Nota media 8,15 7,53 8,28 8,40 8,79 9,06 9,98 
Nota corte 5,08 5 5 5 5 5,17 5,55 
 
Para analizar el perfil de ingreso conviene concentrarse en el curso 2021|22, 
cuando los cambios de plan desde Grado en Arquitectura han dejado de tener 
tanto peso (señalados como cambio de estudios en la tabla 7, colectivo que llegó a 
suponer un 48,74% del alumnado en el 18|19). Se observa que la abrumadora 
mayoría del estudiantado procede de la educación secundaria (82,86%), con tan 
solo un 6,43% que accede tras haber cursado formación profesional. De forma 
puntual se reciben titulados extranjeros que convalidan parcialmente sus estudios, 
egresados de Arquitectura Técnica, de Enseñanzas artísticas Superiores y, en menor 
medida, de otras titulaciones universitarias (Diplomado, Licenciado o Ingeniero 
Técnico, concretamente) o a través de la credencial de la Universidad Nacional de 
Educación a Distancia (UNED). 
En cuanto a la distribución por sexo, en el período objeto de evaluación el 
porcentaje de mujeres ha sido ligeramente mayoritario, excepto en el curso 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
30 | 145 
 
2021|22, en el que constituyen casi un 70%. Es necesario recordar que la 
Arquitectura, como parte de las enseñanzas técnicas, tuvo en sus inicios una escasa 
participación femenina, pero hace tiempo que el estudiantado está equilibrado. En 
el curso actual, 2022|23, la tendencia ascendente en el interés de las alumnas se 
mantiene, alcanzando un 58,28% (ver evidencia E3). 
En cuanto a la nota de acceso, se destaca un aumento de la nota media hasta 
alcanzar el 9,98/14 del curso 2021|22, debido al aumento de demanda que puede 
comprobarse en el indicador I13 (ver apartado 7.1 de este autoinforme). 
El grado de satisfacción con el proceso de admisión del alumnado es alto en toda la 
serie histórica que es objeto de reflexión, llegando a un 6,25/7 en el 20|21. En el 
21|22 se situó en un 5,46/7. También se muestran conformes con la información 
sobre el título disponible en la web (alrededor del 4,5/7). 
 
1.5. La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los 
resultados del título 
 
_La aplicación de las distintas normativas (normativa de permanencia, los 
sistemas de transferencia y reconocimiento de créditos, así como otras 
relacionadas con la evaluación, trabajos de fin de grado/máster, prácticas 
externas…) se desarrollan según lo establecido en ellas, teniendo en cuenta 
las competencias previamente adquiridas por el estudiante y las 
competencias a adquirir en el título. Impacto de las mismas en los resultados. 
El marco normativo preceptivo se viene aplicando con rigor, sin generar 
disfunciones relevantes en el contexto académico. 
La normativa de permanencia se ha aplicado con cierta flexibilidad en los cursos 
2020|21 y 2021|22 en atención a las circunstancias excepcionales derivadas del 
contexto pandémico de la COVID-19 y el periodo de confinamiento de obligado 
cumplimiento. 
La transferencia y reconocimiento de créditos entre el Grado en Arquitectura y el 
actual Grado en Estudios de Arquitectura se viene realizando de forma automática 
y fluida. En el resto de los casos se siguió lo establecido en el apartado 4.4 (Sistema 
de transferencia y reconocimiento de créditos) de la Memoria oficial verificada.41 
 
41 Para la transferencia y reconocimiento de créditos se siguen las indicaciones de la "Normativa de 
reconocimiento y transferencia de créditos para titulaciones adaptadas al Espacio Europeo de Educación 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
31 | 145 
 
La Comisión de Validacións (convalidaciones) es la encargada de aplicar los 
criterios de reconocimiento, contando con representantes de todas las áreas de 
conocimiento además del resto de grupos de interés. Se adjuntan las actas de la 
comisión en las evidencias E6 y E7. Para establecer la equivalencia entre 
asignaturas de origen y destino, se comparan los programas docentes y se tiene en 
cuenta la carga docente medida en créditos. A lo largo de todo el periodo objeto de 
evaluación se han ido estableciendo tablas de equivalencias con las titulaciones de 
origen más recurrentes (como por ejemplo el Grado en Arquitectura Técnica, el 
Grado en Ingeniería de Diseño Industrial y Desarrollo de Producto o el ciclo de 
Técnico Superior en Proyectos de Edificación) con el fin de garantizar la coherencia 
de los reconocimientos de créditos en el tiempo, al margen de los posibles cambios 
de miembros en la comisión.  
El centro complementa la normativa autonómica y de la propia Universidade da 
Coruña con otras que vienen a cubrir aspectos específicos de sus títulos. 
El Reglamento de Régimen interno contiene varios aspectos que han de ser objeto 
de modificación. En primer lugar, no está adaptado a la nueva estructura 
departamental tras la fusión llevada a cabo en la UDC el curso 2017, ni a la 
multiplicidad de títulos que se imparten en el centro. Por otro lado, la operatividad 
del centro se ve lastrada la existencia de un amplio número de comisiones, algunas 
de ellas con objetivos muy próximos entre sí, lo que lleva a pensar en la 
racionalización de este entramado de órganos colegiados. Para llevar a cabo esta 
modificación se ha planteado la acción de mejora M03 Reglamento de Régimen 
Interno. 
En el caso del Grado en Estudios de Arquitectura cabe destacar el Reglamento del 
Trabajo de Fin de Grado, aprobado inicialmente en la Junta de Escuela del 28 de 
mayo de 2015 y actualizado el 9 de julio de 2018. Como consecuencia del análisis 
de datos establecido por el Sistema de Garantía de Calidad del centro, se detectó 
una tasa de evaluación especialmente baja en el Trabajo Fin de Grado (31,44), lo 
que llevó a plantear la introducción de modificaciones puntuales en el citado 
reglamento; en esencia consistieron en la aprobación de propuestas de temas de 
TFG con una periodicidad cuatrimestral en lugar de anual y en la simplificación y 
 
Superior(EEES)", aprobada en Consejo de Gobierno de la Universidad de A Coruña el 30 de junio de 
2011, mediante la que se desarrolla el RD 1393/2007 del 29 de octubre, modificado por el RD 861/2010, 
de 2 de julio, por el que se establece la Ordenación de las Enseñanzas Universitarias Oficiales, así como a 
lo dispuesto en el RD 1618/2011, de 14de noviembre, sobre reconocimiento de estudios en el ámbito de 
la Educación Superior. 
 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
32 | 145 
 
clarificación de los trámites del compromiso de tutela, comunicación de título 
definitivo y solicitud de defensa, así como del plazo mínimo y máximo de vigencia 
de la tutoría, que pasa a ser de cuatro cuatrimestres en lugar de dos años 
académicos. Como resultado de esta acción, la tasa de evaluación del TFG ha 
experimentado una clara mejoría (43,01), que se espera que continúe su 
trayectoria ascendente.42 
  
 
42 Sobre la modificación del Reglamento del TFG se ofrece más información en el apartado 6.1. 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
33 | 145 
 
Evidencias criterio 1 
E1_Memoria vigente del título 
E2_Informes de verificación, modificación, seguimiento y renovación de la 
acreditación del título, incluyendo los planes de mejora 
E3_Informe / documento donde se recoja el análisis del perfil real de ingreso / 
egreso 
E4_Guías docentes de las materias/asignaturas (competencias, actividades 
formativas, metodologías docentes, sistemas de evaluación, resultados de 
aprendizaje…) 
E5_Actas de las reuniones celebradas, al menos de los dos últimos cursos, de la 
Comisión Académica / Comisión de Titulación / Comisión de Garantía de Calidad 
(las actas deben incorporar un apartado con los acuerdos adoptados en cada 
reunión) 
E6_Listado de estudiantes que han solicitado reconocimiento de créditos indicando 
el número de créditos reconocidos (por prácticas, títulos propios, experiencia 
profesional, etc.) 
E7_Informes sobre el reconocimiento de créditos para valorar su adecuación 
E8_Informes / documentos donde se recojan las conclusiones de los 
procedimientos de consulta internos y externos para valorar la relevancia y 
actualización del perfil de egreso de los estudiantes del título / valoración de la 
adquisición de los resultados de aprendizaje 
 
Indicadores criterio 1 
I1_Número de estudiantes de nuevo ingreso por curso académico 
I2_En el caso de máster, número de estudiantes de nuevo ingreso por titulación de 
procedencia 
I3_ Indicadores de movilidad (número de estudiantes que participan en programas 
de movilidad, relación entre estudiantes que participan en programas de movilidad 
y estudiantes matriculados…) 
I4_Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés 
I5_Media de alumnos por grupo de docencia (docencia expositiva, interactiva…) 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
34 | 145 
 
Criterio 2. Información y transparencia 
Estándar 
La institución dispone de mecanismos para comunicar de manera adecuada a todos 
los grupos de interés las características del programa y de los procesos que 
garantizan su calidad. 
Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pública y está 
disponible, en tiempo y forma, para todos los agentes implicados en el mismo 
(estudiantes, empleadores, administraciones educativas y otros grupos de interés). 
2.1 La institución publica, para todos los grupos de interés, información objetiva, 
suficiente y actualizada sobre las características del título y sobre los 
procesos que garantizan su calidad. 
 
_Información sobre el programa formativo, su desarrollo y resultados 
alcanzados. 
La información sobre el programa formativo, su desarrollo y los resultados 
alcanzados se hace pública a través de la página oficial de la UDC Portal de 
Estudios,43 que aporta información sobre la titulación y sus competencias, las 
salidas profesionales y académicas, la planificación de la enseñanza y su 
estructuración en cursos, el profesorado y las oportunidades de movilidad del 
estudiantado. También especifica el proceso de acceso y admisión con sus 
requisitos, así como el perfil recomendado, la evolución de las notas de acceso al 
estudio; ofrece información sobre los programas de orientación al estudiantado, 
oferta de formación complementaria, actividades deportivas y culturales, 
asociacionismo, servicios y alojamiento. Por último, recoge de los resultados de los 
tres últimos cursos académicos, incluyendo datos de matriculación y resultados por 
materia (estudiantes que superaron la asignatura, que no la superaron y que no se 
presentaron a evaluación). 
La UDC publica las guías docentes44 de las asignaturas que configuran el programa 
formativo, abarcando todas sus dimensiones: descripción, competencias, 
resultados esperados, contenidos, planificación, metodologías, atención 
personalizada, evaluación, fuentes de información y recomendaciones.  
 
43 https://estudos.udc.es/es/study/start/630G02V01 
44 https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630G02 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
35 | 145 
 
El centro dispone de una web propia45 que actúa como carta de presentación, 
canal de información y de comunicación con todos los grupos de interés. Además 
de las noticias vinculadas a la comunidad y la difusión de eventos, incorpora toda la 
información relacionada con el centro y el título objeto de evaluación. Dentro de la 
acción de mejora b.01 se preveía renovar el diseño de la web para ofrecer una 
imagen institucional más acorde con los valores de la ETSAC, de diseño limpio y 
muy cuidado. La web se encuentra en estos momentos en fase de prueba, y para 
garantizar su correcto desarrollo se ha establecido una nueva acción de mejora, la 
M01. Web ETSAC. En estos momentos está en desarrollo, con una versión beta ya 
operativa.46 
Paralelamente al trabajo de diseño de la nueva web, la actual se ha mejorado para 
facilitar la legibilidad y la facilidad para encontrar la información. 
Al margen de las noticias, que se mantienen constantemente actualizadas, puede 
encontrarse información de interés en las distintas pestañas. En el apartado 
“Escola” se ofrecen pinceladas sobre la historia de la escuela y se da cuenta de sus 
órganos de gobierno, departamentos, investigación, profesorado, espacios y 
servicios, entre otros; también se reúnen todos los reglamentos para su rápida 
localización. 
En la pestaña “Académica” se encuentra toda la información relativa a los títulos 
que se imparten, incluido el Grado en Estudios de Arquitectura, objeto de 
evaluación de este informe. Además, se ofrecen datos sobre el itinerario ETSAC In 
English y se reitera el contacto con la administración, con el fin de facilitar la 
tramitación para el alumnado. 
En “Alumnado” se accede a servicios como el Plan de Acción Tutorial, Movilidad, 
Prácticas Externas, Becas, Cursos, Viajes y Salidas o Concursos. La pestaña 
“Publicacións” remite a las dos publicaciones indexadas de la ETSAC, BAc Boletín 
Académico47 y Actas de Arquitectura Religiosa Contemporánea.48  
“Comunidade” condensa todas las actividades de los grupos que conforman la 
ETSAC; a través de esta pestaña pueden encontrarse las publicaciones sobre 
eventos organizados por profesorado y alumnado, la biblioteca de la ETSAC, y el 
contacto con la delegación de estudiantes y los organizadores de la FETSAC (festival 
 
45 http://etsa.udc.es/web/ 
46 http://etsa.xirafa.com/ 
47 https://revistas.udc.es/index.php/BAC 
48 https://revistas.udc.es/index.php/aarc/about 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
36 | 145 
 
de arquitectura articulado por el propio alumnado).49 También es posible acceder a 
las noticias sobre el Green Campus y sobre temas de género (Igualdade ETSAC), así 
como con la ONG Arquitectos Sen Fronteiras, que cuenta con una oficina dentro de 
las instalaciones de la escuela. 
En “Calidade” se pone a disposición de toda la comunidad la política y objetivos de 
calidad, el Manual del Sistema de Garantía de Calidad y la información de 
seguimiento de los títulos. También aparecen enlaces a las webs de información 
pública, divulgación sobre la coordinación docente, enlaces a las guías docentes, el 
buzón de preguntas, felicitaciones, sugerencias y quejas, y la política de privacidad. 
_La información sobre el título es objetiva, está actualizada y es coherente 
con el contenido de la memoria verificada del título y sus posteriores 
modificaciones. 
La información sobre el título es objetiva, veraz y concordante con el contenido de 
la memoria verificada del título. Las páginas web informativas dependientes de la 
UDC como el Portal de Estudios y la Guía Docente se actualizan antes del comienzo 
de cada curso académico. Como se puede comprobar en el enlace facilitado a la 
página web de la propia ETSAC, ésta se mantiene actualizada permanentemente. 
Muestra de ello es que los datos están disponibles para el curso académico 
2022|23. El mantenimiento de la web se realiza gracias a la labor del equipo 
directivo. 
_Se garantiza un fácil acceso a la información relevante del título a todos los 
grupos de interés. 
Desde la página web de la ETSAC es posible acceder a toda la información relevante 
del título, bien por estar alojada en la propia web o bien porque se proveen los 
enlaces pertinentes. En el Anexo 1 de este autoinforme se encuentran todos los 
enlaces a la información pública sobre el título. 
El grado de satisfacción del alumnado con la información sobre el título disponible 
en la web ronda el 4,5-5/7, por lo que se puede deducir que la consideran 
adecuada. Los docentes tienen una opinión mejor, aproximándose al 5,5/7, por lo 
que se entiende que la información en web les resulta útil. Será necesario prestar 
atención a los posibles cambios de valoración respecto a este ítem para valorar la 
efectividad del nuevo diseño de la web una vez que éste se publique.  
 
49 https://linktr.ee/FETSAC?fbclid=PAAaZWDSz-
4XSXMY0hU0xpEXrBGeBlZ8o04B7N_UhPa_S3JpBY9OsXKRooX54; https://fetsac.tumblr.com/ 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
37 | 145 
 
Evidencias criterio 2 
E9_Página web de la Universidad/Centro/Título (debe estar incluida, como mínimo, 
la información referida en el Anexo II). 
 
Indicadores criterio 2 
I4_Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
38 | 145 
 
Criterio 3. Sistema de Garantía de Calidad 
Estándar 
La institución dispone de un sistema interno de garantía de la calidad formalmente 
establecido e implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la 
titulación. 
Analizar la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y valorar su 
contribución a la mejora continua del título. 
3.1 El SGC posee los mecanismos necesarios para recoger la información precisa, 
analizarla, detectar debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un 
seguimiento de las mismas. 
 
_Los procedimientos que permiten recoger la información de forma continua, 
analizar los resultados y utilizarlos para la toma de decisiones y la mejora de 
la calidad del título, se han desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
El Sistema de Garantía de Calidad define un marco estructurado para la recogida, 
clasificación y análisis de toda la información pertinente de cara a la mejora 
continua.  
Antes de la reflexión sobre este criterio, es preciso referir las particularidades que 
condicionaron los procesos de calidad de la ETSAC entre 2019 y 2022. 
En noviembre de 2019 se produjo un relevo en el equipo directivo de la ETSAC por 
finalización del segundo mandato del director Fernando Agrasar Quiroga; en marzo 
de 2020 se enfrentó una situación pandémica de COVID-19 que obligó a implantar 
la docencia y la gestión de los procesos administrativos y de gobernanza del centro 
de modo telemático en el corto plazo de apenas un fin de semana. Con gran 
esfuerzo por parte de todo el PDI y el PAS de la ETSAC, el proceso fue un éxito, 
atendiendo a problemáticas personales muy diversas. Sin embargo, algunos 
procesos del SGC se vieron inevitablemente afectados, como el recabado de la 
opinión de las personas tituladas y del alumnado a través de encuestas en línea, 
cuya participación se vio reducida significativamente. 
Por otro lado, en noviembre de 2021 se produjo la sustitución de la persona 
responsable de calidad dentro del equipo directivo de forma imprevista y sin 
solución de continuidad, lo que trajo consigo un lógico período de adaptación. 
No obstante, y pese a estos inconvenientes, todos los procesos del SGC 
correspondientes a todo el período objeto de evaluación (cursos 2015|16 a 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
39 | 145 
 
2021|22) se han llevado a cabo adecuada y consistentemente, como puede 
comprobarse en este autoinforme y en las evidencias e indicadores aportados. 
Hasta el curso 2019|20 todos los procesos se materializaban a través de una 
aplicación50 que resultaba poco intuitiva y excesivamente rígida y compleja. En el 
autoinforme de seguimiento del curso 2018|19 se planteó la acción de mejora c.03, 
consistente en elevar una solicitud a la Unidad Técnica de Calidad de la UDC para el 
rediseño de la estructura actual del SGC. Desde el curso 2020|21 se implementó 
una nueva aplicación de calidad,51 de diseño mucho más flexible (permite diversos 
modos de subir las evidencias), más interconectado e intuitivo y además 
proporciona datos del título como los resultados del título o de las distintas 
encuestas, que resultan así mucho más accesibles.  
Aunque la nueva aplicación es una gran mejora, fueron detectados fallos de 
funcionamiento y en estos momentos no se encuentra aún operativa. Desde la 
Unidad Técnica de Calidad de la UDC se informa que volverá a estar disponible en 
breve. Esta dificultad temporal no ha impedido recoger puntualmente todos los 
datos relativos al título, que serán incorporados de forma inmediata en cuanto 
vuelva a estar operativa. 
Otra de las acciones de mejora planteadas en el autoinforme de seguimiento del 
curso 18|19 consistía en solicitar a la Unidad Técnica de Calidad de la UDC un 
rediseño de encuestas al alumnado. Cabe destacar que, como consecuencia de 
esta acción de mejora, el número de ítems en las encuestas de satisfacción a 
alumnado y profesorado se redujeron de 32 a 21. 
Con respecto a las encuestas de evaluación de la docencia para alumnado y 
profesorado (Avaliemos), desde la UDC se ha fomentado la participación haciendo 
saltar un recordatorio cuando la persona accede a la Plataforma de Teledocencia o 
a su secretaría virtual.  
_Los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la enseñanza y 
el profesorado se han desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
En relación a las encuestas de satisfacción durante el periodo pandémico (cursos 
2019|20, y 2020|21), como ya se indicó, fue necesario realizarlas en línea, lo que 
redujo la participación drásticamente (alcanzando entre un 2,73% y un 8,98%); 
 
50 https://sgic.udc.es/ 
51 https://calidade.udc.gal/ 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
40 | 145 
 
pero en el curso 2021|22 se retomaron las consultas presenciales, con una mejora 
muy significativa de la participación (alcanzando entre un 58,14% y un 82,71%). 
Pese a esta pequeña dificultad, todos los procesos de evaluación y mejora de 
calidad de la enseñanza y el profesorado se han desarrollado de acuerdo a lo 
establecido en el SGC.  
Se quiere hacer notar que la Dirección del centro implementó a las pocas fechas del 
inicio de la crisis de la Pandemia de COVID-19 una encuesta52 masiva dirigida al 
alumnado de la ETSAC para conocer las condiciones en las que ese estaba 
desarrollando su cotidianidad. Se pretendía con ella modular respuestas generales 
e identificar situaciones críticas que requerían una intervención ya fuere por 
motivos académicos, tecnológicos, asistenciales y sanitarios o psicológicos. Esta 
encuesta realizada online entre usuarios ETSAC del dominio @udc obtuvo una 
respuesta del 25%. 
_El procedimiento de sugerencias y reclamaciones se ha desarrollado de 
acuerdo a lo establecido. 
Las reclamaciones del alumnado siguen el procedimiento y los cauces estipulados 
por la normativa de la UDC al respecto. El SGC contempla también un 
procedimiento para formular en línea “preguntas, felicitaciones, sugerencias y 
quejas”53, que aparece también enlazado desde la web del centro. 
En cumplimiento de la acción de mejora b.03, se creó un registro digital específico 
interno para preguntas, felicitaciones, sugerencias y quejas. Se implementó 
mediante la herramienta SharePoint de Office365. Sin embargo, su puesta en 
marcha no vino acompañado de la eficacia esperada, ya que no se recibieron 
comunicaciones por este medio. Por esta razón, se eliminó, tal y como se da cuenta 
en el seguimiento de dicha acción de mejora. 
Una vez constatada la ineficacia del registro interno, con el fin de incrementar la 
fluidez de información entre el estudiantado y la dirección de centro, en sustitución 
se realizan reuniones periódicas a las que acuden los representantes del alumnado 
y las personas que ocupan la Jefatura de Estudios y la Subdirección de Calidad, a fin 
de evaluar el desarrollo de la enseñanza en todos los cursos. Estas reuniones 
permitieron detectar y subsanar algunas pequeñas disfuncionalidades de una 
forma fluida e inmediata a través del diálogo entre las partes. 
 
52 COVID-19. Resultados da enquisa ao Estudantado da ETSAC sobre a súa situación actual (udc.es) 
53 https://forms.office.com/pages/responsepage.aspx?id=PuqhzrJgdU-mwqYCLo-
WG6Yxch49lJVJsK2E9v8nStlUOFdNVzhTVzMyWFJFRUVGSllUWTZUSFZEUCQlQCN0PWcu&lang=gl 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
41 | 145 
 
En el caso de reclamaciones a las calificaciones, una vez presentadas por el 
alumnado, se solicita un informe al profesorado aludido así como a un tribunal 
independiente del mismo área de conocimiento, siendo la Comisión Docente la 
encargada de valorar todos los informes y dictaminar una resolución al respecto. Se 
aportan evidencias de este proceso en las actas de la comisión (E5). 
 
3.2 La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación 
de la acreditación y garantiza la mejora continua permitiendo la introducción 
de las modificaciones en el título 
 
_Las acciones de análisis y revisión llevadas a cabo desde el SGC permiten 
introducir modificaciones para la mejora en el título. 
Aunque no se han detectado problemáticas de la entidad suficiente para introducir 
modificaciones en la memoria del título, la Subdirección de Calidad lleva a cabo 
acciones de análisis y revisión para evaluar la adecuación del desarrollo de la 
enseñanza a los objetivos de la Memoria oficial verificada del Grado en Estudios de 
Arquitectura.  
Sistemáticamente, se recopila y analiza la información correspondiente a los 
procesos del SGC, lo que permite planificar la gestión del centro y valorar la 
necesidad de introducción de mejoras en el título.  
La comprobación de la consecución de los objetivos se realiza a través de la 
evolución de los resultados de aprendizaje, de los indicadores del título y de la 
satisfacción a los distintos grupos de interés implicados en el proceso (estudiantes, 
PDI, PAS, egresados y egresadas). Pueden encontrarse en la evidencia E13 y en los 
indicadores I4. En respuesta a la recomendación realizada por la ACSUG en su 
informe de seguimiento del curso 2018|19 se plantea dentro de la acción de 
mejora M05 Prácticas externas la implantación de encuestas a los empleadores 
para conocer también su grado de satisfacción.  
Anualmente, la Comisión Docente y la Comisión de Calidad revisa los resultados del 
título y los analiza comparativamente con los de años anteriores, evaluando su 
evolución y planteando las acciones de mejora que considera oportunas para 
corregir u optimizar las cuestiones detectadas. 
 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
42 | 145 
 
_El seguimiento de las mejoras del título confirma que estas han sido eficaces 
y que se han conseguido los objetivos planteados. 
Anualmente, la Comisión Docente y la Comisión de Calidad evalúa el grado de 
cumplimiento de las acciones de mejora planteadas y sus resultados; en función de 
ellos, decide cerrarlas (cuando la cuestión ha sido completamente resuelta), darles 
continuidad (con los ajustes oportunos) o plantear nuevas acciones de mejora con 
enfoques diferentes (cuando han sido poco efectivas). 
_Los planes de mejora recogen las recomendaciones de los diferentes 
informes derivados del proceso de verificación, modificación, seguimiento y 
renovación de la acreditación. 
El plan de mejora que se puede encontrar en el apartado 4 de este informe 
(evidencia E12) incluye las recomendaciones del último informe de seguimiento del 
curso 2018|19 realizado por la ACSUG en 2021. Este plan recoge también las 
conclusiones y acuerdo a los que se llegan en los diversos órganos de gobierno y 
coordinación tales como la Comisión Docente y la Comisión de Calidad. 
 
3.3 El SGC implantado se revisa periódicamente para analizar su adecuación y, si 
procede, se establecen las mejoras oportunas 
 
_El análisis y revisión del SGC, en el que participan todos los grupos de 
interés, deriva en planes de mejora (responsables, calendario de ejecución, 
etc.). 
En noviembre de 2022 se procedió a la actualización de la documentación del SGC 
y del Manual de Sistema de Garantía de Calidad de la ETSAC, siendo esta la cuarta 
modificación desde su implantación en el 2014. La iniciativa de esta actualización 
partió de la Universidade da Coruña, canalizada a través de la Unidade Técnica de 
Calidade, con el objetivo de unificar los procesos que se llevan a cabo en los 
distintos centros y mejorar la eficiencia del sistema de calidad.  
El manual describe los procesos que permiten el correcto funcionamiento del 
centro, estableciendo de forma clara a los responsables implicados, los plazos, y la 
descripción minuciosa de su desarrollo. 
Cabe destacar que las acciones de mejora planteadas en el informe de seguimiento 
del curso 2018|19 vinculadas a este criterio 3 fueron ejecutadas al 100% y sus 
frutos son tangibles en la actualidad: 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
43 | 145 
 
Acción de mejora c.01. Modificación del sistema de encuestas al alumnado. Se llevó 
a cabo una simplificación de los ítems a responder (de 32 a 21). 
Acción de mejora c.02. Acceso de los coordinadores de títulos al sistema Xestat. 
Además de la Subdirectora de Calidad, las personas coordinadoras de títulos 
acceden al Xestat de forma independiente y pueden consultar todos los datos 
relativos al título o al centro para la elaboración de los respectivos autoinformes de 
seguimiento y renovación de la acreditación. 
Acción de mejora c.03. Rediseño de la estructura actual del Sistema de Garantía de 
Calidad de la UDC. Se ha diseñado una nueva aplicación del SGC que simplifica su 
gestión; además se ha modificado la documentación del SGC de la ETSAC, tal y 
como se comentó anteriormente. 
_Todos los grupos de interés han sido implicados en el proceso de 
elaboración, implantación y seguimiento de las mejoras del SGC. 
Para la revisión del SGC se partió de un borrador común para toda la Universidade 
da Coruña, elaborado por la Unidade Técnica de Calidade (UTC). La Comisión de 
Calidad, en la que están representados todos los grupos de interés (PDI, PAS y 
alumnado) se encargó de su contextualización para la ETSAC, adaptando los 
procesos a los órganos y comisiones existentes, velando por su operatividad y 
óptimo funcionamiento. Una vez revisado y contextualizado, fue puesto a 
disposición de los miembros de la Junta de Escuela (donde también hay 
representación de todos los grupos de interés), que lo aprobaron por asentimiento 
en la sesión del 23 de noviembre de 2022. 
_Las evidencias del SGC manifiestan la existencia de una cultura de calidad 
consolidada en el centro que contribuye a la mejora continua. 
A pesar del impacto de la pandemia de COVID-19, en la que todos los recursos 
humanos de la dirección, incluida la subdirección de calidad, hubieron de asumir la 
gestión de la situación de emergencia, y del cambio súbito en dicha subdirección de 
calidad en noviembre de 2021, puede comprobarse que todas las evidencias e 
indicadores correspondientes al período objeto de evaluación (2015|16 al 
2021|22) no solo fueron recopiladas, sino también contextualizadas y analizadas en 
su serie histórica. Aprovechando la oportunidad de este informe retrospectivo de 
renovación de la acreditación, se volvió a las fuentes del Xestat para recabar los 
datos de todo el período objeto de evaluación, con el fin de garantizar la máxima 
coherencia y realizar una lectura lo más rigurosa posible. 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
44 | 145 
 
Se considera que el plan de mejoras planteado, apoyado en dicha visión de 
conjunto, contribuye a la mejora continua del Grado en Estudios de Arquitectura. 
 
Evidencias criterio 3 
E5_ Actas de las reuniones celebradas, al menos de los dos últimos cursos, de la 
Comisión Académica / Comisión de Titulación / Comisión de Garantía de Calidad 
(las actas deben incorporar un apartado con los acuerdos adoptados en cada 
reunión) 
E10_Documentación del SGC (política y objetivos de calidad, manual y 
procedimientos) 
E11_Evidencias de la implantación de los procedimientos del SGC (procedimientos 
completos, revisados y actualizados que desarrollen las directrices del SGC: Política 
de calidad; Diseño, revisión periódica y mejora de los programas formativos; 
Garantía del aprendizaje, enseñanza y evaluación centrados en el estudiante; 
Garantía y mejora de la calidad de los recursos humanos; Garantía y mejora de la 
calidad de los recursos materiales y servicios; e Información Pública). 
E12_Planes de mejora derivados de la implantación del SGC 
E13_Informe/documento donde se recoja el análisis de las encuestas de 
satisfacción (porcentaje de participación, resultados y su evolución…) 
E14_Informe de certificación de la implantación del SGC (en su caso) 
 
Indicadores criterio 3 
I4_Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés 
I5_Resultados de los indicadores del SGC 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
45 | 145 
 
Dimensión 2. Recursos 
Criterio 4. Recursos humanos 
Estándar 
El personal académico y de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las 
características del título y el número de estudiantes 
Analizar y valorar la adecuación del personal académico y de apoyo que participa 
en el título objeto de evaluación 
4.1 Personal académico. El título cuenta con profesorado suficiente y su 
cualificación es la adecuada, teniendo en cuenta las características del plan 
de estudios, las modalidades de impartición y las competencias que deben 
alcanzar los estudiantes 
 
_El profesorado y su nivel de cualificación 
La plantilla de PDI adscrita al título ha rondado los 100 profesores durante todo el 
período, siendo en 2021|22 de 101 personas. Teniendo en cuenta el alumnado 
matriculado en la titulación, en los dos últimos cursos académicos (una vez que el 
Grado en Arquitectura se extinguió por completo) la ratio de estudiantes por 
profesor es de 6,16 y 6,41 respectivamente. Aunque las estadísticas del Sistema 
Integrado de Información Universitaria (SIIU) no ofrecen datos para estos dos 
cursos académicos objeto de evaluación, la ratio de estudiantes por profesor se 
sitúa por encima de los 12 en la rama de Ingeniería y Arquitectura de toda 
España,54 por lo que cabe deducir que el título cuenta con profesorado suficiente. 
No obstante, es necesario señalar que el PDI asignado al Grado imparte docencia 
en otras titulaciones, tanto en el propio centro como en la Escuela de Arquitectura 
Técnica, en la Escuela Universitaria de Diseño Industrial y/o en la Facultad de 
Humanidades y Documentación (Grado en Gestión Industrial de la Moda), estos 
últimos centros radicados en el Campus de Esteiro, Ferrol. 
En estos momentos el plantel de profesorado es consecuencia de la dimensión que 
en su momento tuvo la ETSAC, y que estaba diseñada para atender a un 
estudiantado más numeroso que el actual, que se fue reduciendo principalmente 
por causas demográficas, al igual que en el conjunto del Sistema Universitario 
 
54 Es necesario puntualizar que la ratio del SIIU hace referencia al profesorado ETC, equivalente a 
tiempo completo, por lo que no es comparable en términos absolutos. No obstante, el profesorado a 
tiempo parcial es escaso, solo 9 profesores, y no distorsiona significativamente la estadística. 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
46 | 145 
 
Galego. Aunque, como ya se ha apuntado, el personal asignado al grado imparte, 
por lo general, docencia en otras titulaciones, la cantidad de efectivos permite 
ofertar más grupos que los estrictamente necesarios por el número de estudiantes. 
Es necesario señalar que la ETSAC, que en la actualidad cuenta con 
aproximadamente 800 estudiantes, llegó a tener más de 2500 estudiantes en la 
década de los 1990. La plantilla de PDI existente permite ofertar grupos de 
mañana y de tarde en todos los cursos, como ya se señaló en el apartado 1.2 
(Tamaño de los grupos docentes). 
La dimensión de la plantilla posibilita que sus efectivos se puedan dedicar a otras 
ocupaciones complementarias de la docencia y que resultan imprescindibles 
también para la mejor vida académica y el retorno social, como son el desarrollo de 
proyectos de investigación, la difusión y transferencia de resultados, el desarrollo 
de tareas culturales y la gestión de todas estas actividades, así como la del propio 
centro. 
No obstante, es preciso acometer el reto del rejuvenecimiento de la plantilla, ya 
que a treinta y uno de diciembre de 2022 (curso actual), 78 profesores y profesoras 
del total de los 98 del centro tenían 50 años o más y 38 de los cuales tendrían 60 o 
más años en la referida fecha, lo que resulta en una edad media de 55,59 años. En 
los próximos siete años se prevé la jubilación de un mínimo de 17 profesores, que 
podrían ser más si así lo deciden quienes cumplan los requisitos exigidos, lo que se 
aproxima a un 20% de la plantilla. 
Para enfrentar este fuerte cambio de efectivos en el grupo de PDI, en las 
circunstancias actuales de crisis económica (que ha llevado incluso a la 
implantación de un Plan de Ahorro Energético que obliga a cerrar los centros 
durante los períodos de parón académico entre cuatrimestres) resulta difícil 
plantear la que sería la solución óptima: una incorporación paulatina de nuevos 
efectivos que se solapen en el tiempo con las personas próximas a su jubilación 
para una transición ordenada que permita dar continuidad a docencia. No 
obstante, cada año se lleva a cabo una reunión entre la dirección de la ETSAC y las 
direcciones de los departamentos para analizar la plantilla y planificar las acciones 
necesarias con el Vicerrectorado con competencias en materia de profesorado.  
El análisis de la evolución de la plantilla de PDI, que queda recogida en la evidencia 
E15 y que se resume en la Tabla 8, permite sacar algunas conclusiones. 
 
 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
47 | 145 
 
Tabla 8. Evolución de la plantilla de PDI del GEA.  
% 15|16 16|17 17|18 18|19 19|20 20|21 21|22 
Funcionario 31,11 33,33 25,93 26,85 28,44 28,85 26,73 
Laboral 68,89 66,67 74,07 73,15 71,56 71,15 73,27 
Permanente 66,67 69,52 68,52 67,59 66,06 72,12 72,28 
Doctores 57,78 62,86 60,19 59,26 59,63 63,46 65,35 
Sexenios 35 46 48 50 48 55 61 
Quinquenios 234 306 301 337 341 343 340 
Total PDI 90 105 108 108 109 104 101 
Ratio alum. 2,50 4,01 4,79 5,60 5,81 6,16 6,41 
 
Aunque ha habido ligeras variaciones a lo largo del período objeto de evaluación, 
para conocer si el número de efectivos del profesorado es suficiente es preciso 
ponerlo en relación con los matriculados en el grado. Aunque se observa una 
tendencia ascendente, el curso 2021|22 ofrece una tasa de 6,41 estudiantes por 
profesor/a, lo que todavía está lejos de los 12,31 estudiantes que aparecen como 
media en el Sistema Integrado de Información Universitaria para la rama de 
Ingeniería y Arquitectura en el último curso con datos (2019|20). Por tanto, se 
considera una ratio muy favorable. 
El personal funcionario ha oscilado desde el 33,33% hasta el 25,93%, con una 
tendencia más a la baja. En el curso 2021|22 está un 26,73%, lejos todavía del 50% 
que arroja el Sistema Integrado de Información Universitaria (SIIU) para la rama de 
Ingeniería y Arquitectura a nivel nacional.55 El personal laboral muestra una 
tendencia ligeramente al alza, que termina el período en un 73,27% frente al 50% 
que se observa en la media nacional. Sin embargo, al calcular el personal con 
vinculación permanente (funcionario y laboral), las cifras de la ETSAC están por 
encima, y crecen sostenidamente hasta el 72,28% mientras que el SIIU muestra la 
tendencia contraria, quedándose en el 61,96% del último curso con datos, una 
significativa diferencia de más de 10 puntos porcentuales. 
 
55 En esta fuente, perteneciente al Ministerio de Universidades, no se ofrecen datos del curso 2021|22 a 
la fecha de elaboración de este autoinforme (enero de 2023). 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
48 | 145 
 
Paralelamente, el profesorado que ostenta el doctorado, ronda el 60% con 
tendencia ascendente, alcanzando el 65,35% en 2021|22. Esta proporción es 
menor que la de la rama a nivel nacional, que termina la serie en un 73,13%. 
Para comprender las razones que subyacen bajo estos números, es preciso ahondar 
brevemente en las peculiaridades de la enseñanza de la arquitectura, que se 
integra en la misma rama de conocimiento que la ingeniería, aunque se caracteriza 
por sutiles diferencias. La arquitectura es una disciplina creativa que engloba 
dimensiones artísticas y técnicas; en su faceta artística ha estado siempre orientada 
a la proposición de soluciones, esto es, al proyecto del futuro, y no a la 
investigación científica del pasado y el presente. Solo recientemente se ha 
incorporado al sistema de evaluación derivado de las ciencias duras, en el que no 
encaja a la perfección. Tradicionalmente, los profesores más prestigiosos de la 
carrera eran grandes profesionales que, en la mayor parte de las ocasiones, 
carecían de trayectoria propiamente investigadora tal y como se entiende en la 
actualidad. 
Muchas de las personas que fueron catedráticas en la ETSAC, especialmente en el 
área de proyectos, alcanzaron el título de doctor sin haber realizado una tesis 
doctoral. En 1964 se produjo un cambio de plan, eliminando los dos cursos de 
ingreso que eran preceptivos en el plan de 1948; para paliar la diferencia de 
esfuerzo entre titulaciones equivalentes, se estableció que se otorgaría el título de 
doctor a aquellos titulados por el plan de 1948 que presentasen únicamente un 
proyecto profesional. Por esta razón, los pupilos de estos primeros doctores en 
arquitectura fueron los pioneros en traspasar la lógica científica a una disciplina 
esencialmente propositiva. Esta falta de tradición en la elaboración de tesis 
doctorales explica la diferencia entre las cifras globales de la Arquitectura con el 
conjunto de Ingeniería y Arquitectura. 
Como resultado de la crisis económica iniciada en 2008, la tasa de reposición de 
efectivos se redujo a cero entre el 2012 y el 2016, con el resultado de la reducción 
del profesorado permanente, especialmente el funcionariado. La tasa de reposición 
superó por fin el 100% a partir de 2016, por lo que las jubilaciones que se han 
producido, especialmente en los cuerpos superiores, no se han visto reemplazadas 
al ritmo de la pérdida. Se optó por destinar las pocas plazas disponibles a las figuras 
de profesor ayudante y profesor ayudante doctor, para paliar la falta de doctores 
en la plantilla, lo que explica el crecimiento paulatino de profesorado doctor y de 
sexenios, que sube desde los 35 de 2015|16 hasta los 61 de 2021|22; y ello a pesar 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
49 | 145 
 
de la jubilación de algunos miembros con un currículo investigador más que 
reseñable. 
Los bajos números de profesorado funcionario se compensan, de algún modo, con 
el mayor porcentaje de profesorado contratado doctor (con vinculación 
permanente). Este hecho hace pensar que este colectivo irá progresando hacia las 
figuras de PDI funcionario en el futuro inmediato, como de hecho ya está 
sucediendo. La figura del profesorado contratado interino de sustitución se empleó 
en demasía, dado que parte de la plantilla de PDI carecía del título de doctor, pero 
hay un compromiso por parte del rectorado para transformar estos contratos, bien 
a contratado/a doctor/a o bien a asociado. Aunque la futura LOSU tiene la 
intención de consolidar y mejorar las condiciones laborales de la figura de 
asociado, en la actualidad el salario es excesivamente exiguo para atraer a 
profesionales de reconocido prestigio, algo especialmente importante para una 
disciplina como la arquitectura. 
Al hilo de la idiosincrasia propia de la disciplina, es justo señalar que el Grado en 
Estudios de Arquitectura, a pesar de no estar directamente vinculado a la profesión 
regulada de arquitecta/o, es la llave para acceder al Máster Universitario en 
Arquitectura, habilitante. Una parte importante del profesorado arquitecto no se 
dedica en exclusiva a la docencia, sino que cultiva una trayectoria profesional. La 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura de A Coruña cuenta con profesionales de 
reconocido prestigio, con obra premiada a nivel nacional. 
Sin ánimo de ofrecer un listado exhaustivo de premios de carácter profesional de 
nuestro profesorado, baste señalar algunos de los más recientes:  
_XVII Bienal de Arquitectura de Venecia. 2021. 
 Proyecto seleccionado:  
Cans, arquitecturas de Consenso, de Juan Creus (profesor ETSAC) y Covadonga 
Carrasco. 
 Segunda selección: 
Empty Coruña?, de Plácido Lizancos (profesor ETSAC), Manuel Docampo, Estefanía 
Calo, Sonia Rodríguez, David Pereira. 
Kaya Clínica, de Plácido Lizancos (profesor ETSAC) Luis Lage, Vanessa Miguez, 
Alberto Varela e Santiago López. 
 
 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
50 | 145 
 
_Premios FAD 2021.  
Primer premio en la categoría Ciudad y Paisaje para Carlos Pita (profesor ETSAC) 
por la remodelación de la Plaza de Armas de Ferrol. 
 
_XV Bienal Española de Arquitectura y Urbanismo. 2021. 
Elementos de Identidade no Camiño, de Carlos Seoane (profesor ETSAC) Categoría 
Investigación. 
Campo de fútbol de A Gandareira, de Carlos Pita (profesor ETSAC) y Abraham 
Castro. 
Rehabilitación de vivienda unifamiliar en Miraflores, de Fuertespenedo Arquitectos. 
Óscar Fuertes (profesor ETSAC). 
O banco do Piñeiro, de Carlos Seoane (profesor ETSAC)  
 
_Young European Architects Awards. 2020. 
Escola Infantil en Veigadaña, de Estefanía Grandal Leirós, Juan Ignacio Prieto López 
(profesor ETSAC) y Faustino Patiño Cambeiro. 
Rehabilitación de vivienda unifamiliar en Miraflores, de Fuertespenedo Arquitectos. 
Óscar Fuertes (profesor ETSAC). 
 
_Premios de Arquitectura y Rehabilitación de Galicia. 2020. 
Escola Infantil en Veigadaña, de Estefanía Grandal Leirós, Juan Ignacio Prieto López 
(profesor ETSAC) y Faustino Patiño Cambeiro. 
Rehabilitación de una vivienda particular en Vigo, de Alfonso Penela (profesor 
ETSAC). 
Intervención en bodega y área enoturística en Cenlle, de Juan Antonio Caridad 
Graña (profesor ETSAC) e Isidro López Yáñez. 
 Menciones: 
Centro social en Cornido, Carnota, de Juan Creus (profesor ETSAC) y Covadonga 
Carrasco. 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
51 | 145 
 
Archivo Histórico Provincial en el antiguo convento de San Francisco, Ourense, de 
Xosé Manuel Casabella López (profesor jubilado ETSAC) y José Luis Martínez Raído 
(profesor ETSAC). 
 
_Swiss Architectural Award. 2020. 
Finalistas: Patricia Sabín y Enrique Blanco (profesores ETSAC). 
 
_Premio Enor. 2020. 
Campo de fútbol de A Gandareira, de Carlos Pita (profesor ETSAC) y Abraham 
Castro. 
 
_Premio Tsuboi. 2020. 
A new approach to expandable structures: crossed expandable frames (X-Frames), 
artículo de investigación más meritorio, por Manuel Muñoz, Isaac López, Juan P. 
Valcárcel y Félix Suárez (profesores ETSAC). 
 
_The Plan Award. 2019. 
Mención honorífica en la categoría de Diseño de Interiores para Santiago Barge 
(profesor ETSAC) y Belén Bouza. 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
52 | 145 
 
 
El profesorado de la ETSAC lleva a cabo su actividad investigadora a través de los 
siguientes grupos y unidades de investigación.  
Grupos de Investigación Galicia, Cidade e Territorio 
Grupo de Arquitectura e Urbanismo Sostible 
Grupo de Estructuras Arquitectónicas 
Grupo de Investigación en Composición Arquitectónica 
e Patrimonio 
Grupo de Investigación en Historia da Arquitectura 
Grupo de Investigación en Representación 
Arquitectónica do Patrimonio 
Grupo de Modelización e resolución de modelos 
Sistemas Construtivos e Rehabilitación 
Unidades de Investigación Novas Tecnoloxías Aplicadas á Representación do 
Territorio e ao Patrimonio Construido 
Paisaxe, Arquitectura e Cidade 
Unidade de Investigación para o Deseño e o 
Desenvolvemento do Equipamento Urbano. 
Investigadores individuales Casares Gallego, María Amparo 
Costa Buján, Pablo 
Fernández Cobián, Esteban 
López Bahut, María Emma 
Louzao Martínez, Francisco Xabier 
Pedrós Fernández, Óscar 
Pernas Alonso, María Inés 
 
En otro orden de cosas, una completa descripción del título debe señalar que se 
detecta una brecha de género en la plantilla de la ETSAC que imparte docencia en 
el Grado en Estudios de Arquitectura. Aun no siendo este el lugar para explicar las 
razones históricas de ello, se ha puesto de manifiesto en diversos estudios56 que 
 
56 https://www.inmujeres.gob.es/publicacioneselectronicas/documentacion/Documentos/DE0188.pdf 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
53 | 145 
 
ésta, hasta hace relativamente poco tiempo, era una profesión masculinizada, lo 
que ha derivado en la escasa presencia de mujeres en numerosos espacios, entre 
ellos, las plantillas de las escuelas de arquitectura, hecho en el que la ETSAC no es 
una excepción.  
El envejecimiento del profesorado, ya explicado anteriormente, no ha hecho más 
que acentuar la problemática referida pues solo 19 de las 98 personas del plantel 
docente del centro (a día 31 de diciembre de 2022, curso actual) son mujeres, 
observándose que ellas, con una edad media de 51,68 años son sensiblemente más 
jóvenes que la media del colectivo, cuya edad asciende, como se dijo, a 55,6 años.  
El equilibrio de género al nivel global de la ETSAC se plantea a día de hoy como un 
reto. No obstante, si observamos el conjunto del profesorado menor de 50 años, 
se constata una proximidad a la igualdad de género: de las 21 personas que 
forman ese grupo, 9 son mujeres. Este dato permite afrontar el reto de la igualdad 
con esperanza. 
El profesorado de la ETSAC se somete a la evaluación de su desempeño a través del 
programa DOCENTIA en una proporción creciente, que alcanzó un 56,43% de 
participación en 2021|22. De ellos, el 98,24% resultó evaluado positivamente, y de 
ellos, entre el 23% y el 30% obtuvo la máxima valoración. 
Por otro lado, en las encuestas de satisfacción, la valoración del personal 
académico por parte del alumnado ha mejorado en los dos últimos cursos (20|21 y 
21|22), siendo claramente mejor en primer curso (4,80/7) que en tercer curso 
(3,82/7). De igual modo se manifiestan respecto del desarrollo de la enseñanza 
(4,29/7 y 3,64/7) y la evaluación del aprendizaje (4,11/7 y 3,64/7), que 
experimentan subidas en el último curso objeto de evaluación. La planificación de 
la enseñanza (4,35/7 y un preocupante 3,16/7) y la coordinación del profesorado 
(3,96/7 y un alarmante 2,08/7) se perciben negativamente especialmente en tercer 
curso, mientras que la carga de trabajo resulta excesiva (3,04/7 y 3/7), aunque se 
valora menos severamente que el pasado. Para confrontar estas bajas 
valoraciones, se plantea la acción de mejora M.07. Resultados. 
La participación en estas encuestas fue muy baja en los cursos afectados por la 
pandemia (2019|20 y 2020|21), ya que tuvieron que plantearse en línea; la del 
último curso (2021|22) ya obtuvo índices de participación significativos (82,71% y 
58,14%) y además es la más reciente, por lo que se toma como referencia para 
pulsar la opinión del alumnado. 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
54 | 145 
 
Aunque las encuestas del programa AVALIEMOS se llevan a cabo siempre en línea 
y su índice de participación es menor (entre el 48,89% y el 24,11%), es curioso 
observar cómo en estas, centradas en asignaturas concretas y no en la generalidad 
del título, los índices de satisfacción son mucho mejores; a modo de ejemplo, en 
estas otras encuestas, la proporcionalidad del volumen de trabajo exigido se 
aproxima al 5 sobre 7, y la satisfacción global con el/la profesor/a concreto oscila 
entre el 4,96 y el 5,57 sobre 7. 
Por otro lado, también es conveniente observar que la satisfacción con el 
profesorado de los ya titulados mantiene la valoración concedida por el 
estudiantado (3,77/7), pero sin embargo juzga mejor el nivel del profesorado 
(4,46/7), siempre por encima del aprobado. Dado que la puntuación de la relación 
profesor-estudiante (3,62/7) también es más exigua que la del nivel del 
profesorado en toda la serie, cabe deducir que es esta dimensión la que lastra la 
satisfacción global con el personal académico.  
Resulta también preocupante la baja valoración de los titulados respecto a los 
ítems organización de la enseñanza (3/7), métodos de enseñanza-aprendizaje 
(3,38/7) y procedimientos y criterios de evaluación (3,46/7) que se han obtenido en 
el curso 2021|22, un curso que ha obtenido una participación más numerosa que 
en otras ocasiones (23,21%), aunque no llega a ser representativa del total. Con el 
fin de elevar estas valoraciones, se plantea la acción de mejora M07. Resultados, 
que busca mantener al PDI puntualmente informado de la evolución de las tasas de 
todas las asignaturas curso a curso para estimular la mejora en cada una de ellas. 
_Perfil académico del profesorado asignado a primer curso 
A continuación, se enumera el profesorado asignado a las materias de primer curso 
en el último curso objeto de evaluación (2021|22), indicando su categoría. 
Dibujo de Arquitectura 
Coord. Fco. Javier Fraga López Prof. Colaborador 
Prof. Eduardo Caridad Yáñez 
Paula Fdez-Gago Longueira 
Fernando Fraga López 
Fco. Javier Fraga López 
Carlos Mantiñán Campos 
Prof. Titular Esc. Universitaria 
Prof. Colaboradora 
Prof. Contratado Doctor 
Prof. Colaborador 
Prof. Colaborador 
 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
55 | 145 
 
 
Física para la Arquitectura 1 
Coord. José Antonio Vázquez Rodríguez Prof. Titular de Universidad 
Prof. Jorge Aragón Fitera 
Eloy Rafael Domínguez Díez 
Javier Domínguez Díez 
Manuel Freire Tellado 
José Antonio Vázquez Rodríguez 
Prof. Contratado Doctor 
Prof. Colaborador  
Prof. Colaborador  
Prof. Titular de Universidad 
Prof. Titular de Universidad 
 
Matemáticas para la Arquitectura 1 
Coord. José Manuel Rodríguez Seijo Prof. Titular de Universidad 
Prof. Nuria Cuéllar Cerrillo 
Victoria Otero Piñeiro 
Ángel Rodríguez Arós 
José Manuel Rodríguez Seijo 
Prof. Colaboradora 
Prof. Contratada Doctora 
Prof. Titular de Universidad 
Prof. Titular de Universidad 
 
Geometría Descriptiva 
Coord. Santiago Tarrío Carrodeguas Prof. Titular de Universidad 
Prof. Antonia Pérez Naya 
Santiago Tarrío Carrodeguas 
Evaristo Zas Gómez 
Prof. Titular Esc. Universitaria 
Prof. Titular de Universidad 
Prof. Colaborador 
 
Análisis de Formas Arquitectónicas 
Coord. Fernando Fraga López Prof. Contratado Doctor 
Prof. Eduardo Caridad Yáñez 
Paula Fdez-Gago Longueira 
Fernando Fraga López 
Fco. Javier Fraga López 
Carlos Mantiñán Campos 
Prof. Titular Esc. Universitaria 
Prof. Colaboradora 
Prof. Contratado Doctor 
Prof. Colaborador 
Prof. Colaborador 
 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
56 | 145 
 
 
Construcción 1 
Coord. Esteban Fernández Cobián Prof. Titular de Universidad 
Prof. Mª Pilar Fdez del Amo 
José Ángel Carreira Montes 
Esteban Fernández Cobián  
Carlos Seoane González 
Prof. Interina de Sustitución 
Prof. Asociado 
Prof. Titular de Universidad 
Prof. Colaborador 
 
Matemáticas para la Arquitectura 2 
Coord. Victoria Otero Piñeiro Prof. Contratada Doctora 
Prof. Nuria Cuéllar Cerrillo 
Victoria Otero Piñeiro 
Ángel Rodríguez Arós 
José Manuel Rodríguez Seijo 
Prof. Colaboradora 
Prof. Contratada Doctora 
Prof. Titular de Universidad 
Prof. Titular de Universidad 
 
Proyectos 1 
Coord. Sonia Vázquez Díaz Prof. Contratada Doctora 
Prof. Santiago Barge Ferreiros 
María Carreiro Otero 
Carlos Martínez González 
Mónica Mesejo Conde 
Sonia Vázquez Díaz 
Prof. Contratado Doctor 
Prof. Contratada Doctora 
Prof. Interino de Sustitución 
Prof. Colaboradora 
Prof. Contratada Doctora 
 
Geometría de la Forma Arquitectónica 
Coord. Luis Hermida González Prof. Titular Esc. Universitaria 
Prof. Pablo Costa Buján 
Luis Hermida González  
Inés Pernas Alonso 
Prof. Titular Esc. Universitaria 
Prof. Titular Esc. Universitaria 
Prof. Contratada Doctora 


Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
57 | 145 
 
Todos los coordinadores de las asignaturas de primer curso forman parte del 
personal docente e investigador con vinculación permanente a la Universidad, y el 
profesorado asignado se considera adecuado y suficiente. 
_Coordinación de Prácticas Externas 
Durante los cursos 2015|16 al 2018|19 las prácticas externas estuvieron 
coordinadas por dos profesores, Margarita Lorenzo Durán (Prof. Contratada 
Doctora) y Evaristo Zas Gómez (Prof. Colaborador).  
Del 2019|20 al 2021|22, la coordinación fue asumida por Santiago Pintos Pena 
(Prof. Contratado Interino de Sustitución). A partir del segundo cuatrimestre del 
curso 2022|23 se encuentran coordinadas por Jorge Aragón Fitera (Prof. 
Contratado Doctor). Se considera que las personas encargadas de la coordinación 
de prácticas externas son adecuadas dada su vinculación con el campo profesional, 
además de su actividad docente e investigadora. 
_Profesorado asociado al Trabajo Fin de Grado 
El Trabajo Fin de Grado está coordinado por el coordinador del título, Miguel 
Abelleira Doldán, Prof. Contratado Doctor y Subdirector Jefe de Estudios. 
Según el Reglamento de Trabajo Fin de Grado vigente, en su artículo 16, puede 
asumir la tutoría del TFG todo el profesorado con docencia en la ETSAC. Este es el 
perfil que se consideró adecuado según el acuerdo de la Junta de Escuela del 21 de 
diciembre de 2021, fecha en la que se aprobó el Reglamento de Trabajo Fin de 
Grado vigente a la fecha. 
_Formación continua del profesorado 
El profesorado de la ETSAC participa de los programas de formación continua 
propuestos por la UDC a través del Centro Universitario de Formación e Innovación 
Educativa (CUFIE) en un porcentaje que ronda el 20% de la plantilla de forma 
sistemática, con la única excepción del curso 2019|20, afectado por el 
confinamiento pandémico. Por el perfil del profesorado, éste también opta por 
actualizar sus conocimientos y mantenerse en formación permanente en cursos 
externos, vinculados a la profesión de arquitecta/o, especialmente aquellos 
vinculados al Colegio Oficial de Arquitectos de Galicia. 
_Participación del profesorado en programas de movilidad 
Al elaborar este informe, se constató la dificultad de rastrear todas las estancias del 
profesorado en el extranjero debido a la multiplicidad de programas existentes. En 
el indicador I10 sobre movilidad solamente se recogen dos modalidades 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
58 | 145 
 
principales: las becas Erasmus STA, con fines docentes, y las becas Erasmus STT, 
con fines formativos, de cuyo registro sistemático se encarga la Oficina de 
Relaciones Internacionales (ORI) de la UDC. Sin embargo, se tiene constancia de la 
existencia de otros programas como el Iacobus de la Agrupación Europea de 
Cooperación Territorial de la Eurorregión Galicia-Norte de Portugal, las becas 
Fullbright, o las convocatorias de la Agencia Española de Cooperación Internacional 
para el Desarrollo, entre otras, en las que ha tomado parte el profesorado de la 
ETSAC. Para disponer de un recuento más preciso en el futuro, dentro de la acción 
de mejora M.04. Movilidad se incluye la solicitud de información sobre estancias a 
todo el profesorado, llevando un registro anual que nutra el indicador I10 de forma 
más completa. 
El periodo pandémico supuso un corte abrupto en la movilidad del PDI. Todas las 
estancias del curso 2019|20 estaban programadas para el segundo cuatrimestre, lo 
que implicó su anulación por causa de las restricciones de movilidad. No obstante, 
muchas de las colaboraciones previstas se llevaron a cabo de forma telemática. 
Antes de ese momento, la ETSAC recibía menos de una decena de profesorado 
visitante, principalmente de Letonia y Portugal, aunque también hemos acogido a 
docentes procedentes de Finlandia, Italia, Polonia, Turquía, Hungría y Moldavia. En 
el curso 2020|21 nos visitó una profesora procedente de Bosnia-Herzegovina y en 
2021|22, una profesora polaca. 
Con anterioridad al confinamiento, alrededor de una docena de miembros del 
personal docente e investigador realizaba anualmente estancias en el extranjero, 
en especial en Eslovenia, Hungría y Polonia, aunque también ha habido 
desplazamientos a Bélgica, Bulgaria, Escocia, Italia, Letonia y Rumanía. Caso aparte 
es el de China y Armenia, a donde se desplaza regularmente profesorado del centro 
para atender los convenios de docencia conjunta que existen con universidades de 
estos países. 
Como ya se comentó en el apartado 1.2 de Programas de movilidad para el 
alumnado, el Joint Graduate Desing Project es un convenio firmado en el curso 
2013|14 entre el HIT, Harbin Institute of Tecnology (China), el IMUT, Inner 
Mongolia University of Technology (China) y la ETSAC. Se trata de un ejercicio de 
proyectación arquitectónica que el estudiantado de las tres universidades aborda 
simultáneamente; cada año, por rotación, se propone un lugar y un desafío 
propuesto por una de las tres instituciones. Antes del cierre pandémico, todo el 
alumnado y profesorado vinculado al programa visitaba físicamente las sedes de las 
tres universidades, movilidad que aún no se ha recuperado por causa de las 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
59 | 145 
 
restricciones chinas. En el Grado en Estudios de Arquitectura, este convenio se 
vincula a la asignatura de Proyectos 9. 
El programa IACOBUS nació en 1995 como un proyecto conjunto entre tres 
escuelas europeas: la E.S.N.A. de Clermont-Ferrant (Francia), la O.T.H. de 
Regensburg (Alemania) y la ETSA de A Coruña. Se centra en la rehabilitación del 
patrimonio en las ciudades históricas europeas. Se inició a iniciativa de Claude 
Gaillard (ENSACF) y Rafael Baltar (ETSAC) se inició un intercambio docente de 
profesorado y alumnado de las Escuelas de Arquitectura de Clermont-Ferrand y A 
Coruña, basado en la intuición del vehículo común de la enseñanza de esta 
profesión y de las raíces culturales, perpetuadas en forma de patrimonio, que se 
habían trasladado a través del Camino de Santiago. Posteriormente, la 
Fachhochschule de Regensburg (Ratisbona), completó en 1997 el tridente de 
escuelas participantes. Durante más de veinte años, estudiantes de España, Francia 
y Alemania han convivido, trabajado, diseñado y defendido un proyecto común, 
que los ha acercado tanto a su lenguaje cultural y oral, como a otro lenguaje 
todavía más cercano a todos ellos: la creación y la expresión a través del dibujo. 
Esta iniciativa llegó a ser dotada de fondos europeos en el marco del programa 
Erasmus intensivo. Cada año, el alumnado de las tres escuelas trabaja sobre la 
rehabilitación de un enclave urbano con valor patrimonial situado en uno de los 
tres países. Los participantes viajan al país donde se realizan trabajos de toma de 
datos, investigación y un taller internacional de proyectos durante una semana, con 
docentes y alumnado de las universidades implicadas. En 2012, la la National 
University of Architecture and Construction of Armenia (NUACA) se incorporó al 
programa, mientras que la Faculté d’Architecture de la Liège Université (Bélgica) lo 
hizo en 2022. El proyecto contó entre los años 2018 y 2020 con el soporte de un 
Erasmus + (EU-PROJECT 2017-1-ESO1KA203-038344).57 
Con la NUACA (Armenia) se mantiene otro convenio de ejercicios conjuntos que 
también implica movilidad de profesorado y alumnado. Estos encuentros se 
engloban dentro del marco de las actividades del Programa Competitivo Erasmus +; 
en el Grado en Estudios de Arquitectura, se vincula a la materia de Proyectos 5. El 
objetivo conjunto consiste en el análisis del patrimonio militar de la ciudad 
histórica de Yereván proponiendo soluciones proyectuales para su rehabilitación. 
Esta iniciativa incluye también profesorado y estudantado de la ENSACF de 
Clermont-Ferrant (Francia). 
 
57 https://iacobusplus.udc.es/ 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
60 | 145 
 
Cabe destacar aquí que, por parte del profesorado, se ha producido una movilidad 
KA107 a Camboya en el año 2018. Esa acción llevó al profesor de la ESTAC Plácido 
Lizancos, juntamente con el profesor de la Escuela de Arquitectura Técnica 
Santiago López Piñeiro, a la Escuela de Arquitectura de la Paññāsāstra University de 
Phnom Penh. 
También existen otro tipo de movilidades como las Becas PCC (Proyectos de 
Conocimiento de la Cooperación), gestionadas en la UDC por el Vicerrectorado de 
Relaciones Internacionales y Cooperación. Estas becas tienen por objetivo que el 
Personal Docente e Investigador y el Personal de Administración y Servicios (PDI y 
PAS) de la UDC puedan conocer las realidades de los países del Sur mediante su 
colaboración en un proyecto de Cooperación Internacional o de Educación para el 
desarrollo, a través de alguna ONG. Se trata de estancias de un mes, verificándose 
que el proyecto a realizar está directamente relacionado con el puesto que la 
persona solicitante desempeña en la UDC.  
En relación a este tipo de movilidad PCC, debe indicarse que el profesor de la 
ETSAC Plácido Lizancos ha participado entre 2015 y 2018 en diversas acciones en el 
sur de África. Por ejemplo, en 2015 viajó con la ONG Arquitectos sin Fronteras a 
Mozambique,58 ofreciendo apoyo para asistir al equipo directivo y restante 
comunidad académica de la Universidad Pedagógica de Maxixe en el análisis del 
plan docente del centro, en el estudio de sus necesidades y en el establecimiento 
de un plan de acción para el fortalecimiento institucional y académico de ese 
centro. 
Plácido Lizancos también lideró el proyecto Kaya Clínica en Mozambique,59 
estableciendo una colaboración entre las universidades públicas UEM 
(Mozambique) y UdC (España), y financiado por la Agencia Española de 
Cooperación al Desarrollo (AECID) y formada por grupos de activistas (estudiantado 
y profesorado) de las titulaciones de arquitectura, derecho, geografía, ingeniería y 
medicina (un equipo de más de cien personas)60. El proyecto se desarrolló en el 
barrio de Gerge Dimitrov, límite del área suburbana de Maputo. La característica 
principal de esta clase de tejidos es su reducida estructura espacial derivada de la 
forma de ocupación del territorio. Aun así, el área de estudio presentaba 
cualidades urbanas suficientes para poner en valor sus potencialidades e 
 
58 https://www.udc.es/es/ocv/cooperacion/convocatorias/Proxectos_PCC_2015/ 
59 https://cartolab.udc.es/kayaclinica/es.index.html 
60 https://cartolab.udc.es/kayaclinica/es/equipo.html 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
61 | 145 
 
impulsarlas en el proyecto. Los barrios se dividen, administrativamente, en 
“quarteirões”. El proyecto Kaya Clínica se desarrolló en 51 de ellos haciendo 
trabajos de levantamiento catastral y de asesoramiento en la optimización de su 
delimitación.61 
 
4.2 Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo 
a la docencia, etc.). El título cuenta con personal de apoyo suficiente y su 
cualificación es la adecuada, teniendo en cuenta las características del plan 
de estudios.  
 
_El personal de apoyo y su nivel de cualificación 
El personal de apoyo de la ETSAC ha oscilado durante el periodo de evaluación 
entre los 27 miembros alcanzados en el 2016 y los 22 de 2022. A lo largo de esta 
etapa, la ratio de PDI de todas las titulaciones de la ETSAC respecto a los PAS ha 
girado en torno a 5 (6,14 en 2022) mientras que la ratio de alumnado/PAS ha 
bajado desde los40,89 hasta los 36,05 actuales. La evolución de los efectivos puede 
observarse en la evidencia E16 (personal de apoyo), y en la tabla resumen que 
aparece a continuación. 
Tabla 9. Evolución del Personal de Apoyo destinado en la ETSAC  
 16 17 18 19 20 21 22 
Administrac 6 6 6 7 7 7 7 
Biblioteca 7 7 7 7 7 7 7 
Conserjería 6 6 6 6 6 6 6 
Dirección 1 1 1 1 1 1 1 
UADI 4 4 4 4 4 4  
Aux 2 2 2     
Laborat 1 1 1 1 1 1 1 
Total PAS 27 27 27 26 26 26 22 
Ratio Prof. 4,59 4,33 4,70 3,81 4,69 4,88 6,14 
Ratio Alum. 39,89 40,89 38,48 37,96 35,04 31,23 36,05 
 
 
61 https://etsa.udc.es/web/?p=25064 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
62 | 145 
 
Además de estos efectivos, contamos con dos personas del servicio de informática 
que desempeñan su trabajo en la Escuela aunque no dependan orgánicamente de 
ella. 
La situación laboral del personal de apoyo es estable, siendo funcionarios en activo, 
excepto tres personas que ejercen en régimen de interinidad. Se trata de uno de 
los centros de la UDC más dotados de Personal de Administración y Servicios en 
relación al número de matriculados. 
La atención prestada por el personal de apoyo alcanza niveles de valoración muy 
altos en las encuestas de satisfacción, tanto por parte del alumnado (entre un 5,17 
y un 6,50 sobre 7) como por parte del profesorado (entre un 5,88 y un 6 sobre 7), lo 
que pone de manifiesto que se aprecia su alto nivel de cualificación e implicación 
en el funcionamiento del centro. Por todo lo expuesto, se concluye que el personal 
de apoyo es suficiente y adecuado para las competencias que desarrolla. 
_Formación continua del personal de apoyo 
El personal de administración y servicios que forma parte de la comunidad ETSAC 
evidencia un fuerte compromiso con su misión en el grado de participación en los 
planes de formación que la UDC propone, con un porcentaje que se mueve 
alrededor del 50%, llegando al 73,08% en la época pandémica.  
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
63 | 145 
 
Evidencias criterio 4 
E15_ Plan de Ordenación Docente: información sobre el profesorado (número, 
experiencia docente e investigadora, categoría, materias que imparte, área, etc.). 
CV profesionales externos. 
E16_Información sobre el personal de apoyo por Centro (número y cargo/puesto 
desempeñado, etc.) 
E17_Informe/documento donde se recoja el análisis de encuestas de evaluación de 
la docencia (porcentaje de participación, resultados y su evolución, etc.) 
 
Indicadores criterio 4 
I4_ Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés 
I6_Porcentaje de participación del profesorado del título en planes de formación de 
la universidad y en actividades formativas específicas 
I7_Porcentaje de participación del personal de apoyo del centro en planes de 
formación de la universidad y en actividades formativas específicas 
I8_Resultados de las encuestas de evaluación de la docencia (% participación, 
resultados, evolución, etc.) 
I9_Porcentaje de profesorado evaluado por el programa DOCENTIA o similares y 
resultados obtenidos 
I10_Indicadores de movilidad (número y porcentaje de profesores/as que 
participan en programas de movilidad sobre el total de profesorado del título) 
I15_Media de alumnos por grupo de docencia (docencia expositiva, interactiva, 
etc.) 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
64 | 145 
 
Criterio 5. Recursos materiales y servicios 
Estándar 
Los recursos materiales y servicios puestos a disposición del desarrollo del título son 
los adecuados en función de la naturaleza, modalidad del título, número de 
estudiantes matriculados y competencias a adquirir por los mismos. 
Analizar y valorar si los recursos materiales y servicios puestos a disposición de los 
estudiantes y el profesorado son los adecuados a las necesidades del título. 
5.1 Los recursos materiales, infraestructuras y servicios puestos a disposición de 
los estudiantes y el profesorado son suficientes y adecuados a las 
características del plan de estudios, las modalidades de impartición y las 
competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
 
_Infraestructuras  
Las infraestructuras de las que dispone la Escola Técnica Superior de Arquitectura 
da Coruña son suficientes y adecuados para impartir el plan de estudios 
correspondiente al Grado en Estudios de Arquitectura de modo presencial, ya que 
no se ha detectado ninguna carencia que impida el desarrollo de las competencias 
que deben alcanzar los estudiantes. No obstante, en aras de la mejora de la 
calidad, se han llevado a cabo y se siguen programando obras que redundan en 
aspectos como la habitabilidad, la re-funcionalización, la modernización de la 
docencia, la humanización de espacios, la accesibilidad, la sostenibilidad y la 
seguridad y salud, como puede comprobarse en la evidencia E18. Recursos 
materiales. 
Las instalaciones se distribuyen en tres edificios adyacentes entre sí. 
El edificio principal data de 1980 y acoge 42 aulas, 3 aulas de informática, 8 
laboratorios, una biblioteca y hemeroteca, una cafetería con dos comedores, un 
salón de actos, una sala de juntas y los espacios necesarios para acoger la 
administración y dirección del centro y la representación del estudiantado. 
El proyecto original del edificio fue concebido para impartir una única titulación 
(arquitectura), acogiendo a un máximo de 500 estudiantes. Sin embargo, a lo largo 
de su historia ha albergado a colectivos mucho más numerosos, llegando a 
quintuplicar la cifra original. En estos momentos, cuenta con un alumnado de 
alrededor de 1000. Estas fluctuaciones en el volumen de personas, la diversidad de 
títulos, los nuevos requisitos ligados a la implantación del Espacio Europeo de 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
65 | 145 
 
Educación Superior, la aparición de nuevas normativas y el imparable avance de las 
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, entre otros factores, han 
obligado a efectuar múltiples cambios en la configuración inicial. 
En el año 1995 se transformó el antiguo aulario adyacente en el actual edificio de 
Departamentos, lo que permitió liberar espacio en el edificio principal para alojar 
nuevas aulas y ampliar la biblioteca. En este edificio se dispone de 67 despachos 
para el profesorado, un salón de grados, una biblioteca de materiales, un taller de 
maquetas y un laboratorio de fabricación digital. 
En el año 2011 el Servicio de Arquitectura, Urbanismo y Equipamientos de la UDC 
llevó a cabo una ampliación de las instalaciones consistentes en la construcción de 
un edificio en lo que en aquel momento era un aparcamiento contiguo, la Unidad 
Mixta de Madera, también llamado Pabellón de Madera, que durante un tiempo 
albergó salas dedicadas al proyecto fin de carrera, aulas y locales de reunión. Parte 
del edificio se encuentra clausurado por desperfectos constructivos y se utiliza 
actualmente como almacén muerto de enseres y mobiliario, con el acceso 
restringido al personal de conserjería.  
El resto del Pabellón de Madera, que se encuentra en condiciones de habitabilidad, 
fue utilizado en el curso 2020|21 como aula del Máster Universitario en 
Arquitectura por causa de la disminución de las ratios de ocupación derivadas de la 
situación pandémica. Finalmente fue destinado en el curso 2021|22 a Pabellón de 
Estudiantes. Este espacio está completamente gestionado por el alumnado, que 
decide cuándo se abre, funcionando como lugar de encuentro, aula de estudio y de 
trabajo individual y en grupo, abierto 24 horas en período de exámenes y entregas. 
Esta nueva asignación de uso, utilizado intensivamente por el estudiantado, es 
fruto de una acción de mejora planteada en el autoinforme del curso 2018|19 
(elaborado en 2020) en la que se proponía la revisión de la utilización de espacios 
en el centro (a.02).  
Los centros de prácticas extracurriculares son, principalmente, estudios de 
arquitectura que cuentan con todos los recursos necesarios para la práctica 
profesional. 
Durante el período objeto de evaluación, la valoración de las infraestructuras del 
centro ha mejorado ligeramente en el colectivo estudiantil (5,29/7 [1º] y 4,78/7 
[3º]), y docente-investigador (5,28/7) y de servicios (5,44 /7) mientras que los 
titulados las juzgan de forma más constante (4,85/7 en el último año). Sea como 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
66 | 145 
 
fuere, la puntuación otorgada está por encima del aprobado sobradamente en 
todos los casos. 
En cuanto a los recursos y servicios, el alumnado percibe una clara mejoría (hasta 
el 5,44/7 [1º] y 5,25/7 [3º]; la valoración del personal académico aumenta de forma 
sostenida desde el 3,78/7 hasta el 5,58/7; el personal de apoyo los juzga siempre 
por encima del 5/7 y la estima de los titulados se aproxima al 5/7. Todos los grupos 
de interés consideran que esta dimensión se alcanza notablemente. 
_Accesibilidad, sostenibilidad y seguridad y salud 
Durante el período objeto de evaluación se han efectuado diversas actuaciones 
para mejorar aspectos vinculados a la accesibilidad, la sostenibilidad energética y la 
seguridad y salud de los ocupantes. 
En relación a la accesibilidad es preciso dar cuenta de que las personas con 
movilidad reducida pueden llegar a todos los espacios docentes de la ETSAC; en 
esta etapa se realiza una adecuación de los espacios exteriores en la planta -2 que 
incluyó la eliminación de barreras físicas en el acceso al edificio a este nivel.  
Dadas las fechas de construcción de las diferentes instalaciones, solo el Pabellón de 
Estudiantes contaba con un aseo adaptado a personas de movilidad reducida, por 
lo que en 2023 se acometen obras con el objeto de universalizar la accesibilidad a 
instalaciones sanitarias del edificio principal. Por limitaciones presupuestarias y por 
organización de los trabajos se ha actuado en primer lugar en los aseos de los 
ámbitos más demandados: la planta -2, junto a la cafetería y comedor, y la planta 
baja, donde se ubica el salón de actos y el centro administrativo y cultural del 
edificio. Estas actuaciones se recogen en la acción de mejora M02 Accesibilidad que 
se encuentra en fase de ejecución en estos momentos. 
La sostenibilidad ha sido el eje principal de mejora en estos últimos años, 
ejecutando la acción de mejora (b.05) de infraestructuras en el edificio planteada 
en el autoinforme del curso 20218|19 (elaborado en 2020), y que se llevó a cabo 
en su totalidad. En ella se planteaba mejorar la envolvente térmica y estanca del 
edificio principal y adoptar medidas encaminadas a la reducción del consumo 
energético. Para ello se encargó una auditoría energética y se sustituyeron todas 
las carpinterías exteriores (de aluminio y acristalamiento simple) por otras con 
rotura de puente térmico y acristalamiento doble. Simultáneamente se cubrió el 
patio interior con un techo translúcido instalando un sistema automatizado de 
extracción de aire viciado. Con anterioridad, ya se había dispuesto una nueva 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
67 | 145 
 
cubierta con aislamiento térmico sobre la preexistente. Todas estas actuaciones 
redundaron en una mejora del comportamiento térmico del edificio.62  
En el mismo sentido, en 2022 se actuó sobre la cubierta del edificio de 
Departamentos añadiendo aislamiento térmico y un acabado de aluminio que evita 
las filtraciones de agua que se venían produciendo. 
Entre otras intervenciones, cabe destacar la sustitución de la totalidad de las 
luminarias de la ETSAC por luminarias LED, de bajo consumo, incluyendo 
dispositivos automatizados de encendido, que permiten un evidente ahorro en el 
consumo energético. Los trabajos realizados han permitido mejorar la calificación 
energética del edificio, que ha pasado de la clase E a la B. 
Sin duda, otro punto crítico es la instalación de calefacción en la que su antigüedad 
ha ocasionado la pérdida de sección de las canalizaciones originales de hierro, que 
también ha invalidado buena parte de los elementos difusores de muchos de los 
radiadores. Tanto su limpieza como su posible reposición implican presupuestos 
tan elevados que hacen competitiva la opción de una sustitución completa (a juicio 
del personal técnico contactado). El Servicio de Arquitectura, Urbanismo e 
Equipamientos de la UDC, dependiente del Vicerrectorado de Infraestructuras e 
Sostenibilidad, está informado de esta situación, dado que el centro no podría 
acometer obras de esta envergadura con presupuestos propios.  
Se proyecta la instalación de placas fotovoltaicas para producción de energía 
eléctrica en la cubierta del edificio de Departamentos por parte del mismo 
Vicerrectorado. 
En el ámbito de la seguridad y salud cabe destacar en 2021 la dotación de un 
sistema automático de extracción de aire viciado en dos de las aulas expositivas de 
la planta -1 (E1 y E2) y en el salón de actos, la adquisición de cuatro detectores 
portátiles de CO2 y la apertura de huecos para la ventilación continuada de locales 
en la planta -2 con el fin de disipar el gas radón. 
Por último, cabe reseñar el servicio de cafetería y comedor, que en los últimos 
años ha tenido una notable implicación en los objetivos Green Campus,63 en 
 
62 No se puede soslayar que el edificio principal está ejecutado en hormigón armado sin aislamiento 
térmico, por lo que faltaría incorporar esta mejora en el cerramiento.  
63 http://etsa.udc.es/web/?p=28035. La bandera Green Campus fue concedida a la ETSAC el 19 de 
octubre de 2016 y renovada el 12 de noviembre de 2019 por un jurado nacional de la Asociación de 
Educación Ambiental y del Consumidor (ADEAC), en reconocimiento al compromiso con la educación 
ambiental y el desarrollo sostenible. 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
68 | 145 
 
particular con la elaboración de menús más saludables y el recurso a alimentos de 
kilómetro cero. La cafetería es uno de los servicios mejor valorado por el 
estudiantado, con un 6,72/7 en el curso 2021|22. 
_Biblioteca 
La biblioteca de la ETSAC disfruta de uno de los catálogos más extenso a nivel 
nacional en los ámbitos de la arquitectura, el urbanismo y la construcción. Cuenta 
con más de 60.000 volúmenes y un ritmo notable de adquisiciones, que llegó a los 
1145 ejemplares en 2021|22, lo que evidencia que, a pesar de la política de 
contención de gasto motivada por la situación económica, esta partida se sigue 
cuidando. Para poner en perspectiva la calidad de la biblioteca, basta tomar como 
referencia otras escuelas públicas de arquitectura españolas, como la ETSAM 
(UPM), cuya biblioteca cuenta con 90.000 volúmenes con un alumnado cuatro 
veces mayor. 
La biblioteca ocupa una planta completa de 900 metros cuadrados. Con respecto a 
las mejoras llevadas a cabo en el período de evaluación, se han restado puestos de 
trabajo y de consulta para dar cabida a otras actividades como exposiciones, 
presentaciones de libros, acogida de actividades docentes o reuniones de grupos 
de interés como Arquitectos Sin Fronteras. Además, la sala de la hemeroteca acoge 
un espacio de descanso con ocho puestos que permite un uso de los fondos más 
distendido. 
Entre las obras de mejora realizadas en este período, destaca el cambio de 
luminarias en la zona de consulta, la iluminación y electrificación de todos los 
puestos de trabajo individuales, la modernización de los equipos informáticos, la 
dotación de un escáner en formato A3 y la instalación de un cañón de proyección 
en la actual hemeroteca. 
Desde el servicio de biblioteca se imparten cursos de formación y asesoramiento 
para el alumnado en materia de búsqueda de referencias bibliográficas, estilos de 
citación o estrategias para incrementar la visibilidad y el impacto de los resultados 
de investigación. También se realiza una labor de recogida de Trabajos Fin de 
Grado para su publicación en el Repositorio de la Universidade da Coruña (RUC). En 
relación al PDI, se les brinda apoyo en el proceso de solicitud de acreditación de 
sexenios, apoyo para publicar en acceso abierto, ayuda para la creación y/o gestión 
de perfiles de autor y firma académica y asesoramiento en publicación científica 
(selección de revistas, métricas, requerimientos del manuscrito, derechos de autor, 
etc.). Es reseñable que, en la última RTP de 2022, se consiguió la recalificación de 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
69 | 145 
 
un puesto de auxiliar de biblioteca por uno de bibliotecario/a, lo que implica un 
refuerzo importante para la eficacia de los servicios reseñados, así como la puesta 
en marcha de otros nuevos proyectos en el futuro. 
_Fondos bibliográficos 
Los fondos bibliográficos de la ETSAC han aumentado desde el curso 2015|16 hasta 
el 2021|22 en 6829 volúmenes, un 12,69% más, alcanzando la cifra de 60.635. Las 
nuevas adquisiciones han tenido un ritmo variable, con una disminución notable en 
los cursos afectados por la pandemia. Se ofrecen datos de la evolución de los 
fondos en la evidencia E21. 
La bibliografía y las fuentes de información recomendadas en sus guías docentes 
por el profesorado del Grado en Estudios de Arquitectura está disponible para el 
alumnado en la biblioteca en un porcentaje que siempre supera el 90%. Se destaca 
la posibilidad de emplear el servicio de préstamo interbibliotecario, que pone a 
disposición del alumnado cualquier documento presente en los catálogos de 
cualquier biblioteca universitaria española.  
Los recursos bibliográficos están excepcionalmente bien valorados por parte del 
alumnado, con puntuaciones alrededor del 6 sobre 7. 
_Laboratorio de Diseño Asistido (Dixital ETSAC) y Taller de Fabricación Digital 
(OfabdaETSAC). 
El Laboratorio de Diseño Asistido (LDA), también conocido como Dixital ETSAC, y el 
Taller de Fabricación Digital (OfabdaETSAC) funcionan coordinadamente bajo una 
dirección única como servicio vinculado a las Tecnologías de la Información y la 
Comunicación (TIC) dentro de la Escuela. Para una información más detallada, se 
recomienda consultar la evidencia E18. Recursos materiales. 
El Laboratorio de Diseño Asistido, cuenta con un espacio físico dentro del edificio 
principal constituido por tres salas de informática en la quinta planta: un aula NET y 
dos aulas de formación. En ellas se disponen 79 equipos informáticos al servicio de 
toda la comunidad ETSAC; como parte de la evidencia E18 se incluye una 
descripción exhaustiva de las características de los equipos, así como los sistemas 
de escaneado (A3 color, y diapositivas) y de impresión (A3 color y Plotter A1), que 
responden con holgura a las necesidades del alumnado de la titulación. 
Adicionalmente, en 2020, en pleno confinamiento debido a la pandemia de COVID-
19, se reemplazaron 60 de los equipos existentes por otros de última tecnología y 
se prepararon para que posibilitar un acceso remoto para estudiantado y 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
70 | 145 
 
profesorado.64 Esto permite a todos los miembros de la comunidad disponer de 
unos medios informáticos actualizados y con la potencia necesaria, favoreciendo la 
igualdad de acceso a la última tecnología desde cualquier terminal, esto es, incluso 
desde sus domicilios, a cualquier hora, y con independencia de las capacidades 
económicas individuales. En los equipos de acceso remoto están instalados todos 
los programas informáticos que se necesitan para cursar los estudios, con sus 
correspondientes licencias de uso. 
Software operativo 7-Zip 22.01 (x64) 
Adobe Acrobat 2020 
Adobe Creative Suite 5 Design Standard 
ARCHICAD 26 R1 SPA 
AutoCAD 2022 
AutoCAD Architecture 2022 
Autodesk 3ds Max 2022 
Autodesk Design Review 
Autodesk DWG TrueView 2022 - English 
Autodesk ReCap 2022 
Autodesk Recap Photo 2022 
Autodesk Revit 2022 
AutoFEM Analysis 3.7 
bConverged | CalculiX for Windows 
Blender 3.3.1 
CE3-2.00 
CE3X v2.3 
Climate Consultant 6.0 version build 13 
Comprobar 4 
CYPE Ingenieros Versión 2023.d 
DatosClimaticosGenericos 1.1 
Dlubal RFEM 5.30 
Dlubal RSTAB 8.30 
Dlubal SHAPE-THIN 9.09 
Elements 1.0.6 
FreeMat 
GIMP 2.10.30 
Google Chrome 
 
64 https://udcgal.sharepoint.com/sites/DIXITALETSAC/SitePages/02010 AccesoRemoto.aspx 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
71 | 145 
 
Krita 5.1.3 
LibreOffice 6.3.2.2  
Lumion 12.5 Student 
Mamba 21.36 
Microsoft Edge 
Microsoft Office Professional Plus 2016 
Microsoft OneDrive 
Mozilla Firefox ESR 
Radiance 
Rhino 7 
Rigid 3 
Scilab-6.0.2 (64-bit) 
Scribus 1.4.8 
SketchUp Pro 2022 
VLC media player 
VMware Horizon Client 
X - Análisis matricial de sistemas estructurales planos 
 
También en 2020 se puso en marcha el espacio de información Dixital ETSAC en 
Sharepoint, facilitando el acceso a los servicios a todos los grupos de interés.65 
El Laboratorio de Diseño Asistido organiza periódicamente cursos específicos de 
formalización y actualización, tan necesarios en un campo tecnológico que 
progresa de forma acelerada: diseño paramétrico con Grasshopper, Building 
Information Modeling (BIM), Rhinoceros 3D, Vray, renderizado en tiempo real con 
LUMION, CYPE 3D, RobotStudio y SprutCam X, entre otros. 
El Laboratorio de Fabricación Digital, conocido con OfabdaETSAC, fue sin duda una 
apuesta ambiciosa que se creó en el 2013 para complementar al Laboratorio de 
Diseño asistido. Nació con las primeras impresoras 3D Prusa v.2 y al siguiente año 
ya se incorporaron las impresoras 3D BQ Witbox2 y la máquina de corte láser. En el 
curso 2015|16, primero del período objeto de evaluación, se puso en marcha la 
fresadora de control numérico (CNC) y la máquina de corte por hilo caliente con 
control numérico. Todo este equipamiento tecnológico se vino a sumar a la 
maquinaria para la confección de maquetas analógicas disponible en el Taller de 
Maquetas. 
 
65 https://udcgal.sharepoint.com/sites/DIXITALETSAC/SitePages/02010 AccesoRemoto.aspx 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
72 | 145 
 
En el año 2018 se incorporó una nueva impresora Delta 3D, y en 2020 se puso en 
marcha una impresora Form 3D de resina líquida. 
En el año 2022, último de los cursos objeto de evaluación, se dota al laboratorio de 
un brazo robótico de altas prestaciones gracias al convenio con la Xunta de Galicia 
0500 44 H200.541A.640.00, para la mejora de las infraestructuras de investigación 
universitaria, firmado en el año 2021. Se trata de un brazo robótico ABB IRB 6620-
150/2.2, con su correspondiente controlador y flexpendant, cuenta en su extremo 
con un electrohusillo ES951 AF6 L0812SD de 8 kw con regulador filtro de red y 
resistencia de frenado. Está orientado a tareas de fresado, corte y manipulación de 
tableros y bloques de madera y espumas, su alcance máximo es de 2,20m con una 
carga de 150kg en punta. 
La disponibilidad de esta máquina permite incorporar técnicas de diseño 
paramétrico para la generación y optimización de los modelos previstos: la interfaz 
disponible del robot a través de RobotStudio y MecData permite la fabricación de 
modelos desde las geometrías definidas sobre el modelo virtual y logra la ejecución 
de ensambles entre sus elementos con una precisión y ángulos de acometida 
imposibles de alcanzar con las máquinas CNC de eje vertical disponibles en el 
Laboratorio hasta la llegada del brazo robótico. El brazo se complementa con una 
mesa hidráulica rotatoria POSIMATIC 7F para la sujeción del material de trabajo 
cedida desde la Ciudad de las TIC de A Coruña, también dependiente de la 
Universidade da Coruña. Para su instalación se ha adaptado el espacio del taller de 
fabricación digital con el objeto de garantizar la seguridad y salud de los usuarios. 
Para poner en perspectiva lo que significa para la ETSAC la instalación de este brazo 
robótico, se hace notar que en España únicamente disponen de esta tecnología el 
FABLAB de la ETSA de Sevilla y el Laboratorio de Arquitectura Experimental 
Avanzada y Nuevas Tecnologías de la Escuela de Arquitectura de la Universidad de 
Málaga, lo que nos sitúa claramente en la vanguardia a nivel nacional. 
El Laboratorio de Fabricación Digital organiza periódicamente cursos de 
capacitación para el empleo de todas las máquinas de corte láser, fresadora CNC, 
Corte por hilo caliente e impresión 3D. También mantiene actualizados espacios de 
ayuda en la web sobre las características de las máquinas, generación de códigos 
de impresión (GCode), procedimientos de corte e impresión, consejos, uso seguro y 
ejemplos, permitiendo reservar períodos de empleo de cada máquina a través de 
un formulario en línea.66 
 
66 https://udcgal.sharepoint.com/sites/RecursosDixitalETSAC 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
73 | 145 
 
Además del apoyo que brinda a la comunidad docente, OfabdaETSAC mostró su 
compromiso social al colaborar con la iniciativa coronavirusmakersgalicia en plena 
emergencia sanitaria por la COVID-19 en marzo de 2020, para la fabricación de 
Equipos de Protección Individual (EPIs), contribuyendo a paliar la demanda que en 
aquel momento acusaba el sistema sanitario. OfabdaETSAC optimizó el diseño de 
los modelos de viseras para reducir el tiempo de impresión sin pérdida de 
resistencia. También empleó las impresoras 3D para fabricar material de protección 
destinado al personal de la UDC. 
_Orientación al Alumnado. 
La ETSAC tiene implementado un Plan de Acción Tutorial desde el curso 2011|12, 
cuyo objetivo es ofrecer al alumnado un apoyo tutorial personalizado a través de 
acciones como la información, la formación, la orientación y el seguimiento de su 
trayectoria universitaria. Para su diseño e implementación se cuenta en el centro 
con la figura del coordinador/a del Plan de Acción Tutorial. En su formulación 
inicial, las labores de tutoría recaían sobre el profesorado tutor, quien se sumaba 
voluntariamente al programa y le eran asignados un número determinado de 
estudiantes a los que acompañaban a lo largo de toda su trayectoria. 
Desde el curso académico 2018|19 se venía detectando un agotamiento del 
modelo evidenciado por una baja implicación por parte del alumnado, 
especialmente del recién incorporado al centro, lo que repercutía negativamente 
en la implicación del profesorado tutor. En ese curso se incorporaron un número 
limitado de estudiantes de últimos cursos, que actuaban como mentores en 
paralelo al profesorado tutor para el estudiantado que así lo solicitaba. Sin 
embargo, esta estrategia tuvo efectos muy limitados en la implicación en el Plan de 
Acción por parte de todos los grupos 
Como consecuencia de las disfunciones detectadas, en el curso 2021|22 se 
implantó un nuevo sistema de Mentoría Dual en el que la labor de 
acompañamiento y apoyo recae exclusivamente en el alumnado mentor 
(perteneciente a los últimos cursos), que se organizan por grupos para encargarse 
de un subgrupo de primer curso, buscando una relación de igual a igual que sea 
más fluida y natural. A su vez, los mentores reciben el apoyo del profesorado tutor 
que escogieron por afinidad. 
La captación de mentores tiene lugar a finales del curso académico, a fin de que el 
alumnado de nuevo ingreso sea acogido con los mentores ya asignados. Al inicio de 
curso, la dirección organiza varias jornadas de acogida que pretenden orientar a 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
74 | 145 
 
estos estudiantes, así como dar a conocer el centro y los recursos y servicios que 
están a su disposición. 
Tras la implantación de este nuevo sistema apoyado en el trabajo de los mentores, 
la percepción de las labores de orientación al estudiantado mejoró 
significativamente en las encuestas de satisfacción al alumnado, alcanzando en el 
curso 2021|22 un 4,48/7 [1º] y un 4,25/7 [3º]. 
Por otro lado, existe una Unidade de Atención á Diversidade67 que se encarga de 
elaborar propuestas de adaptaciones curriculares personalizadas para el alumnado 
con diversidad funcional. La persona coordinadora del Plan de Acción Tutorial actúa 
simultáneamente como enlace de dicha unidad con la ETSAC, encargándose de 
ofrecer apoyo a esos estudiantes y de hacer llegar los informes confidenciales de 
adaptación curricular a cada uno de sus profesores.  
La orientación profesional al alumnado se canaliza a través del Plan de Acción 
Tutorial y del Coordinador de Prácticas Externas. En el año 2021 se organizó un 
Curso de Aproximación a la Práctica Profesional en colaboración con el Colegio 
Oficial de Arquitectos de Galicia, la Hermandad de Arquitectos y Asemas (Mutua de 
Seguros de Responsabilidad Civil).68 Los contenidos se estructuraron en cuatro 
bloques fundamentales: la profesión, el proyecto y las obras, el planeamiento y 
otras formas de entender la profesión. La siguiente edición del curso está 
programada para 2023. 
  
 
67 https://www.udc.es/es/cufie/ADI/ 
68 https://etsa.udc.es/web/?p=30050 
 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
75 | 145 
 
Evidencias criterio 5 
E18_Información sobre los recursos materiales directamente vinculados con el 
título 
E19_Información sobre los servicios de orientación académica y programas de 
acogida 
E20_Listado de los centros/entidades para la realización de prácticas externas 
curriculares o extracurriculares 
E21_Fondos bibliográficos y otros recursos documentales relacionados con la 
temática del título 
E22_Materiales didácticos y/o tecnológicos que permiten un aprendizaje a 
distancia 
E23_Convenios en vigor con las entidades donde se realizan las prácticas externas 
 
Indicadores criterio 5 
I4_Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés 
I11_Distribución de alumnado por centros de prácticas 
I15_Media de alumnos por grupo de docencia (docencia expositiva, interactiva, 
etc.) 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
76 | 145 
 
Dimensión 3. Resultados 
Criterio 6. Resultados de aprendizaje 
Estándar 
Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el 
perfil de egreso y se corresponde con el nivel del MECES de la titulación. 
Analizar los resultados de aprendizaje alcanzados por los estudiantes y si son 
coherentes con el perfil de egreso y se corresponden con el nivel del MECES del 
título. 
6.1 Los estudiantes al finalizar el proceso formativo han adquirido las 
competencias previstas para el título. 
 
_Contribución de las actividades académicas a la consecución de los 
resultados de aprendizaje previstos. 
Como paso previo al análisis de este criterio, es preciso recordar que el Grado en 
Estudios de Arquitectura no es una titulación habilitante, aunque constituye el 
requerimiento previo para acceder al Máster Universitario en Arquitectura, que sí 
otorga las competencias profesionales de la profesión regulada de la arquitectura.  
En relación a los mecanismos de análisis de adquisición de los resultados de 
aprendizaje, en la guía docente69 de cada una de las materias que conforman el 
plan de estudios, en la pestaña de evaluación se indican las metodologías que se 
utilizan para evaluar las competencias que han de adquirirse para superar el curso. 
Tanto las competencias como los resultados previstos, los contenidos, las 
metodologías o la evaluación (junto con la planificación, la atención personalizada, 
las fuentes de información o las recomendaciones a la hora de cursar las 
asignaturas) se han desarrollado y explicitado en cada una de las guías docentes, 
siguiendo las directrices de la Orden EDU/2075/2010 y conforme a la Memoria 
oficial verificada. Antes del inicio del curso académico son debidamente revisadas 
de acuerdo al cronograma definido por el Vicerrectorado de Planificación 
Académica e Innovación Docente, aprobadas en los Consejos de Departamento 
correspondientes y en Junta de Escuela para posteriormente publicarse con objeto 
de darlas a conocer a todos los grupos de interés, en especial al alumnado antes del 
período de formalización de matrícula. 
 
69 https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630G02 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
77 | 145 
 
Por tanto, la adquisición de los resultados de aprendizaje previstos por el plan de 
estudios se verifica en cada materia mediante la atención personalizada y los 
mecanismos de evaluación ya descritos. Del análisis de los indicadores de 
resultados de la titulación, que se abordará en el apartado 7.1, cabe deducir que se 
produce un alto grado de exigencia en la medición de la consecución de los 
resultados de aprendizaje. 
En la respuesta al autoinforme de evaluación del curso 2018|19 (elaborado en 
2020), la ACSUG recomendaba una futura modificación de la memoria del título 
para limitar el número de competencias transversales asignadas a las materias, ya 
que luego tienen que ser evaluadas. Esta observación no se ha subsanado todavía, 
a la espera de articular una propuesta de modificación del plan de mayor calado, 
pero su solución se ha articulado a través de la acción de mejora M06 
Competencias transversales.  
La Comisión de Calidad del centro aborda anualmente un seguimiento de los 
resultados de las distintas materias del título,70 identificando y, en su caso, 
analizando las posibles desviaciones conforme a la Normativa de Evaluación 
(artículo 38).71 Dichas desviaciones constan también en el proceso interno de 
calidad del Manual del Sistema de Garantía de Calidad D06-P01. Resultados 
Académicos y son los siguientes: 
_Tasa de éxito inferior al 40%, superior al 95% o si la diferencia entre las 
calificaciones más altas y más bajas del alumnado aprobado no excede en dos 
puntos. 
_Tasa de alumnado no presentado mayor al 30% 
_Tasa de éxito y tasa de evaluación desviada en un 20% de la media del título en 
ambos sentidos. 
En líneas generales, las tasas de éxito no presentan desviaciones, siendo mucho 
más problemática la tasa de evaluación, que tiene un importante impacto en la 
duración media de los estudios. La Jefatura de Estudios, junto con la Comisión de 
Calidad, analiza especialmente las materias en las que la tasa de evaluación es 
menor al 70% de forma continuada en el tiempo. 
Como ya se comentó en el apartado 1.5, en el curso 2020|21 se detectó una tasa 
de evaluación especialmente baja en el Trabajo Fin de Grado (31,44), lo que llevó, 
 
70 https://estudos.udc.es/es/study/quality/630G02V01 
71 https://www.udc.es/gl/normativa/academica/ 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
78 | 145 
 
tras el análisis de las causas, a la introducción de modificaciones puntuales en el 
Reglamento que lo rige. Se estimó por parte de la Dirección del Centro, y así fue 
entendido por el resto de la comunidad, que el reglamento citado le introducía al 
alumnado dificultades de índole administrativa que impedían el desarrollo 
temporal lógico de los estudios, al provocar lapsos de tiempo muertos en el 
proceso de matrícula, presentación y defensa del Trabajo Fin de Grado. Esto no 
solo alteraba los indicadores de duración de los estudios, sino que provocaba un 
notable malestar en alumnado, que se veía forzado a demorar su trabajo por 
causas no académicas. 
Las modificaciones puntuales en el Reglamento del Trabajo Fin de Grado 
consistieron, en esencia, en la aprobación de propuestas de temas de TFG con una 
periodicidad cuatrimestral en lugar de anual y en la simplificación y clarificación de 
los trámites del compromiso de tutela, comunicación de título definitivo y solicitud 
de defensa, así como del plazo mínimo y máximo de vigencia de la tutoría, que pasa 
a ser de cuatro cuatrimestres en lugar de dos años académicos. Como resultado de 
esta acción de mejora, la tasa de evaluación del TFG ha experimentado una clara 
mejoría (43,01), que se espera que continúe mejorando.  
No obstante, el Trabajo Fin de Grado lleva asociada una problemática particular. En 
primer lugar, está planteada como una asignatura del décimo cuatrimestre, el 
último de la carrera, pero no puede presentarse hasta tener todas las materias 
aprobadas. Consiste en un breve trabajo de investigación, de 6 ECTS, asociado a 
cualquiera de las áreas de conocimiento del plan de estudios que se desarrolla de 
forma tutorizada y cuyo ritmo, por tanto, está marcado por la dedicación del 
alumnado.  
Es habitual que la vorágine del curso vaya posponiendo la dedicación al TFG, que 
muchas veces solo se comienza tras haber aprobado todas las asignaturas. También 
es común que se ralentice por la participación del alumnado en prácticas externas. 
Por otro lado, la normativa de la universidad exige la matriculación en un número 
mínimo de 48 créditos en el régimen de dedicación a tiempo completo, que es el 
habitual. Cuando al/a la estudiante le faltan menos de 48 créditos por superar en el 
conjunto de la titulación, han de matricularse de todas las asignaturas que le restan 
obligatoriamente. Por ello, si le quedan menos de 6 materias, han de matricularse 
también del TFG aunque no tengan intención de realizarlo en ese curso académico. 
Este hecho distorsiona la tasa de evaluación.  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
79 | 145 
 
Se prestará especial atención al impacto de las modificaciones puntuales del 
Reglamento de TFG ya realizadas sobre la tasa de evaluación en el siguiente 
autoinforme. 
Para la elaboración del Trabajo Fin de Grado, cada cuatrimestre el profesorado 
propone un amplio conjunto de temas72 que puede ser completados a propuesta 
del alumnado con otros de su propio interés. Cada TFG, una vez realizado, se 
expone y debate con un tribunal interdisciplinar, encargado de su valoración, a 
cuya propuesta se incluyen los mejor considerados en el Repositorio de la 
Universidade da Coruña (RUC), con el objeto de incrementar su visibilidad. Su alto 
nivel de calidad puede comprobarse en dicho repositorio.73  
Se considera que una de las fortalezas del programa formativo la constituyen los 
talleres que, a lo largo de los sucesivos cursos, articulan espacios de colaboración 
interdisciplinar. Preparan al estudiantado para el trabajo profesional, 
aproximándose a la experiencia de un estudio de arquitectura, empujando a 
articular diversos enfoques, intereses y objetivos, desarrollando la capacidad crítica 
individual y las habilidades blandas, tan relevantes en un contexto cambiante y 
tecnologizado. Constituyen una metodología docente muy efectiva a la hora de 
fomentar una formación multidisciplinar como sin duda requiere el perfil 
contemporáneo de las/los arquitectas/os. 
Aun cuando la pretendida adquisición de competencias se verifica en cada materia 
mediante la atención personalizada y los correspondientes mecanismos de 
evaluación, también resulta oportuno enjuiciarla a través de visiones externas, 
como se explica a continuación. 
Como ya se indicó en el apartado 1.3, el plan de estudios no prevé la realización de 
prácticas curriculares; sin embargo, la participación de estudiantes y empresas es 
muy elevada. En el curso 2021|22 se firmaron 90 contratos de prácticas que 
implicaron a 69 entidades y 81 alumnas y alumnos. Tal y como se señaló, el nivel de 
satisfacción de los estudiantes implicados es alto. 
Aunque todavía no se dispone de los resultados del sistema de encuestado a los 
empleadores que está previsto implementar en la acción de mejora M05 Prácticas 
externas, en los informes de los tutores profesionales dentro de las empresas que 
acogieron a nuestro alumnado se hace constar un alto grado de satisfacción con su 
 
72 https://etsa.udc.es/web/?page_id=29005 
73 https://ruc.udc.es/dspace/handle/2183/15586 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
80 | 145 
 
formación inicial y su desempeño. A modo de ejemplo, se destacan algunas de las 
valoraciones:  
“Sus conocimientos adquiridos durante el desarrollo de su carrera han sido más 
que suficientes como punto de partida para el desarrollo de su práctica” (Aestudio 
Arquitectura, 2020|21) 
“En todo momento aplicou o seus coñecementos ás tarefas desenvolvidas á vez 
que os implementaba cos novos e mostrou o seu interese polo aprendizaxe 
profesional e para o seu desenrolo personal” (Oficina de Rehabilitación da Vivenda, 
Concello de Vigo, 2021|22) 
“Durante el período de prácticas realizadas en nuestro estudio, (…) ha demostrado 
una excelente iniciativa e implicación en los trabajos desarrollados, centrados en la 
redacción de proyectos básicos y de ejecución, integrándose sin problemas en 
grupos de trabajo y demostrando las competencias adquiridas en el Grado y 
Máster en Arquitectura cursados en la ETSAC” (Prieto Patiño Arquitectura SLP, 
2020|21) 
“Se hace constar que la capacidad técnica, de aprendizaje, de administración del 
trabajo, habilidad de comunicación, facilidad de adaptación, creatividad, iniciativa, 
implicación personal, motivación, receptividad, puntualidad, capacidad de relación 
y de trabajo en equipo de (…) han sido excelentes” (Rafael Pier Romero, Arquitecto, 
2021|22). 
En las encuestas de satisfacción a los titulados, éstos consideran que los estudios 
realizados contribuyen a su formación personal de modo notable (5,23/7 en el 
21|22). En cuanto a la satisfacción de expectativas y a la adecuación de la 
formación a la profesión, toda la serie de valoraciones a lo largo del período objeto 
de evaluación se sitúa en el ámbito del aprobado, siempre por encima de 4,3/7 y de 
4,23/7, respectivamente. 
Otro tema a considerar de cara a valorar la formación del egresado es su 
integración en el Máster en Arquitectura (habilitante), del cual el Grado constituye 
la única vía de acceso, y que actualmente presenta una tasa de éxito claramente 
satisfactoria. 
Por último, también cabe apuntar, como evidencia adicional de la formación 
impartida en el centro a lo largo de su ya dilatada historia, los múltiples premios y 
reconocimientos que han alcanzado nuestros estudiantes y egresados. El siguiente 
listado, sin ánimo de ser exhaustivo, pretende recoger en cierta medida los logros 
más recientes. 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
81 | 145 
 
Premios y reconocimientos Alumnii 
_Premio Goya 2022 (ámbito nacional) a la Mejor Película de Animación para 
Valentina, donde David Pintor (exalumno de la ETSAC) se ocupó del diseño de 
personajes.74 
_Premios de Arquitectura y Construcción Otilio García (ámbito nacional). 2022. 
Accésit para Rehabilitación AA308, León, de Víctor Rodríguez Prada (egresado 
ETSAC) y Marcos Cortes Lerín (MCVR Studio).75 
_XVII Bienal de Arquitectura de Venecia (ámbito nacional). 2021. Segunda selección 
para Más allá de lo humano. Bartlebooth, de Pablo Ibáñez y Antonio Giráldez 
(egresados ETSAC).76 
_VII Premio OTIS-FAyS sobre accesibilidad universal y movilidad en arquitectura 
(ámbito nacional). 2021. Primer premio para el proyecto Stadtlagerhaus 
Regensburg. Centro de Cultura e Industrias Creativas, de Elena Bello Vilas (egresada 
ETSAC).77 
_VII Premio OTIS-FAyS sobre accesibilidad universal y movilidad en arquitectura 
(ámbito nacional). 2021. Mención para el proyecto El playground como claro en el 
bosque. Escuela Infantil en Feáns, A Coruña, de Diego Díaz Gómez (egresada 
ETSAC).78 
_100 Most Inspiring Architecture Photographers (ámbito internacional) 2021. 
Héctor Sántos-Díez (egresado ETSAC).79 
_Premios FAD (ámbito nacional). 2021. Premio en la categoría Pensamiento y 
Crítica para Habitar el agua, de Ana Amado y Andrés Patiño (egresados ETSAC).80 
_XV Bienal Española de Arquitectura y Urbanismo (ámbito nacional). 2021. Premio 
al Complejo Turístico Albeida, de Salgado y Liñares (egresados ETSAC).81 
 
74 https://etsa.udc.es/web/?p=31175; 
https://web.archive.org/web/20140913125907/http://www.agpi.es/ilustrador.php?id=20 
75 https://www.ateg.es/proyectos/premios-ateg-de-arquitectura-y-construccion-otilio-garcia 
76 https://etsa.udc.es/web/?p=30254 
77 https://arquitecturaysociedad.com/premios-otis-fays/ 
78 Ídem. 
79 https://www.loopdesignawards.com/100-most-inspiring-architecture-
photographers/?fbclid=IwAR0AUbka5zYOAYRDTPoF3yUV3qBgsNBXubm1923wqGZ3FXRDuai6_Wkjyi0 
80 https://www.turnerlibros.com/2021/07/13/6281/ 
81 https://labienal.es/edition/xv-beau-espana-vacia-espana-llena/single/sal0341/ 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
82 | 145 
 
_XV Bienal Española de Arquitectura y Urbanismo (ámbito nacional). 2021. Premio 
a Tribuna Pública, de Flu-or Arquitectura y Alba González (egresados ETSAC).82 
_Premio Arquia/Próxima 2020 (ámbito nacional) a la obra Vivienda para maestros 
en la comunidad campesina de Llullucha, Perú, de Ander Bados Sesma y María 
Montenegro Vázquez (egresados ETSAC).83 
_Premios ECOtech GREEN 2019 (ámbito internacional). Mención especial en la 
categoría Studi, ricerche, brevetti, tesi, prototipi relativi al verde high-tech para A 
paisaxe das Agras, realizado por Nerea Barquín de la Fuente (egresada ETSAC). 
Publicado en Paysage Topscape.84 
_XIV Bienal Española de Arquitectura y Urbanismo (ámbito nacional). 2019. 
Diploma Muestra PFC para Adrián Capelo Cruz (egresado ETSAC).85 
_IE Spaces for Innovation Prize (ámbito internacional). 2019. Mención especial para 
Sara Barreiro (egresada ETSAC).86 
_II Edición Internacional de Proyectos sobre Patrimonio Cultural para estudiantes 
de arquitectura AR&PA (ámbito internacional). 2018. Primer premio en la categoría 
D (proyectos de protección e intervención en paisajes culturales) para para A 
paisaxe das Agras, realizado por Nerea Barquín de la Fuente (egresada ETSAC).87 
  
 
82 https://labienal.es/edition/xv-beau-espana-vacia-espana-llena/single/san0082/ 
83 https://fundacion.arquia.com/es-es/noticia/convocatorias/próxima/premio-arquiaproxima-2020/ 
84 https://www.buildnews.it/articolo/architettura-del-paesaggio-i-vincitori-del-premio-internazionale-
ecotechgreen 
85 https://es.scribd.com/document/439646888/Xiv-Bienal-Espanola-de-Arquitectura-y-Urbanismo 
86 http://www.arquideas.net/es/5sfi1054 
87 http://arquitectura.uva.es/2018/10/21/19-10-18-fallo-de-ii-premio-internacional-de-proyectos-
sobre-patrimonio-cultural-para-estudiantes-de-arquitectura-arpa-2018/ 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
83 | 145 
 
Premios y reconocimientos Alumnado 
_Concurso Arte Público EDP (ámbito nacional). 2022. Tercer premio para el 
proyecto Mejora de la plaza del Ayuntamiento de Tineo, de Adrián Pose y 
Merecedes González (estudiantes ETSAC).88 
_Concurso de ideas Valgada do Campus de Lugo (ámbito regional). 2021. Primer 
premio para Revalgada, de Álvaro Alfaro, Alona Cegarra, Pablo López y Eva Pérez 
(estudiantes ETSAC). Organizado por la USC e Deputación de Lugo.89 
_ 24H Competition Chairs (ámbito internacional). 2020. Primer premio para OPC-
chair, de Francisco Pérez Rodríguez y Francisco Lera Fernández (alumno y egresado 
ETSAC respectivamente).90 
_Concurso Pladur 30ª ed. (ámbito nacional). 2020. Finalistas Alba Pérez Porto e 
Cristian Torres García (estudiantes ETSAC).91 
_Concurso ASEMAS PFC (ámbito nacional). 2018. Finalista Estela Darriba Estévez 
por el trabajo Centro para las artes y la tecnología de Billom (Francia).92 
_Concurso ISOVER Multi-Confort House (ámbito nacional). 2018. Tercer premio 
para Generating Chaos, de Óscar González Lorenzo y Noelia Vázquez Abelenda 
(estudiantes ETSAC).93 
_Concurso ISOVER Multi-Confort House (ámbito nacional). 2016. Primer premio 
para Birch Forest, de Tania Fraga Beiroa, Rubén Díaz Fernández y Gabriel Doval 
Caramés (estudiantes ETSAC).94 
_Concurso ISOVER Multi-Confort House (ámbito nacional). 2015. Segundo premio 
para Upside down, de Tania Fraga Beiroa, Míriam Núñez Guerrero y Iago Otero 
Regueira (estudiantes ETSAC).95 
 
88 https://etsa.udc.es/web/?p=32022 
89 https://www.lavozdegalicia.es/noticia/lugo/lugo/2021/10/07/sera-nueva-vaguada-campus-
lugo/00031633601279345271340.htm 
90 https://www.if-ideasforward.com/24hchairs 
91 https://etsa.udc.es/web/?p=29336 
92 https://www.asemas.es/portal/sobre-
asemas/noticias/premiados_concurso_pfc_asemas_arquitectura2018.asp 
93 https://www.isover.es/comunicacion/concurso-estudiantes-multi-comfort-house-
isover/2018/ganadores-fase-nacional-2018 
94 https://www.isover.es/comunicacion/premios-multi-comfort-house-estudiantes/concurso-
estudiantes-multi-comfort-house-2016; https://etsa.udc.es/web/?p=21485 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
84 | 145 
 
_EUROPAN 14 (ámbito nacional). 2018. Primer premio en emplazamientos 
españoles para JH492, de Juan Miguel Salgado Gómez, Luis Manuel Santalla Blanco, 
Yago Liste Quintela, Alba Gonzalez Vilar, Vanesa Veira Castro (estudiantes ETSAC).96 
_EUROPAN 14 (ámbito nacional). 2018. Segundo premio en emplazamientos 
españoles para FI267, de Nuria Prieto González, Diego Lucio Barral, Omar Curros 
Simón, Ángel Montero Pérez, Hugo Malvar Álvarez (estudiantes ETSAC).97 
_EUROPAN 14 (ámbito nacional). 2018. Segundo premio en emplazamientos 
españoles para WJ182, de María Mestre García, Almudena Mampaso Cerrillos, 
Giammattia Bassanello, Ignacio Moreu Fernández (estudiantes ETSAC).98 
_EUROPAN 15 (ámbito nacional). 2019. Segundo premio en emplazamientos 
españoles para KF 520/Even a brick wants to be something, Adrián De Arriba 
Ramos, Estela Darriba Estévez, Guillermo Pomar Blanco, Miguel Fernández Di 
Estéfano (estudiantes ETSAC).99 
_Mozambique Preschool Flor de Manhã. Archstorming (ámbito internacional). 
2019. Segundo premio para Cremalheira, de Alejandro Ayala Frutos, Cristina 
Sanchez Hidalgo, Adrián López Rancaño e Lucía Ulla Clavería. (estos dos últimos, 
estudiantes ETSAC)100 
Para alcanzar un análisis más específico y sistemático del perfil de egreso real de 
los estudiantes del título y la valoración de la adquisición de los resultados de 
aprendizaje se implementará la acción de mejora M.05. Prácticas externas, que 
prevé la realización de encuestas a empleadores. Este procedimiento de consulta 
externo permitirá, junto con los internos ya existentes, el análisis global de la 
adquisición de competencias a nivel de todo el título por parte de la Comisión 
Docente, vinculado con la evidencia E26 (Mecanismos de análisis de adquisición de 
resultados de aprendizaje). 
 
95 https://www.isover.es/comunicacion/premios-multi-comfort-house-estudiantes/concurso-
estudiantes-multi-comfort-house-2015; http://etsa.udc.es/web/?p=14474 
96 http://www.europan-
esp.es/03_ediciones_anteriores_resultados.php?id_anterior=19&id_resultado=748 
97 http://www.europan-
esp.es/03_ediciones_anteriores_resultados.php?id_anterior=19&id_resultado=749 
98http://www.europan-
esp.es/03_ediciones_anteriores_resultados.php?id_anterior=19&id_resultado=751 
99 http://www.europan-esp.es/02_03_europan_result.php?id_resu=859 
100 https://www.archstorming.com/info-mp.html?lang=es 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
85 | 145 
 
_Adecuación de los resultados de aprendizaje a los descriptores del nivel 2 
(grado) del MECES (Marco Español de Cualificaciones para la Educación 
Superior).  
Los descriptores del nivel 2 del MECES vienen definidos en el RD 1027/2011, de 15 
de julio, artículo 6. Adaptados al Grado en Estudios de Arquitectura, quedarían 
redactados como sigue: 
a) Haber adquirido conocimientos avanzados y demostrado una 
comprensión de los aspectos teóricos y prácticos y de la metodología de 
trabajo en el campo de la arquitectura con una profundidad que llegue 
hasta la vanguardia del conocimiento. 
b) Poder, mediante argumentos o procedimientos elaborados y sustentados 
por el propio alumnado, aplicar sus conocimientos, la comprensión de 
éstos y sus capacidades de resolución de problemas en ámbitos laborales 
complejos o profesionales y especializados que requieren el uso de ideas 
creativas innovadoras 
c) Tener la capacidad de recopilar e interpretar datos e informaciones sobre 
las que fundamentar sus conclusiones incluyendo, cuando sea preciso y 
pertinente, la reflexión sobre asuntos de índoles social, científica o ética 
en el ámbito de la arquitectura 
d) Ser capaces de desenvolverse en situaciones complejas o que requieran el 
desarrollo de nuevas soluciones tanto en el ámbito académico como 
laboral o profesional dentro del campo de la arquitectura 
e) Saber comunicar a todo tipo de audiencias (especializadas o no) de 
manera clara y precisa, conocimientos, metodologías, ideas, problemas y 
soluciones en el ámbito de la arquitectura 
f) Ser capaces de identificar sus propias necesidades formativas en el campo 
de la arquitectura y en el entorno laboral o profesional y de organizar su 
propio aprendizaje con un alto grado de autonomía en todo tipo de 
contextos (estructurados o no). 
A la luz de los resultados observados en el apartado anterior, se puede afirmar sin 
lugar a dudas que los resultados de aprendizaje del Grado en Estudios de 
Arquitectura se adecúan a los descriptores del nivel 2 (grado) del MECES. 
 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
86 | 145 
 
_Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora 
del plan de estudios 
A lo largo del período objeto de evaluación no se han detectado en los resultados 
de aprendizaje desviaciones significativas con respecto a los objetivos fijados en la 
Memoria oficial verificada. Por lo tanto, se considera innecesaria la revisión del 
plan de estudios en base a este punto. 
 
Evidencias criterio 6 
E4_Guías docentes de las materias/asignaturas (competencias, actividades 
formativas, metodologías docentes, sistemas de evaluación, resultados de 
aprendizaje, etc.) 
E8_Informes/documentos donde se recojan las conclusiones de los procedimientos 
de consulta internos y externos para valorar la relevancia y actualización del perfil 
de egreso de los estudiantes del título/valoración de adquisición de los resultados 
de aprendizaje 
E24_Listado Trabajos fin de grado/máster de, al menos, los dos últimos cursos 
académicos (título, tutor y calificación) 
E25_Informes/listados de calificaciones de cada una de las materias/asignaturas 
del título 
E26_Mecanismos utilizados para el análisis de la adquisición de los resultados de 
aprendizaje 
E27_Documentación para la revisión transversal de las materias seleccionadas 
(material docente, exámenes u otras pruebas de evaluación realizadas, etc.) 
E28_Trabajos de fin de grado/máster seleccionados 
E29_Informes de prácticas 
Indicadores criterio 6 
I4_Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés 
I12_Indicadores de resultados (tasa de éxito global del título y tasa de éxito por 
materia) 
 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
87 | 145 
 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
Estándar 
Los resultados de los indicadores del programa formativo son congruentes con el 
diseño, la gestión y los recursos puestos a disposición del título y satisfacen las 
demandas sociales de su entorno. 
Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un 
núcleo de indicadores mínimo. Comprobar si los resultados se adecúan a las 
previsiones y características del título 
7.1 Los principales datos e indicadores del título evoluciones favorablemente de 
acuerdo con las características del título 
 
_Indicadores de demanda 
La Memoria oficial verificada del Grado en Estudios de Arquitectura recoge una 
oferta de 200 plazas para alumnado de nuevo ingreso en primer curso. Sin 
embargo, ya en el año de implantación (curso 2025|16) se cubrió únicamente un 
69,5% de la oferta. Los indicadores de demanda continuaron su descenso en los 
cursos 16|17 y 17|18, momento en el que se cubrió tan solo el 50% de las plazas 
ofertadas, como se puede comprobar en el indicador I13 y en la Tabla 10. 
Tabla 10. Evolución de los indicadores de demanda del GEA  
 15|16 16|17 17|18 18|19 19|20 20|21 21|22 
Nuevos 1º 139 121 100 100 98 118 119 
Ofertadas 200 200 200 165 132 132 132 
% cubierta 69,5 60,5 50 60,61 74,24 89,39 90,15 
 
Hay que entender este descenso de demanda en el contexto de crisis financiera 
que se vivía en esos momentos, y que en modo alguno afectaba solamente a este 
grado. El Informe SUE 2018 (La contribución económica del Sistema Universitario 
Español)101 se hacía eco de la notable caída de matrícula experimentada por la 
rama de Ingeniería y Arquitectura en todo el país desde el año 2006 (cuando se 
produjo el estallido de la burbuja inmobiliaria). En dicho informe se recoge un 
descenso de matrícula desde el 25,5% de 2006 hasta el 18,4% de 2016, cuando en 
 
101 https://www.crue.org/wp-content/uploads/2020/02/La-contribución-socioeconomica-del-sistema-
universitario-español-WEB.pdf 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
88 | 145 
 
el conjunto de la Unión Europea de los 28 se producía el movimiento contrario (un 
aumento desde el 19,5 hasta el 21,2% en el mismo período). 
A la vista de los datos, en el curso 2018|19, el Consello de Goberno de la 
Universidade da Coruña proponía una reducción de la oferta de plazas, desde las 
200 iniciales a 165, reducción que fue autorizada por la Xunta de Galicia. De ese 
modo, aunque la matrícula se mantuvo respecto al año anterior, el porcentaje de 
oferta cubierta subió al 60,61%. 
Dado que este indicador seguía arrojando resultados preocupantes, en el curso 
2019|20 el Consello de Goberno de la UDC propone la oferta de 150 plazas; sin 
embargo, la Conferencia General de Política Universitaria dictamina una oferta 
definitiva de 132 plazas a propuesta de la Secretaría Xeral de Universidades de la 
Xunta de Galicia.102 Dicha oferta de 132 plazas se mantiene en los siguientes cursos 
académicos, aprobadas por el Consello de Goberno de la UDC y la Xunta de Galicia. 
En el curso 2019|20 se toca fondo, con 98 estudiantes nuevos en primer curso. En 
el autoinforme del curso 2018|19 (realizado en 2020), se propone una acción de 
mejora para la difusión del título (b.01). En consecuencia, se desarrollan diversas 
actuaciones: múltiples conferencias y actos de divulgación relacionados con los 
ámbitos de la arquitectura y el urbanismo, así como cursos abiertos de 
especialización; se realizan jornadas de puertas abiertas y se acogen numerosas 
visitas guiadas del alumnado de enseñanzas medias al centro. Con respecto a esta 
última actuación, se hace notar que en el 2022 hay constancia de la existencia de 
alrededor de 398 centros públicos y privados de enseñanzas medias sólo en 
Galicia,103 por lo que no es materialmente posible confiar la difusión únicamente a 
actividades presenciales. 
Durante el período afectado por la pandemia, las jornadas de puertas abiertas se 
trasladaron al entorno virtual,104 donde tuvieron un impacto notable, 
especialmente en diferido, ya que la video conferencia quedó alojada en la web de 
la UDC. También se elaboró un documento informativo sobre el grado destinado a 
los futuros estudiantes105 y se publicó en YouTube sendos vídeos sobre la ETSAC106 
 
102 https://www.xunta.gal/dog/Publicados/2019/20190402/AnuncioG0534-250319-0002_es.html 
103 https://www.edu.xunta.gal/portal/sites/web/files/0193308-datos_e_cifras_-_estatistica_202223-
4corr.pdf 
104 https://www.udc.es/es/futuros_estudantes/portas_abertas/graos/arquitectura/ 
105 https://www.udc.es/export/sites/udc/futuros_estudantes/_galeria_down/ETSAC-
2020.pdf_2063069294.pdf 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
89 | 145 
 
(que obtuvo más de 890 visualizaciones en 2022) y sobre las vivencias de sus 
estudiantes107 (más de 260 visitas en 2022). Paralelamente se aborda una 
estrategia de comunicación y difusión en redes sociales, a través de diversas 
cuentas en Instagram (@comunidadetsac, @bibliotecaetsac_udc, @dpauc.etsac) y 
sus homólogas en Facebook (@ETSAC – Noticias y @Bib Arq).  
La combinación de todas estas estrategias parece estar dando frutos, ya que todos 
los indicadores de demanda han mejorado significativamente: tanto los solicitantes 
totales, como los solicitantes en primera preferencia y la matrícula cubierta, como 
se puede ver en el indicador I13. 
Se observó que en los cursos 2020|21 y 2021|22 se cubrió la oferta de 132 plazas, 
pero se produjeron solicitudes de baja al abrir las convocatorias de matriculación 
de las Escuelas de Arquitectura de otras comunidades españolas como Madrid y 
Valencia, y a lo largo del curso. En previsión de la repetición de esta circunstancia, 
para evitar que al finalizar el año académico quedasen plazas libres habiendo 
solicitantes de primera preferencia que no pudieron acceder al grado, se solicitó a 
la Comisión Interuniversitaria de Galicia (CIUG) un aumento de las plazas de 
matrícula efectiva en el presente curso 2022|23, que fue concedido 
puntualmente, alcanzado las 165 plazas. Aunque este curso lógicamente no entra 
en el período de reflexión por ser el actual, a los efectos de comprobación del 
comportamiento de la demanda es importante reseñar que se aumentó casi un 
40% la demanda en primera preferencia, matriculándose finalmente 161 
estudiantes, que representan un 122% de la oferta. 
A pesar de la clara mejoría de los resultados, desde la dirección del centro se sigue 
considerando prioritaria la promoción y difusión tanto del Grado en Estudios de 
Arquitectura como del resto de títulos que oferta. Estas acciones serán 
especialmente relevantes en un contexto de decrecimiento demográfico como el 
gallego.  
Para ello existe la figura de Responsable de Relaciones con la Enseñanza Media, 
con reconocimiento académico y concesión de horas de descuento docente. Esta 
persona trabaja en conjunto con la Coordinación del Plan de Acción Tutorial y con 
la dirección del centro para abordar los siguientes puntos:  
_Implementar una agenda de difusión y visibilización de los títulos del centro. 
 
106 https://www.youtube.com/watch?v=WGkLTkwqZ-s&t=1s 
107 https://www.youtube.com/watch?v=_6q9I7ufK8s&t=3s 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
90 | 145 
 
_Analizar el proceso de toma de decisiones para matricularse en los títulos del 
centro a través de una encuesta al alumnado de primer curso. Esta encuesta ya fue 
elaborada y efectuada, y se encuentra en la fase de análisis de resultados. 
_Organizar las jornadas de puertas abiertas. 
_Potenciar la oferta actual de 10 proyectos STEM y abrir nuevos proyectos STEAM 
_Identificar ferias y eventos en los que la ETSAC debe estar presente. 
_Indicadores de resultados 
Como ha se comentado en el apartado 1.2, el Grado en Estudios de Arquitectura se 
implantó en bloque y en régimen de simultaneidad con el extinto Grado en 
Arquitectura. Esta estrategia facilitó la incorporación del alumnado al nuevo título, 
pero dificultó en gran medida los procesos de seguimiento de los indicadores de 
resultados, ya que una parte significativa del alumnado procedía de otro título. 
A día de hoy, habiéndose extinguido el Grado en Arquitectura en el curso 2019|22, 
ya se dispone de dos cohortes de egresados que han cursado la titulación de Grado 
en Estudios de Arquitectura completa. No obstante, esta convivencia entre grados 
sigue introduciendo distorsiones en el cálculo de las tasas, especialmente en la 
tasa de graduación. Las tasas de resultados pueden encontrarse en el indicador I12, 
comparándolas con las de los grados de la UDC en general, con las de los grados de 
la rama de Ingeniería y Arquitectura de la UDC y con las de los grados de la rama de 
Arquitectura y Construcción de las universidades públicas españolas recogidos en el 
Sistema Integrado de Información Universitaria (SIIU). Un pequeño resumen se 
incorpora en la Tabla 11. 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
91 | 145 
 
 
Tabla 11. Evolución de los indicadores de resultados del GEA  
 15|16 16|17 17|18 18|19 19|20 20|21 21|22 
Graduación      20,86 16,94 
Abandono   9,38 13,1 11,71 19,59 12,65 
Eficiencia 98,01 97,88 97,79 96,64 94,8 87,87 84,64 
Rendimiento 50,76 46,55 53,32 55,22 66,77 54,48 55,84 
Éxito 66,96 66,66 73,59 74,64 84,07 75,32 75,7 
Evaluación 75,81 69,82 72,45 73,98 79,42 72,33 73,77 
Durac. Med.      5,19 5,78 
 
La tasa de graduación se define como la proporción de estudiantes que consiguen 
finalizar sus estudios en el tiempo previsto más un año. En propiedad, esta tasa 
solo ha podido empezar a calcularse en el curso 2020|21, seis años después de la 
implantación. 
Sin embargo, para calcular la tasa del curso 2021|21 ha de tomarse como cohorte 
de entrada el alumnado de nuevo ingreso del curso 2015|16. Según los criterios del 
SIIU (Sistema Integrado de Información Universitaria), se entiende como cohorte 
de entrada todo el alumnado matriculado por primera vez en un título, 
independientemente del curso en el que se matricula. De este modo, en los 
primeros años de implantación del Grado en Estudios de Arquitectura hay mucho 
alumnado nuevo que se cambia de plan, matriculándose en los cursos altos. Por 
ejemplo, en el 2015|16, solo el 62% del alumnado nuevo que conforma esa 
cohorte de entrada corresponde a primer curso, hecho que se agrava en años 
posteriores: en el año 2018|19 llega a haber un 43% de alumnado nuevo que se 
matricula directamente en quinto curso, mayoritariamente para presentar su TFG 
tras haber convalidado el resto de las asignaturas. Esto significa que cuando se 
calcule la tasa de graduación de la cohorte de entrada del 2018, ese 43% ya habrá 
terminado sus estudios mucho antes del año de cálculo (curso 2023|24), por lo que 
se escaparán de la estadística. 
Como se puede comprobar, los efectos de la implantación simultánea en la tasa de 
graduación se prolongarán durante varios años, por lo que se decidió calcular una 
tasa alternativa de graduación teniendo en cuenta exclusivamente al alumnado 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
92 | 145 
 
nuevo matriculado en primer curso en la cohorte de entrada correspondiente. Con 
esta corrección, la tasa de graduación se sitúa en torno al 20%, todavía lejos del 
30% marcado por la memoria de verificación. Si la comparamos con el 42,90% que 
tienen como media las titulaciones de la rama de Arquitectura y Construcción 
impartidas en universidades públicas españolas (SIIU), todavía estamos más lejos. 
Sin embargo, es acorde a las medias de los grados de la rama de Ingeniería y 
Arquitectura de la UDC.  
Debido a esta dificultad para cumplir la tasa de graduación prevista en la memoria 
oficial de verificación, se plantea la acción de mejora M.07. Resultados. Ésta tiene 
como objetivo, entre otros, mantener al PDI puntualmente informado de la 
evolución de las tasas de todas las materias, curso a curso, estimulando la 
presentación de planes de mejora por parte de la coordinación de cada una de 
ellas, así como de los talleres. Se entiende que la única manera de mejorar la tasa 
de graduación de la titulación es la introducción de mejoras concretas en las 
asignaturas que la componen. 
La tasa de abandono representa la proporción de estudiantes que abandonan el 
título con respecto a los inicialmente matriculados, y se obtiene con el recuento de 
los no matriculados en el curso de cálculo ni en el anterior. En la Memoria oficial 
verificada se preveía un índice de 22 de abandono, siendo las tasas obtenidas en el 
período objeto de evaluación más favorables, siempre menores al 20. Este dato es 
también muy positivo en comparación con la tasa de abandono de la rama en las 
universidades públicas (SIIU), un 35,31% en el último curso con datos disponibles 
(2018|19). 
La tasa de eficiencia mide la diferencia entre el número de créditos en los que el 
alumnado egresado ha tenido que cursar efectivamente para superar todas las 
materias y los créditos teóricos del título. Esta tasa se ha ido reduciendo hasta el 
84,64 pero todavía es muy favorable respecto al 75 previsto en la Memoria oficial 
verificada y claramente superior a la media de los grados de la rama de Ingeniería y 
Arquitectura de la UDC (72,69). 
La tasa de rendimiento muestra la proporción entre los créditos superados por los 
estudiantes y los créditos matriculados. En este aspecto, los datos del período 
evaluado fluctúan entre el 46,55 y el 66,77, sin un patrón claro. En el 2021|22 está 
en un 55,84, ligeramente por debajo del 60 marcado por la Memoria oficial 
verificada y lejos del 66,95 del último curso con datos en el SIIU (2010|21). Esta 
pequeña desviación respecto al objetivo propuesto no resulta excesivamente 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
93 | 145 
 
preocupante. En consecuencia, no se estima necesario proponer ninguna acción de 
mejora, pero sí conveniente vigilar con atención la evolución de la tasa. 
La tasa de éxito permite visualizar la proporción de créditos superados respecto a 
los presentados a examen. La Memoria oficial verificada no marca ningún objetivo 
para este indicador, que se sitúa en todo el período en el entorno al 75, de manera 
global. Este dato se aproxima mucho a la media de 77,94 que muestra la rama de 
Ingeniería y Arquitectura en la UDC. 
La visión conjunta de los indicadores no evidencia distorsiones relevantes con 
respecto a las previsiones contenidas en la Memoria oficial verificada. Por el 
contrario, la baja tasa de abandono indica un alto grado de adherencia a los 
estudios, lo que concuerda con la imagen vocacional que se tiene de la profesión, 
mientras que la alta tasa de eficiencia muestra que el alumnado progresa 
satisfactoriamente a medida que asciende en el plan de estudios. La tasa de 
rendimiento se haya en el límite de lo previsible. Sin embargo, es preciso prestar 
atención a la tasa de graduación, que, aún con las oportunas correcciones, indica 
que la duración media de los estudios es claramente mayor que la estimada por el 
plan de estudios. En respuesta a esta desviación se plantea la acción de mejora 
M.07. Resultados. No obstante, aunque el dato todavía está lejos de lo óptimo, es 
preciso hacer notar que demuestra una mejora muy significativa respecto a 
titulaciones previas; baste señalar que la tasa de graduación del extinguido Grado 
en Arquitectura osciló entre el 6,84 y el 15,38. 
Las razones para la dilatación temporal de la finalización de los estudios son 
múltiples y algunas pueden intuirse. Por un lado, la larga tradición de exigencia 
académica que arrastra la disciplina. Por otro, es justo hacer notar la dificultad de 
formarse en una disciplina que exige conjugar las habilidades científico-técnicas, la 
visión humanística y la sensibilidad creativa. La arquitectura es, ante todo, un oficio 
que además de todo lo anterior, requiere mucha práctica y madurez. No en vano 
uno de los ítems peor valorados por el alumnado es la carga de trabajo, lo que es 
indicio de la alta exigencia del profesorado a la hora de evaluar los resultados de 
aprendizaje de cada una de las asignaturas.  
Cuando se analizan las tasas por materias, las dificultades aparecen en las tasas de 
evaluación, no en las tasas de éxito; prueba de que el seguimiento con constancia 
de las materias permite superarlas razonablemente. El caso concreto del Trabajo 
Fin de Grado tiene una tasa de evaluación especialmente baja por las razones ya 
comentadas anteriormente: no suele comenzarse hasta tener todas las asignaturas 
aprobadas y cuando al alumnado le restan menos de 48 créditos para finalizar los 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
94 | 145 
 
estudios han de matricularse obligatoriamente en todas las asignaturas que le 
quedan, aunque no planeen presentarse. Por último, es conveniente hacer notar la 
alta participación del estudiantado en las prácticas externas, aún sin ser 
obligatorias; como se comentó en el apartado 1.3, casi un 50% del alumnado de 
últimos cursos toma parte. Es posible que dilate la finalización de los estudios, pero 
se considera que este contacto con el mundo profesional antes de egresar resulta 
muy provechoso. 
Se evidencia la necesidad de continuar con el seguimiento con especial atención 
hasta que los impactos del cambio de plan en los datos se hayan mitigado. 
_Impacto en la mejora y revisión del plan de estudios 
A lo largo del período objeto de evaluación no se han detectado en los resultados 
desviaciones significativas con respecto a los objetivos fijados en la Memoria oficial 
verificada. Por lo tanto, se considera innecesaria la revisión del plan de estudios en 
base a este punto. Se considera que el proceso establecido en el SGC para revisión 
y mejora del plan de estudios está bien concebido porque aporta la información 
adecuada y suficiente para el análisis y toma de decisiones, como se constata en los 
datos y reflexiones que se proveen en este subapartado. 
 
7.2 Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los 
egresados y de otros grupos de interés son adecuados 
Las encuestas de satisfacción a los grupos de interés forman parte de un proceso 
de evaluación del Sistema de Garantía de Calidad de la UDC, configurado por un 
listado de cuestiones acerca de las dimensiones y criterios evaluables en los 
autoinformes de seguimiento y renovación de acreditación de los títulos 
impartidos. Los encuestados han de valorar cada ítem con arreglo a una escala de 
tipo Likert, entre 1 (valoración mínima) y 7 (valoración máxima). El procesamiento 
de las respuestas sirve para conocer el grado de satisfacción de los distintos grupos, 
con el fin de introducir mejoras en la organización del centro y del desarrollo de los 
títulos que se imparten en él.  
Para el análisis de los resultados, y dado que la escala de Likert lleva implícito un 
punto medio, el 4 y su entorno se consideró como un grado de satisfacción medio; 
esto es, entre 3,5 y 5 se entiende que el objeto de evaluación se valora como 
correcto. Por debajo de 3,5 se estima insuficiente y por debajo de 2,5 
manifiestamente mejorable, es decir, que debe ser objeto de atención. Por el 
contrario, si un ítem obtiene más de un 5 se considera de valoración notable 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
95 | 145 
 
mientras que si alcanza más de un 6 se considera un punto fuerte del desempeño 
evaluado. 
En lo referente a las encuestas del SGC (que miden la satisfacción con el título), al 
realizarse en papel, por norma general, tienen un nivel de participación aceptable 
entre el alumnado. Por el contrario, las encuestas de evaluación docente 
(satisfacción con la docencia impartida por el/la profesor/a), al producirse en línea, 
tienen un porcentaje de participación más reducido. Una vez detectado el 
problema, se están realizando acciones de mejora al respecto, puestas en marcha 
desde el Vicerrectorado con competencias en calidad durante este curso 2022|23, 
tal y como dio cuenta la UTC en el proceso de seguimiento del programa Docentia. 
_Satisfacción del alumnado 
En relación al desarrollo del proceso de encuestado, es preciso referir algunas 
cuestiones. En primer lugar, se recuerda que en el curso 2019|20 se cambió el 
modelo de encuesta, simplificando los 32 ítems iniciales a 21. Los cuestionarios se 
cubren presencialmente en formato papel para maximizar el nivel de participación; 
no obstante, durante el período pandémico (cursos 2019|20 y 2020|21) hubieron 
de llevarse a cabo telemáticamente. Este hecho ocasionó varias disfunciones; por 
un lado, produjo una bajada dramática de la participación, que prácticamente las 
invalida por su poca representatividad; por otro lado, no permitió la segmentación 
del alumnado como tradicionalmente se venía haciendo. Así, los datos asignados al 
tercer curso en el año académico 2020|21 en el indicador I4, corresponden en 
realidad al cuarto curso, ya que no respondió ningún alumno de tercero.  
En aras de una mayor claridad y concisión, se hace referencia a los resultados de la 
encuesta correspondiente al pasado curso (2021|22), señalando las tendencias 
ascendentes o descendentes a lo largo de la serie temporal cuando se consideran 
significativas. 
En general, la participación del alumnado es significativa en el 2021|22, 
mejorando los datos prepandémicos en primer curso (82,71%) y empeorándolos 
ligeramente en tercer curso (58,14%).  
Se valoran como adecuados los siguientes ítems: Proceso de admisión, orientación 
al alumnado (tendencia ascendente desde el cambio de sistema en el PAT),108 
competencias del plan de estudios, metodologías docentes (tendencia 
ascendente), desarrollo de la enseñanza, evaluación del aprendizaje (tendencia 
 
108 Véase el apartado 5.1, donde se referencia el Plan de Acción Tutorial (PAT). 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
96 | 145 
 
ascendente), personal académico, la información sobre el título en la web y los 
canales de participación en los procesos de mejora. 
Se considera mejorable la carga de trabajo y la planificación de la enseñanza; aun 
así, ambos ítems presentan una tendencia ascendente. Y resulta preocupante la 
coordinación entre el profesorado en tercer curso (en primer curso se considera 
correcta). En tercer curso el taller interdisciplinar se complejiza porque engloba por 
primera vez cuatro asignaturas: dos del ámbito creativo (Proyectos y Urbanística) y 
dos del ámbito científico técnico (Construcción y Estructuras). No obstante, esta 
baja valoración pretende atajarse mediante la acción de mejora M.07. Resultados. 
Se valoran de manera notable los siguientes ítems: la atención del personal de 
apoyo, los espacios físicos, los recursos de teledocencia, el servicio de reprografía y 
los recursos y servicios generales.  
Destaca muy positivamente la valoración de los recursos bibliográficos y la de los 
servicios de la cafetería. 
Por un error de impresión en la encuesta física del curso 2021|22 a nivel de toda la 
UDC, no fue posible recoger los datos respecto a la satisfacción con el título 
general. 
En relación a las encuestas de evaluación de la docencia por parte del alumnado, 
AVALIEMOS, la participación ha disminuido notablemente durante el período 
objeto de evaluación. De un 48,89% en el 2015|16, ampliamente superior a la 
media de participación de la UDC, se ha pasado a un 24,11%, inferior a la media 
(30,05%). Y ello a pesar del recordatorio que salta automáticamente al acceder al 
campus virtual durante el período de encuestación, que se lleva a cabo después de 
que termine cada cuatrimestre. Para paliar esta situación, una vez detectada, 
desde la dirección de la ETSAC se están enviando correos al profesorado para que 
fomente la participación entre su alumnado, ya que su relación de proximidad 
parece la vía más eficaz para llegar a ellos; no obstante, también se envía un 
recordatorio al alumnado en general.  
Los resultados de todos los ítems son notables de un modo consistente a lo largo 
de toda la serie, siempre próximos al 5 sobre 7. En el año 2021|22, el aspecto 
ligeramente peor valorado es la proporcionalidad del trabajo (4,9/7). Como ya se 
hizo notar en este informe, en las encuestas generales de satisfacción la carga de 
trabajo se considera excesiva, con valores de 3/7; pero cuando la encuesta se cubre 
en relación a una asignatura concreta, la proporcionalidad del trabajo se considera 
razonablemente apropiada.  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
97 | 145 
 
El siguiente ítem en valoración son los objetivos y conocimientos alcanzados (5/7), 
la percepción de haber tenido una correcta evaluación (5,10/7), la atención 
recibida en las tutorías (5,2/7) y la explicación de la guía docente (5,5). La 
satisfacción global con el/la profesor/a alcanza una media de 5,10/7. Este conjunto 
de resultados se considera francamente positivo, especialmente por la 
consistencia de las valoraciones a lo largo de todo el período.  
_Satisfacción del profesorado 
En aras de una mayor claridad y concisión, se hace referencia a los resultados de la 
encuesta correspondiente al pasado curso (2021|22), señalando las tendencias 
ascendentes o descendentes a lo largo de la serie temporal cuando se consideran 
significativas. 
La participación experimentó una bajada significativa (del 43,27% del 20|21 al 
24,75% del 21|22) que no es atribuible a ningún factor externo, pero que se 
aproxima a los valores anteriores a la pandemia (en torno al 30%). Es posible que el 
desarrollo telemático de la actividad docente favoreciera la participación en un 
proceso de consulta que se desarrolla exclusivamente en línea. Desde la 
Subdirección de Calidad de la ETSAC se enviará un correo animando a la 
participación para tratar de mejorar la implicación del colectivo en esta dimensión. 
Se estima que esta acción será suficiente, valorándose en caso contrario la apertura 
de una nueva acción de mejora al respecto. 
Las valoraciones generales del profesorado respecto todos los ítems son 
sustancialmente más generosas que las del alumnado: todas están por encima del 
4,5/7.  
Por debajo del 5, dentro del ámbito de lo correcto, se sitúan la coordinación y las 
reuniones de profesorado, la planificación de la enseñanza, la carga de trabajo, la 
orientación al alumnado (tendencia descendente, véase la frustración del colectivo 
en su participación en el PAT, apartado 5.1), los programas de movilidad para PDI, 
el uso de tutorías por parte del alumnado y los canales de participación en los 
procesos de mejora. 
Destacan muy positivamente la atención del personal de apoyo (5,88/7) y los 
servicios de la cafetería (4,48/7). El resto de ítems los consideran de 
funcionamiento notable. 
 
 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
98 | 145 
 
_Satisfacción del personal de apoyo 
Las encuestas de satisfacción del personal de apoyo son bianuales; la última se 
llevó a cabo durante el curso 2020|21. En aras de una mayor claridad y concisión, 
se hace referencia a los resultados de la encuesta correspondiente al último curso 
(2020|21), señalando las tendencias ascendentes o descendentes a lo largo de la 
serie temporal cuando se consideran significativas. 
El porcentaje de participación fue de un significativo 65,38% y todos los ítems se 
valoran positivamente. 
Dentro del entorno de lo correcto se sitúa el nivel de información sobre la 
organización del centro, la formación continua, la implicación en los procesos de 
mejora, el nivel de conocimiento de los títulos que se imparten en el centro, la 
satisfacción con las condiciones laborales y, en la valoración más baja de todos los 
ítems, el interés en participar en programas de movilidad (un 3,53/7, aunque de 
tendencia ascendente). 
Son objeto de una valoración notable el propio puesto de trabajo, los espacios del 
centro, los recursos y el índice de satisfacción general. 
_Satisfacción de los titulados 
La participación en las encuestas de satisfacción a los egresados se solicita en el 
momento en el que vienen personalmente a la administración del centro para 
recoger su título en papel. Durante el período pandémico, la participación se redujo 
significativamente, llegando a un 4,35% en el curso 2020|21, tan baja que no es 
posible tomarla en cuenta. En aras de una mayor claridad y concisión, se hace 
referencia a los resultados de la encuesta correspondiente al pasado curso 
(2021|22), señalando las tendencias ascendentes o descendentes a lo largo de la 
serie temporal cuando se consideran significativas. 
Dentro de las valoraciones aceptables (entre 3,5 y 5) se sitúan la mayor parte de 
los ítems; de menor a mayor estima, encontramos la relación profesor-estudiante 
(3,62, tendencia descendente), la satisfacción con el profesorado (3,77, tendencia 
descendente), situación laboral (4,22, tendencia descendente), adecuación de la 
formación a la profesión (4,23, tendencia descendente), interés y actualidad del 
título y satisfacción de expectativas (4,31, tendencia descendente), contribución de 
los estudios a su nivel socio-laboral (4,67, tendencia descendente), prácticas 
externas (4,71) y las infraestructuras y materiales (4,85). 
En el entorno de lo deficiente se sitúa la organización de la enseñanza (3,00, 
tendencia descendente), los métodos de enseñanza-aprendizaje (3,38, tendencia 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
99 | 145 
 
ligeramente descendente) y los procedimientos y criterios de evaluación (3,46, 
tendencia ligeramente descendente). Esta evidencia es motivo de una gran 
preocupación para el actual equipo de Dirección del centro, que así lo ha 
transmitido al conjunto del personal docente de la Escuela. Es por ello que se ha 
reforzado el mecanismo de control de la coordinación, particularmente la de los 
talleres interdisciplinares, tal y como se ha explicado en el apartado 1.3, 
mecanismos de coordinación vertical y horizontal entre las diferentes materias. 
Asimismo, se plantea la acción de mejora M.07. Resultados, que tiene como 
objetivo la reflexión del profesorado sobre los resultados de su materia en el 
conjunto de la titulación. 
Sobresale con contundencia la valoración de los programas de movilidad (6,29/7), 
cuya puntuación se resintió en la época pandémica. 
Del análisis de los resultados de satisfacción a titulados se deduce que la valoración 
global de la titulación cursada es buena, y comparativamente mejor que la del 
estudiantado. No obstante, es necesario prestar atención a la evolución del 
indicador en los futuros cursos. 
_Impacto de los indicadores de satisfacción en la mejora y revisión del plan de 
estudios 
A lo largo del período objeto de evaluación no se han detectado en los resultados 
de satisfacción disfunciones significativas que amerite una revisión del plan de 
estudios en base a este punto. 
Se considera que el proceso establecido en el SGC para recogida y análisis de datos 
de satisfacción de los grupos de interés está bien concebido porque aporta la 
información adecuada y suficiente para la toma de decisiones, tal y como queda 
constancia en los datos y la reflexión que se proveen en este apartado. 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
100 | 145 
 
Los valores de inserción laboral de los egresados del título son adecuados al 
contexto socio-económico y profesional del título 
 
_Análisis de los estudios de inserción laboral 
La fuente para realizar el análisis de la inserción laboral de los egresados del Grado 
en Estudios de Arquitectura es el Estudo de Inserción Laboral e Características do 
emprego dos egresados e das egresadas da Universidade da Coruña, cuya primera 
edición corresponde a los graduados en el curso 2019|20 y la segunda a los 
graduados en el curso 2020|21. En ambos casos las entrevistas se llevaron a cabo 
un año después de la graduación y fueron publicados en 2022 y 2023, 
respectivamente. Los dos años analizados corresponden, como es sabido, al 
período afectado por la pandemia de COVID-19. 
El margen de error del estudio es escaso: un 5,10% en 2019|20 y un 2,80% en 
2020|21, lo que permite afirmar que los resultados son altamente 
representativos; casi todo el alumnado egresado fue consultado. 
Para comprender los resultados de este estudio es necesario recordar que el Grado 
en Estudios de Arquitectura no otorga las competencias propias de la profesión de 
Arquitecta/o, pero sí constituye la única puerta de ingreso al Máster Universitario 
en Arquitectura, titulación habilitante que da acceso a la profesión regulada. Por 
esta razón, gran parte del alumnado continúa sus estudios. 
Esta situación se manifiesta claramente en la tasa de actividad, que engloba a 
aquellos que declaran trabajar por cuenta propia o ajena, o bien están buscando 
trabajo de forma activa. Se calcula poniendo en relación a los trabajadores activos 
respecto a los egresados. En ambos años, el 50% de los egresados se consideran 
activos. Es un porcentaje mucho mayor que el de la rama de conocimiento 
(Ingeniería y Arquitectura). 
Este gran porcentaje de estudiantes que son inactivos, declaran serlo porque están 
continuando sus estudios (92%). Por tanto, se deduce que la mitad de los 
egresados se matriculan al siguiente año en un máster. No es posible saber cuántos 
de ellos cursan el Máster Universitario en Arquitectura dado que pueden hacerlo 
en cualquier universidad española, pero es muy probable que sea la mayoría, dado 
que estos estudios son los que legalmente confieren las atribuciones de la 
profesión regulada de arquitecta/o. 
La tasa de paro mide a aquellos que declaran no tener trabajo por cuenta propia ni 
ajena, pero lo buscan de forma activa. Se obtiene dividiendo a los parados entre los 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
101 | 145 
 
activos. Del 50% que no continua estudios, en el 19|20 se declaran parados un 
19,40% que baja drásticamente al 8% en el 20|21. Esto es, la gran mayoría de los 
que no continúan estudiando han encontrado trabajo. 
El puesto de trabajo que ocupan los activos es acorde con los estudios cursados en 
un 92%; nuestros egresados se emplean en puestos técnicos o profesionales y, en 
menor medida, de dirección. 
En el 20|21, el 83% de los ocupados trabaja por cuenta ajena (el 5% en el sector 
público) y un significativo 17% por cuenta propia. El estudio de inserción laboral 
más reciente incorpora los datos en bruto, lo que permite hacer una lectura más 
precisa de este último dato. Las personas autónomas o empresarias de esta 
cohorte son 4 en total, y de ellas, dos declaran serlo por elección propia, una por 
no encontrar trabajo por cuenta ajena y otra más no especifica la razón (“otras 
situaciones”). 
En relación al lugar en el que desempeñan la actividad profesional, es preciso 
recordar que ambos períodos corresponden a la época pandémica, en la que la 
movilidad estuvo más condicionada. El 80% de los egresados encontraron trabajo 
en Galicia, y el 60% no tuvo que abandonar la provincia de A Coruña. Solo el 17% 
salió de la comunidad para encontrar trabajo dentro del territorio nacional. En el 
19|20 un 4% se empleó en un país extranjero no perteneciente a la UE, porcentaje 
que puede corresponder a dos personas si tenemos en cuenta la población 
encuestada. De estos datos se deduce que la proporción de retención de talento es 
alta en estos momentos, pero que nuestros egresados también pueden encontrar 
oportunidades en el exterior. 
El estudio correspondiente a la cohorte 2020|21 profundiza también en la calidad 
del empleo. Hay que recordar que se trata de graduados en una titulación no 
habilitante pero vinculada a la profesión regulada de arquitecta/o y que fueron 
entrevistados solo un año después del egreso. 
La mayor parte de los contratos son de carácter temporal (63%) y a tiempo 
completo (60%) y se mueven en una horquilla salarial neta de menos de 500€ 
(21%), entre 500 y 1000€ (50%) y entre 1001y 1500€ (21%). Solo un 8% declara 
ganar entre 1501 y 2000€. 
Comparándonos con el resto de titulaciones de Ingeniería y Arquitectura de la UDC, 
el empleo es, ligeramente, de peor calidad; pero también es preciso tener en 
cuenta que es difícil evaluar la empleabilidad de los egresados al margen de la 
obtenida tras cursar el Máster Universitario en Arquitectura mediante el que se 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
102 | 145 
 
adquieren las competencias habilitantes. Los egresados del MUA alcanzan un 
contrato a tiempo completo en un 90% y los ingresos son superiores; entre 500 y 
1000€ (23%) y entre 1001y 1500€ (50%) y entre 1501 y 2000€ (18%) a un año de la 
graduación. 
En las encuestas de satisfacción realizadas por el centro en el contexto del Sistema 
de Garantía de Calidad, los titulados manifiestan un grado suficiente de acuerdo 
con su situación laboral (4,22/7 en el 2021|22), con la contribución de los estudios 
a su nivel socio-laboral (4,67/7), a su formación (5,23/7) y con la adecuación de la 
formación a la profesión (4,23/7). Hay que recordar que el nivel de participación en 
estas encuestas es modesto, alcanzando un máximo de un 23,21% en el último año 
(21|22). Es necesario vigilar este índice de participación en el próximo autoinforme, 
para comprobar su evolución una vez agotados los efectos de la situación 
pandémica. Si no aumenta, se establecerá la acción de mejora oportuna. 
No obstante, en el Estudo de Inserción Laboral e Características do emprego dos 
egresados e das egresadas da Universidade da Coruña de la cohorte 2020|21, en el 
que la muestra alcanzó el 93% de la población, los egresados del Grado en Estudios 
de Arquitectura manifiestan un alto grado de satisfacción laboral, por encima de 8 
sobre 10.  
_Evolución de los indicadores de inserción laboral 
Los resultados arrojados por ambos estudios de inserción laboral se consideran 
positivos en el contexto socio-económico y profesional del título. Se trata de dos 
cohortes directamente afectadas por el contexto de incertidumbre y paralización 
económica derivado de la pandemia de COVID-19 que se vivió entre los años 2020-
2022. 
La presidente del Consejo Superior de los Colegios de Arquitectos de España 
(CSCAE), Marta Vall-llossera, en la presentación de los datos de visado en el primer 
semestre de 2022109 resumió la situación que atraviesa la profesión de la 
arquitectura en España después de la crisis sanitaria y la crisis económica derivada, 
sumada a la situación de guerra en Ucrania: “El sector de la construcción ha 
demostrado músculo y una gran capacidad de recuperación respecto a la crisis 
derivada de la pandemia de Covid19, alentado en buena medida por el estímulo 
que representan los fondos europeos Next Generation. Pero, dos años después, 
nos encontramos de nuevo ante una situación muy compleja en términos generales 
 
109 http://www.cscae.com/index.php/component/jdownloads/send/16-documentos-cscae/60-datos-
de-visado-julio-2022 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
103 | 145 
 
debido al incremento de los precios y a la crisis energética que ha provocado la 
guerra en Ucrania y el sector no es inmune al contexto y el visado ya evidencia sus 
efectos. En cualquier caso, tendremos que ser cautos, vigilar de cerca cómo se 
desarrollan los acontecimientos en los próximos meses y, en el caso de ser 
necesarias, habilitar las medidas precisas para mantener el pulso de un sector 
estratégico para el progreso del país”.110 
Se trata, pues, de una época de incertidumbre económica, y los resultados de 
inserción laboral del título reflejan que prácticamente el 80% de los que no 
continúan su formación encuentran trabajo acorde a los estudios realizados, lo que 
es muy reseñable habida cuenta de que el Grado en Estudios de Arquitectura no 
confiere la habilitación para la profesión regulada.  
Por otro lado, la formación del plan de estudios es muy completa y abarca áreas de 
conocimiento muy diferentes, con una vertiente más técnica y otra más creativa y 
humanística, capacitando al estudiantado para encajar requerimientos muy 
diversos y ofrecer respuestas sintéticas y holísticas a los problemas. Se considera 
que esta capacidad de resolución de cuestiones poliédricas puede ser aplicada 
mucho más allá del campo tradicional de la arquitectura, y de hecho contamos 
con egresados que han continuado su formación y/o se han orientado 
profesionalmente hacia áreas tan diversas como el diseño gráfico, la cooperación 
internacional, la inteligencia artificial, además de la educación, el diseño industrial 
o la política. 
De las charlas informales con los empleadores, se deduce que la formación técnica 
de nuestros egresados es especialmente sólida. A través de la acción de mejora 
M.05. Prácticas Externas se plantea sondear la opinión de los empleadores de una 
manera sistemática. 
  
 
110 http://www.cscae.com/index.php/conoce-cscae/sala-de-comunicacion/7614-la-construccion-cae-
un-3-en-el-segundo-trimestre-del-ano-por-los-efectos-de-la-crisis 
 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
104 | 145 
 
_Impacto de los resultados de inserción laboral en la mejora y revisión del 
plan de estudios 
A lo largo del período objeto de evaluación no se han detectado en los resultados 
de inserción laboral desviaciones significativas con respecto a lo previsto de 
acuerdo con el contexto socio-económico y profesional actual. Por lo tanto, se 
considera innecesaria la revisión del plan de estudios en base a estos resultados. 
 
Evidencias criterio 7 
E12_Planes de mejora derivados de la implantación del SGC (en concreto, acciones 
de mejora realizadas a partir de los resultados obtenidos en todos los indicadores) 
E13_Informe/documento donde se recoja el análisis de las encuestas de 
satisfacción (porcentaje de participación, resultados y su evolución, etc.) 
E30_Informe/documento donde ser recoja el análisis de los resultados del título 
(incluidos indicadores de inserción laboral y SIIU) 
 
Indicadores criterio 7 
I1_Número de estudiantes de nuevo ingreso por curso académico 
I4_Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés 
I12_Indicadores de resultados (todas las tasas se facilitarán de forma global para el 
título. Las tasas de rendimiento, éxito y evaluación se facilitarán también por 
materia/asignatura): 
 Tasa de graduación 
 Tasa de abandono 
 Tasa de eficiencia 
 Tasa de rendimiento 
 Tasa de éxito 
 Tasa de evaluación 
I13_Relación de oferta/demanda de las plazas de nuevo ingreso 
I14_Resultados de inserción laboral 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
105 | 145 
 
3. MODIFICACIONES DEL PLAN DE ESTUDIOS 
A lo largo de todo el proceso de seguimiento del título, durante todo el período 
objeto de evaluación (desde 2015|16 a 2021|22), no se detectó ninguna disfunción 
o desviación respecto a los resultados previstos con la suficiente entidad como para 
motivar modificaciones o revisiones del plan de estudios. 
 
 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
106 | 145 
 
4. PLAN DE MEJORAS 
Acciones de mejora cerradas 
Acción de mejora a.01 
Criterio 1: Organización y desarrollo 
Fecha 22|06|2020 
Denominación Reactivación de determinadas comisiones regladas 
del centro 
Punto débil detectado No constan actas de reuniones de las Comisiones de 
Cultura y Biblioteca desde la implantación del grado. 
Ámbito de aplicación ETSAC 
D05-P01 Gestión de los recursos materiales y de la 
prestación de servicios 
Responsable aplicación Equipo directivo 
Objetivos Establecer canales participativos en la organización de 
aquellos temas que dependen de las comisiones antes 
mencionadas 
Actuaciones a 
desarrollar 
Establecer una periodicidad en la convocatoria de 
dichas comisiones 
Período de ejecución Continuo, con inicio en 2020 
Recursos/presupuesto No se precisan 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Equipo directivo 
Indicadores ejecución Adopción de acuerdos de funcionamiento 
Evidencias 
documentales de la 
implantación 
Actas de reuniones 
Observaciones  
 
 
 
 
 
 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
107 | 145 
 
Revisión | Valoración  
Nivel de cumplimiento Total 
Responsable de la 
revisión y fecha 
Equipo directivo, febrero 2022 
Resultados obtenidos La acción de mejora se da por cerrada dado que las 
comisiones citadas han sido convocadas en varias 
sesiones a lo largo de los últimos cursos. 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
108 | 145 
 
Acción de mejora a.02 
Criterio 5: Recursos materiales y servicios 
Fecha 22|06|2020 
Denominación Revisión de la utilización de los espacios asignados al 
centro y, más concretamente, al título 
Punto débil detectado Se han detectado algunas disfunciones en el uso de 
espacios. 
Se han recibido solicitudes de acondicionamiento y/o 
reubicación, si bien de carácter informal. 
Durante el curso 2020-2021 el centro deberá acoger 
actividades docentes ligadas al Grado en Paisaje, que, 
por ser interuniversitario, hasta el momento se estaba 
desarrollando en instalaciones de la Universidad de 
Santiago. 
Ámbito de aplicación ETSAC 
Grado en Estudios de Arquitectura 
D05-P01 Gestión de los recursos materiales y de la 
prestación de servicios 
Responsable aplicación Equipo directivo 
Objetivos Optimizar el uso de los espacios asignados a centro y 
título, y trabajar en su adecuación dentro de la 
disponibilidad presupuestaria. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Actualización de los planos asociados a las distintas 
edificaciones adscritas al centro. Revisión de las 
relaciones entre actividades y espacios. 
Período de ejecución 2020 
Recursos/presupuesto No se precisan (salvo en aquellas cuestiones en que la 
revisión pueda exigir acometer labores de dotación y/o 
acondicionamiento). 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Equipo directivo 
Indicadores ejecución Documentos de revisión y planificación de espacios. 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
109 | 145 
 
Evidencias 
documentales de la 
implantación 
Levantamiento de planos adscritos a la Escuela Técnica 
Superior de Arquitectura. Planeamiento actualizado de 
la asignación de espacios. 
Observaciones  
  
Revisión | Valoración  
Nivel de cumplimiento Total 
Responsable de la 
revisión y fecha 
Equipo directivo, febrero 2022 
Resultados obtenidos La acción de mejora se da por cerrada. 
Se han levantado los planos del edificio principal y se 
ha reasignado el uso de los espacios. 
Se ha habilitado un aula de máster en la cuarta planta. 
Se han asignado las aulas gráficas por cursos 
académicos, consiguiendo que el alumnado tenga un 
aula de prácticas fija durante todo el curso. 
Se ha destinado el Pabellón de Madera para el uso 
autogestionado del estudiantado. 
Grado de satisfacción Total 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
110 | 145 
 
Acción de mejora b.01 
Criterio 5: Recursos materiales y servicios 
Fecha 22|06|2020 
Denominación Difusión de los títulos de Grado en Estudios de 
Arquitectura y Máster Universitario en Arquitectura 
(habilitante de cara a ejercer la profesión de 
Arquitecto). 
Punto débil detectado Descenso de matrícula. 
Posible confusión derivada del último cambio de 
denominación. 
Ámbito de aplicación Grado en Estudios de Arquitectura 
D03-P01 Captación, selección, admisión y perfil de 
ingreso 
Responsable aplicación Equipo directivo. Junta de escuela. 
Responsable de relaciones con enseñanzas medias y 
difusión de títulos 
Objetivos Divulgación de la profesión regulada de arquitecta/o y 
del modelo académico que actualmente facilita el 
acceso a la misma. 
Modernizar la imagen de la profesión, integrando 
formación específica en nuevas herramientas como 
BIM (Building Information Modeling) y fabricación 
digital. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Intensificar la difusión del título. 
Actualizar las iniciativas de formación mediante cursos 
abiertos. 
Período de ejecución Continuo, con inicio 2015 
Recursos/presupuesto Propios del centro y de la Universidad. 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Equipo directivo y Responsable de relaciones con 
enseñanzas medias y difusión de títulos. 
Indicadores ejecución Evolución de la matrícula en el tiempo. 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
111 | 145 
 
Evidencias 
documentales de la 
implantación 
Actividades y medios de divulgación. Registro de 
actividades asociadas. 
Observaciones  
  
Revisión | Valoración  
Nivel de cumplimiento Total. Se mantendrán las actuaciones.  
Responsable de la 
revisión y fecha 
Equipo directivo, febrero 2022 
Resultados obtenidos La acción de mejora se da por cerrada puesto que se 
han empezado a notar sus efectos sobre la demanda 
del título.  
En los cursos 2020|21 y 2021|22 se cubrió la oferta de 
132 plazas, si bien se produjeron algunas solicitudes de 
baja a lo largo del curso. En previsión de la repetición 
de esta circunstancia, para evitar que al finalizar el año 
académico queden plazas libres habiendo solicitantes 
de primera preferencia que no pudieron acceder al 
grado, se solicitó a la CIUG un aumento de las plazas 
de matrícula efectiva en el presente curso 2022|23, 
que fue concedido puntualmente, alcanzado las 165 
plazas. Aunque este curso lógicamente no entra en el 
período de reflexión por ser el actual, a los efectos de 
comprobación del comportamiento de la demanda es 
importante reseñar que se aumentó casi un 40% la 
demanda en primera preferencia, matriculándose 
finalmente 161 estudiantes, que representan un 122% 
de la oferta. 
No obstante, se considera que las actuaciones 
implantadas deben seguirse desarrollando. 
Para ver pormenorizadamente las actuaciones llevadas 
a cabo, ver apartados 7.1 (indicadores de demanda) y 
5.1. (Laboratorio de Diseño Asistido y Laboratorio de 
Fabricación Digital). 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
112 | 145 
 
No obstante, la nueva web del centro aún no ha sido 
publicada, por lo que se escinde de este paquete y se 
constituye como la acción de mejora en proceso M1 
Web, con objeto de facilitar su seguimiento. 
La difusión del Master Universitario en Arquitectura se 
escinde de esta acción de mejora y se traslada a la 
coordinación de dicho título, ya que se considera que 
las actividades de difusión deben adaptarse a un 
alumnado muy diferente del que accede al Grado en 
Estudios de Arquitectura. 
Grado de satisfacción Alto. 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Publicación de la nueva web del centro, que pasa a ser 
la acción de mejora M.01. Web ETSAC. 
 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
113 | 145 
 
Acción de mejora b.02 
Criterio 1: Organización y desarrollo 
Fecha 22|06|2020 
Denominación Mejora de la enseñanza y de la evaluación de los 
aprendizajes en 5° curso de Grado 
Punto débil detectado Deficientes resultados obtenidos en las encuestas de 
satisfacción del alumnado de último curso, con 
relación al desarrollo de la enseñanza y a los procesos 
de evaluación de los aprendizajes. 
Ámbito de aplicación Grado en Estudios de Arquitectura 
D03-P02. Planificación y desarrollo de las enseñanzas 
Responsable aplicación Equipo directivo  
Directores de departamento. 
Coordinadores de área. 
Coordinador de curso. 
Coordinador de taller de 5° curso 
Objetivos Reorganización de la docencia. 
Introducción de pautas de coordinación, en el seno de 
cada materia, y, con carácter especial, en el taller 
como marco de aprendizaje interdisciplinar. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Reuniones de la dirección del centro con los diferentes 
grupos de interés para tratar las posibles causas de la 
deficiencia detectada y articular vías de mejora. 
Período de ejecución 2019-20 a 2020-21 
Recursos/presupuesto No se precisan  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Equipo directivo 
Indicadores ejecución Resultados sucesivos de las encuestas de satisfacción 
asociadas. 
Evidencias 
documentales de la 
Actas de reuniones. 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
114 | 145 
 
implantación Documentos de trabajo y acuerdos. 
Observaciones  
  
Revisión | Valoración  
Nivel de cumplimiento Total 
Responsable de la 
revisión y fecha 
Equipo directivo, febrero 2022 
Resultados obtenidos La acción de mejora se da por cerrada.  
Se han logrado mejoras de coordinación evidentes a 
través de reuniones periódicas que se han incorporado 
ya a la dinámica de funcionamiento del centro. 
La coordinación horizontal descansa en la figura de la 
persona coordinadora de curso, quien reúne antes del 
inicio de cada cuatrimestre a los coordinadores de 
asignatura para fijar el calendario de entregas y 
pruebas para evitar saturación de compromisos 
docentes.  
Existe un/a coordinador/a de taller por curso que se 
ocupa de consensuar un conjunto de ejercicios de 
proyectos que permitan que todas las materias 
participantes desarrollen sus contenidos y que vela por 
que el espacio de confluencia entre el profesorado se 
articule adecuadamente. La planificación de la 
coordinación horizontal se publica en la web antes del 
inicio de cada cuatrimestre 
Grado de satisfacción Suficiente 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
115 | 145 
 
Acción de mejora b.03 
Criterio 3: Sistema de Garantía de Calidad 
Fecha 22|06|2020 
Denominación Registro interno de preguntas, felicitaciones, 
sugerencias y quejas 
Punto débil detectado Si bien, como ya se ha comentado, la Universidad 
contiene un procedimiento en línea para formular 
preguntas, felicitaciones, sugerencias y quejas62, no 
existe en el centro un registro propio y específico 
sobre estas cuestiones, que permita controlar la 
trazabilidad de todas las posibles actuaciones hasta su 
resolución final. 
Ámbito de aplicación ETSAC 
D01-P02. Gestión, revisión y mejora del SGC. 
Responsable aplicación Equipo directivo y soporte administrativo del centro. 
Objetivos Efectuar una clasificación y un control específicos al 
margen del registro oficial, que permita controlar la 
adecuada trazabilidad en el tratamiento de preguntas, 
felicitaciones, sugerencias y quejas. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Creación y mantenimiento de un registro digital 
específico en los términos indicados. 
Período de ejecución Continuo, con inicio en 2020 
Recursos/presupuesto No se precisa. Para la implementación del registro 
digital se utilizarán las herramientas disponibles en 
Office365 en base al acuerdo alcanzado entre la 
Universidad de A Coruña y Microsoft®.  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Equipo directivo y soporte administrativo del centro. 
Indicadores ejecución Los específicamente contemplados al respecto en el 
SGC. 
Evidencias 
documentales de la 
implantación 
Análisis de registros y trazabilidad en su seguimiento. 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
116 | 145 
 
Observaciones  
  
Revisión | Valoración  
Nivel de cumplimiento Total 
Responsable de la 
revisión y fecha 
Equipo directivo, febrero 2022 
Resultados obtenidos La acción de mejora se da por cerrada. 
La herramienta se implementó, pero no se recibieron 
preguntas, felicitaciones, sugerencias o quejas a 
consignar o gestionar por esta vía. 
Grado de satisfacción No satisfactorio 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Se considera suficiente el buzón de sugerencias de la 
UDC, formulario electrónico que es accesible desde las 
páginas web de la UDC y de la ETSAC, y así se recogió 
en la última revisión del Manual del SGC de la ETSAC. 
Para incrementar la fluidez de información entre el 
estudiantado y la dirección de centro, se establecieron 
reuniones periódicas a las que acuden los 
representantes del alumnado y la jefatura de estudios 
y la subdirección de calidad, a fin de evaluar el 
desarrollo de la enseñanza en todos los cursos. Estas 
reuniones permitieron detectar y subsanar algunas 
pequeñas disfuncionalidades de una forma fluida e 
inmediata a través del diálogo entre las partes. 
 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
117 | 145 
 
Acción de mejora b.04 
Criterio 4: Recursos humanos 
Fecha 22|06|2020 
Denominación Puesta en valor del personal docente adscrito al título 
Punto débil detectado Valoración limitada del PDI en las encuestas de 
satisfacción del alumnado. 
Ámbito de aplicación ETSAC 
Grado en Estudios de Arquitectura 
D04-P01. Gestión del personal académico y de apoyo a 
la docencia 
Responsable aplicación Equipo directivo, con especial implicación de las 
personas coordinadora del Grado y responsable de 
Calidad del centro. 
Objetivos Diagnosticar las posibles causas de las valoraciones 
recibidas y analizar su tendencia. Puesta en valor del 
personal docente adscrito al título. 
Mejorar el ambiente académico en las aulas. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Reuniones de coordinación con los diferentes grupos 
de interés. Divulgación de la actividad profesional y de 
investigación del PDI. 
Período de ejecución Continuo, con inicio en 2016 
Recursos/presupuesto No se precisan, salvo en las actividades de difusión  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Equipo directivo. 
Indicadores ejecución Resultados sucesivos de las encuestas de satisfacción 
asociadas. 
Evidencias 
documentales de la 
implantación 
Actas de reuniones. 
Documentos de trabajo y acuerdos. Actividades y 
medios de divulgación. Registro de actividades 
asociadas 
Observaciones  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
118 | 145 
 
Revisión | Valoración  
Nivel de cumplimiento Total 
Responsable de la 
revisión y fecha 
Equipo directivo, febrero 2022 
Resultados obtenidos La acción de mejora se da por cerrada. 
Los logros, premios y distinciones recibidos por el PDI 
se han publicitado en la web de la ETSAC y en las 
correspondientes Juntas de Escuela. 
Se han hecho exposiciones en diferentes espacios de la 
Escuela para mostrar estos logros. Algunos de los 
profesores y profesoras distinguidos con estos 
reconocimientos han sido invitados a impartir 
lecciones abiertas sobre su obra al conjunto de la 
Escuela. 
Estas actuaciones se han incorporado al 
funcionamiento habitual del centro. 
Grado de satisfacción Razonablemente satisfactorio. 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
119 | 145 
 
Acción de mejora b.05 
Criterio 5: Recursos materiales y servicios 
Fecha 22|06|2020 
Denominación Mejora de infraestructuras en el edificio principal 
Punto débil detectado Elevado consumo energético. Filtraciones.  
Ámbito de aplicación ETSAC 
D05-P01 Gestión de los recursos materiales y de la 
prestación de servicios 
Responsable aplicación Equipo directivo, con especial implicación del 
subdirector de Extensión Universitaria e 
Infraestructuras. 
Objetivos Mejorar la envolvente térmica y estanca del edificio 
principal. 
Adoptar medidas encaminadas a la reducción del 
consumo energético. 
Realojar las actividades de PFC/TFM en un aula 
específicamente creada en la 4ᵃ planta del edificio 
Actuaciones a 
desarrollar 
Reuniones con los responsables del Servicio de 
Arquitectura, Urbanismo y Equipamientos de la UDC. 
Gestión de las obras oportunas. 
Período de ejecución 2016-2021 
Recursos/presupuesto Propios de la Universidad, salvo en temas menores que 
se podrán acometer directamente por cuenta del 
presupuesto específico del centro. 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Servicio de Arquitectura, Urbanismo y Equipamientos. 
Equipo directivo. 
Indicadores ejecución Valoraciones de los usuarios en las encuestas de 
satisfacción. 
Evidencias 
documentales de la 
implantación 
Auditoría energética. Documentación técnica de obras. 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
120 | 145 
 
Observaciones  
  
Revisión | Valoración  
Nivel de cumplimiento Total 
Responsable de la 
revisión y fecha 
Equipo directivo, febrero 2022 
Resultados obtenidos La acción de mejora se da por cerrada. 
se encargó una auditoría energética y se sustituyeron 
todas las carpinterías exteriores (de aluminio y 
acristalamiento simple) por otras con rotura de puente 
térmico y acristalamiento doble. Simultáneamente se 
cubrió el patio interior con un techo translúcido 
instalando un sistema automatizado de extracción de 
aire viciado. Con anterioridad, ya se había dispuesto 
una nueva cubierta con aislamiento térmico sobre la 
preexistente. Todas estas actuaciones redundaron en 
una mejora del comportamiento térmico del edificio.  
Entre otras intervenciones, cabe destacar la sustitución 
de la totalidad de las luminarias de la ETSAC por 
luminarias LED, de bajo consumo, incluyendo 
dispositivos automatizados de encendido, que 
permiten un evidente ahorro en el consumo 
energético. 
Grado de satisfacción Muy satisfactorio 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
121 | 145 
 
Acciones de mejora en curso 
Acción de mejora M.01 
Criterio 2: Información y transparencia 
Fecha 2021 
Denominación Web ETSAC 
Punto débil detectado Imagen institucional desactualizada.  
Oportunidad de mejora  Comunicar mejor los valores de la ETSAC, resultar más 
atractivos para la posible demanda, mejorar la 
facilidad de consulta de la información 
Ámbito de aplicación ETSAC 
D07-P01 Información pública 
Responsable aplicación Equipo directivo, con especial implicación del 
subdirector de Extensión Universitaria e 
Infraestructuras. 
Objetivos Renovar el diseño de la web para ofrecer una imagen 
institucional más acorde con los valores de la ETSAC de 
diseño limpio y cuidado. 
Mejorar el canal de información incluyendo las noticias 
vinculadas a la comunidad y la difusión de eventos. 
Mejorar la organización y consulta de la información 
relacionada con el centro en general y el título objeto 
de evaluación en particular. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Diseño de la imagen web. 
Volcado y organización de la información desde la web 
anterior. 
Pruebas de usabilidad con beta testers pertenecientes 
a todos los grupos de interés. 
Correcciones y solución de incidencias detectadas 
Publicación de la web. 
Período de ejecución 2021-2023 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
122 | 145 
 
Recursos/presupuesto Propios del centro. 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Subdirector de Extensión Universitaria e 
Infraestructuras, febrero de 2023. 
Indicadores ejecución Publicación de la web 
Evidencias 
documentales de la 
implantación 
Publicación de la web 
Observaciones  
  
Revisión | Valoración  
Nivel de cumplimiento Parcial 
Responsable de la 
revisión y fecha 
Equipo directivo, febrero 2023 
Resultados obtenidos Se ha realizado el rediseño de la web, que puede 
consultarse en el siguiente enlace: 
https://etsa.xirafa.com  
 
Grado de satisfacción Alto 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Es preciso continuar con las actuaciones previstas. 
 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
123 | 145 
 
Acción de mejora M.02 
Criterio 5: Recursos Materiales y Servicios 
Fecha 2021 
Denominación Accesibilidad 
Punto débil detectado Falta de adaptación de los espacios docentes para 
personas de movilidad reducida.  
Oportunidad de mejora  Mejorar la inclusividad en la comunidad ETSAC 
Ámbito de aplicación ETSAC 
D05-P01. Gestión de los recursos materiales y de la 
prestación de servicios. 
Responsable aplicación Equipo directivo, con especial implicación del 
subdirector de Extensión Universitaria e 
Infraestructuras. 
Objetivos Hacer accesibles todos los espacios docentes de la 
ETSAC 
Actuaciones a 
desarrollar 
Adecuación de los aseos para personas con movilidad 
reducida al menos en dos plantas del edificio principal. 
Señalización de itinerarios practicables e 
impracticables. 
Período de ejecución 2022-2028 
Recursos/presupuesto Propios del centro. 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Equipo directivo 
Febrero de 2023. 
Indicadores ejecución Obras de adaptación ejecutadas 
Evidencias 
documentales de la 
implantación 
Plan de Accesibilidad 
Observaciones  
 
 
 
 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
124 | 145 
 
Revisión | Valoración  
Nivel de cumplimiento Parcial 
Responsable de la 
revisión y fecha 
Equipo directivo 
Febrero 2023 
Resultados obtenidos Se ha realizado la adecuación de dos aseos para 
personas de movilidad reducida en la planta 0 y en la 
planta -2. 
 
Grado de satisfacción Correcto 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Es preciso continuar con las actuaciones previstas. 
 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
125 | 145 
 
 
Nuevas acciones de mejora 
Acción de mejora M.03 
Criterio 1: Organización y Desarrollo 
Fecha Febrero de 2023 
Denominación Reforma del Reglamento Régimen Interno 
Punto débil detectado Reglamento de Régimen Interno no adaptado a la 
nueva estructura departamental ni a la multiplicidad 
de títulos en el centro. 
Excesivo número de comisiones, con los problemas de 
operatividad que conlleva.  
Oportunidad de mejora  Adaptación del Reglamento de Régimen Interno a la 
realidad del centro y mejora de la operatividad. 
Ámbito de aplicación ETSAC 
D01-P01. Política y objetivos de calidad 
Responsable aplicación Equipo directivo. 
Junta de Escuela. 
Objetivos Adaptar el Reglamento de Régimen Interno de la 
ETSAC a la multiplicidad de títulos impartidos en el 
centro.  
Adaptar el Reglamento de Régimen Interno de la 
ETSAC a la nueva estructura departamental de la UDC. 
Reorganización y racionalización de comisiones. 
Revisión de la coherencia del RRI con el Manual del 
SGC y subsanación de las posibles discrepancias. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Propuesta de modificación del articulado del RRI. 
Período de consultas a los grupos de interés 
Presentación para aprobación en la Junta de Escuela 
Período de ejecución 2023-2024 
Recursos/presupuesto No procede. 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
126 | 145 
 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Equipo directivo.  
Junio de 2024. 
Indicadores ejecución Publicación de la web del nuevo RRI 
Reducción del número de comisiones 
Evidencias 
documentales de la 
implantación 
Acta de la Junta de Escuela 
Reglamento de Régimen Interno reformado 
Observaciones La intención de reformar el RRI en el 2021 quedó en 
suspenso tras comprobar la entidad de los cambios y la 
necesidad de un proceso de consultas que asegure el 
consenso en los cambios propuestos. 
  
Revisión | Valoración  
Nivel de cumplimiento  
Responsable de la 
revisión y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
127 | 145 
 
Acción de mejora M.04 
Criterio 1: Organización y Desarrollo 
Fecha Febrero de 2023 
Denominación Movilidad 
Punto débil detectado Falta de una recogida sistemática de datos sobre 
movilidad. 
Disparidad entre plazas ofertadas, solicitudes y 
estancias. 
Falta de información sobre el proceso de decisión del 
alumnado.  
Oportunidad de mejora  Reordenación de convenios y establecimiento de 
relaciones internacionales significativas 
Ámbito de aplicación Grado en Estudios de Arquitectura 
D03-P04. Movilidad 
Responsable aplicación Subdirección de Relaciones Internacionales y 
Alumnado. 
Equipo directivo. 
Objetivos Conocer los datos sobre oferta y demanda de cada 
destino/convenio. 
Sondear el proceso de decisión del alumnado para 
solicitar un destino de movilidad saliente.  
Desplegar políticas de apoyo al estudiantado de 
movilidad saliente en función de sus intereses y 
condicionantes. 
Reorganizar los convenios existentes y valorar la 
conveniencia de establecer nuevos convenios. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Establecer un protocolo de recogida de datos por parte 
de la persona responsable de movilidad del centro, 
tanto para el alumnado como para el profesorado 
entrante y saliente. 
Poner en marcha acciones de sondeo que permitan 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
128 | 145 
 
conocer las razones por las que se solicitan unos 
destinos y se descartan otros, así como la decisión de 
desistir en la participación en los programas de 
movilidad, incluyendo las prácticas externas en el 
extranjero.  
Valorar qué convenios vigentes se deben mantener, 
cerrando los que no sean de interés. 
Valorar qué convenios es necesario reforzar, 
solicitando más plazas. 
Valorar qué convenios se deben establecer, llevando a 
cabo las negociaciones y la firma, para hacerlos 
efectivos.  
Desplegar políticas vinculadas al apoyo al estudiantado 
en función de los resultados de las acciones de 
consulta. 
Período de ejecución 2023-2024 
Recursos/presupuesto No procede. 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Subdirección de Relaciones Internacionales y 
Alumnado. 
Equipo Directivo. 
Junio de 2024. 
Indicadores ejecución Indicadores de participación en programas de 
movilidad 
Listado de convenios para realización de estancias de 
movilidad. 
Evidencias 
documentales de la 
implantación 
Instrumentos de consulta al alumnado 
Observaciones  
 
 
 
 
 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
129 | 145 
 
Revisión | Valoración  
Nivel de cumplimiento  
Responsable de la 
revisión y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
130 | 145 
 
 
Acción de mejora M.05 
Criterio 1: Organización y Desarrollo 
Fecha Febrero de 2023 
Denominación Prácticas Externas 
Punto débil detectado Descoordinación entre las prácticas externas ofertadas 
desde el centro y las ofertadas por la FUAC. 
Falta de encuestas a empleadores sobre los resultados 
de aprendizaje  
Oportunidad de mejora  Potenciar la realización de prácticas externas. 
Recabar información sobre la formación del alumnado 
y la calidad de la enseñanza. 
Ámbito de aplicación Grado en Estudios de Arquitectura 
D03-P05. Prácticas Externas 
Responsable aplicación Equipo directivo. 
Junta de Escuela. 
Objetivos Mejorar la coordinación de prácticas externas entre el 
centro y la FUAC. 
Garantizar la publicación de todas las ofertas de 
prácticas en el centro.  
Incentivar la realización de prácticas externas en el 
extranjero. 
Incentivar la vertiente formativa de los contratos de 
prácticas. 
Recabar la opinión del estudiantado participante en las 
prácticas externas. 
Recabar la opinión de los empleadores sobre los 
resultados de aprendizaje del título. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Nombrar a una nueva persona responsable de 
prácticas externas. 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
131 | 145 
 
Establecer un protocolo de coordinación e intercambio 
de información entre el responsable de prácticas 
externas de la ETSAC y la FUAC. 
Canalizar las cuestiones administrativas y laborales a 
través de las becas de prácticas bajo el paraguas 
normativo de la UDC en su conjunto, con la 
intermediación de la FUAC. 
Organizar charlas informativas, dirigidas al 
estudiantado, sobre prácticas externas y la posibilidad 
de hacer constar su realización en el expediente 
académico. 
Publicitar las ofertas de prácticas recibidas. 
Establecer contacto con entidades del sector público 
con el objetivo de firmar convenios de recepción de 
estudiantes en prácticas. 
Implementar encuestas de satisfacción a los 
estudiantes participantes en las prácticas externas 
Implementar encuestas de satisfacción a los 
empleadores. 
Período de ejecución 2023-2024 
Recursos/presupuesto No procede. 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Equipo directivo. 
Responsable de Prácticas externas. 
Junio de 2024. 
Indicadores ejecución Indicadores de participación en prácticas externas 
Listado de entidades para realización de prácticas 
externas. 
Convenios en vigor para prácticas externas 
Existencia de encuestas de satisfacción de 
estudiantado participante en prácticas externas y 
empleadores. 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
132 | 145 
 
 
Evidencias 
documentales de la 
implantación 
Memorias formativas, informes de tutores de empresa 
y académicos. 
Anuncios de las charlas informativas y publicación de 
las ofertas de prácticas externas. 
Convenios con entidades del sector público 
Encuestas de satisfacción del estudiantado 
participante en prácticas externas y empleadores 
Observaciones  
  
Revisión | Valoración  
Nivel de cumplimiento  
Responsable de la 
revisión y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
133 | 145 
 
Acción de mejora M.06 
Criterio 6: Resultados de aprendizaje 
Fecha Febrero de 2023 
Denominación Competencias transversales 
Punto débil detectado En las guías docentes muchas asignaturas tienen 
asignadas todas las competencias transversales, 
dificultando su evaluación.  
Oportunidad de mejora  Facilitar la evaluación de competencias en cada una de 
las materias  
Ámbito de aplicación Grado en Estudios de Arquitectura 
D03-P02. Planificación y desarrollo de las enseñanzas 
Responsable aplicación Equipo directivo. 
Comisión Docente. 
Comisión de Calidad. 
Objetivos Racionalizar el número de competencias transversales 
asignadas a cada asignatura del plan de estudios 
Actuaciones a 
desarrollar 
Revisar las competencias transversales asignadas a 
cada asignatura en sus guías docentes. 
Comparar las competencias transversales de las 
asignaturas en sus guías docentes y compararlas con 
las asignadas por la memoria oficial verificada del 
título. 
Corregir las guías docentes si están en discrepancia con 
lo previsto por el plan de estudios. 
Si se comprueba que el número de competencias 
transversales asignadas a cada materia por el plan de 
estudios es excesivo, promover una modificación de la 
memoria del plan. 
Período de ejecución 2023-2024 
Recursos/presupuesto No procede. 
Responsable de Equipo directivo. 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
134 | 145 
 
seguimiento y fecha Mayo de 2024. 
Indicadores ejecución Coincidencia entre guías docentes y plan de estudios. 
Elevación de propuesta de modificación de la memoria 
del plan, si procede 
Evidencias 
documentales de la 
implantación 
Actas de la Comisión Docente y de la Comisión de 
Calidad. 
Observaciones  
  
Revisión | Valoración  
Nivel de cumplimiento  
Responsable de la 
revisión y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
135 | 145 
 
Acción de mejora M.07 
Criterio 6: Resultados de aprendizaje 
Criterio 7: Índices de satisfacción 
Fecha Febrero de 2023 
Denominación Resultados 
Punto débil detectado Bajas valoraciones del proceso de enseñanza-
aprendizaje por parte del alumnado y los titulados 
(coordinación entre profesorado; planificación de la 
enseñanza; carga de trabajo; organización de la 
enseñanza; métodos de enseñanza-aprendizaje; 
procedimientos y criterios de evaluación). 
Dificultad para cumplir la tasa de graduación prevista 
en la memoria oficial verificada. 
Oportunidad de mejora  Mejorar los procesos de enseñanza-aprendizaje, 
especialmente la coordinación entre asignaturas. 
Aumentar la tasa de graduación 
Ámbito de aplicación Grado en Estudios de Arquitectura 
D03-P02. Planificación y desarrollo de las enseñanzas 
Responsable aplicación Equipo directivo. 
Subdirección de Calidad. 
Comisión Docente. 
Comisión de Calidad. 
Coordinación del título. 
Coordinación de las materias. 
Coordinación de los talleres. 
Objetivos Mantener al PDI puntualmente informado de la 
evolución de las tasas de todas las asignaturas, curso a 
curso. 
Estimular y facilitar la presentación de acciones de 
mejora en el ámbito de cada una de las asignaturas y, 
en especial, de los talleres por parte de sus respectivas 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
136 | 145 
 
coordinaciones. 
Extender las buenas prácticas docentes y de 
coordinación de las materias y en especial, de los 
talleres. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Anualmente, la Subdirección de Calidad remitirá a todo 
el profesorado del centro la documentación de detalla 
exhaustivamente el estado de todas las asignaturas del 
título en términos de tasas de evaluación, rendimiento 
y éxito, calificaciones por materia y resultados globales 
del título. De este modo, todo el PDI podrá comprobar 
la evolución de su materia en el conjunto.  
Junto con dicho informe, se remitirá a la coordinación 
de las asignaturas y talleres un modelo de acción de 
mejora al respecto de cualquier aspecto del desarrollo 
de la enseñanza, pero en particular en relación a la 
mejora de los resultados y la coordinación.  
Analizar por parte de la Coordinación del Título y la 
representación del alumnado el funcionamiento de los 
talleres, detectando los aspectos que funcionan 
adecuadamente. 
Elaborar una guía de buenas prácticas tras el análisis 
de los casos de éxito y difundirla entre las 
coordinaciones de taller y de área. 
Período de ejecución 2023-2024 
Recursos/presupuesto No procede. 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Equipo directivo. 
Mayo de 2024. 
Indicadores ejecución Remisión al PDI del informe de resultados por 
asignaturas, así como del modelo de acción de mejora. 
Recogida de acciones de mejora enviadas por la 
coordinación de asignaturas y talleres. 
Existencia de la guía de buenas prácticas en la 
coordinación de los talleres. 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
137 | 145 
 
Evidencias 
documentales de la 
implantación 
Actas de la Comisión Docente y de la Comisión de 
Calidad. 
Guía de buenas prácticas de coordinación de taller. 
Observaciones  
  
Revisión | Valoración  
Nivel de cumplimiento  
Responsable de la 
revisión y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
  

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
138 | 145 
 
ANEXO 1. INFORMACIÓN PÚBLICA 
 
Denominación del 
título 
Estudios, encabezando todas las opciones de menú 
https://Estudios.udc.es/es/study/start/630G02V01 
Etsac > Académica > Titulaciones > Grado en Estudios de 
Arquitectura 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=14284 
Número de créditos 
y duración del título 
Estudios > El estudio 
https://Estudios.udc.es/es/study/start/630G02V01 
Etsac > Académica > Titulaciones 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=14284 
DOG núm. 230 de 2 de diciembre de 2015 
https://www.xunta.gal/dog/Publicados/2015/20151202/
AnuncioG2017-241115-0001_es.html 
BOE núm. 294 de 9 de diciembre de 2015 
https://www.boe.es/boe/dias/2015/12/09/pdfs/BOE-A-
2015-13381.pdf 
Centro responsable 
del título 
Estudios > El estudio 
https://Estudios.udc.es/es/study/start/630G02V01 
Etsac > Académica > Titulaciones > Grado en Estudios de 
Arquitectura 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=14284 
Coordinador del 
título 
Estudios > El estudio > Contacto 
https://Estudios.udc.es/es/study/start/630G02V01 
Etsac > Académica > Titulaciones > Grado en Estudios de 
Arquitectura 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=14284 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
139 | 145 
 
Centro donde se 
imparte  
Estudios > El estudio 
https://Estudios.udc.es/es/study/start/630G02V01 
Etsac > Académica > Titulaciones > Grado en Estudios de 
Arquitectura 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=14284 
Tipo de enseñanza Contiene un enlace a la Memoria vigente, aprobada por el 
Consejo de Universidades, que a su vez especifica en su 
apartado 1.3.2.1 la enseñanza como presencial 
Asimismo, dicha Memoria también resulta accesible a 
través de la web del Sistema de Garantía de Calidad 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
Grado en Estudios de Arquitectura > Descripción del título 
Nº plazas de nuevo 
ingreso ofertadas 
Estudios > Acceso y admisión 
https://Estudios.udc.es/es/study/start/630G02V01 
Idiomas de 
impartición 
En la Memoria vigente antes mencionada, y nuevamente 
en el punto 1.3.2.1, se reseñan tres posibles idiomas 
(castellano, gallego, e inglés) 
Estudios > El estudio 
https://Estudios.udc.es/es/study/start/630G02V01 
En esta sección se indica: 
“Este estudio es plurilingüe. El alumnado tendrá la opción 
de cursar parte del estudio en otras lenguas” como 
referencia expresa a la modalidad Etsac in English, cuya 
documentación y actualidad puede consultarse en 
Etsac > Académica > ETSAC in English 
https://etsa.udc.es/web/?page_id=28852 
Adicionalmente, la página de guías docentes permite 
consultar el idioma o idiomas en el que se imparte cada 
materia 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centr
e=630&ensenyament=630G02 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
140 | 145 
 
Profesiones 
reguladas para las 
que capacita 
No procede, pero se especifica que el Grado es la única 
vía de acceso al Máster Universitario en Arquitectura, 
título habilitante para ejercer la profesión regulada de 
Arquitecta/o 
Estudios > El estudio 
https://Estudios.udc.es/es/study/start/630G02V01 
Normativa de 
permanencia 
Estudios > Acceso y admisión > Reglamento y normativa 
https://Estudios.udc.es/es/study/admission/630G02V01 - 
access-rules 
Asimismo, puede consultarse el portal de normativa 
académica de la UDC111 > 1.c UDC  
http://www.udc.es/normativa/academica/ 
https://sede.udc.gal/services/electronic_board/EXP2019/
003091/document?logicalId=af0adab3-5cfe-44ce-83ed-
9e379c60cbfd&documentCsv=UVUTN34ISU78TFAUB3013
R4G 
Normativa de 
transferencia y 
reconocimiento de 
créditos 
Estudios > Acceso y admisión > Reglamento y normativa 
https://Estudios.udc.es/es/study/admission/630G02V01 - 
access-rules 
Asimismo, puede consultarse el portal de normativa 
académica de la UDC112 > 5 Normativa sobre 
reconocimiento de créditos 
http://www.udc.es/normativa/academica/ 
https://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria
_down/academica/rec_transferencia_creditos.pdf_20630
69239.pdf 
Asimismo, puede consultarse la Memoria vigente 
anteriormente referenciada, ya que en su punto 4.4 trata 
el sistema de transferencia y reconocimiento de créditos 
 
111 Norma que regula el régimen de dedicación al estudio y la permanencia y la progresión de los 
estudiantes de grado y máster universitario en la UDC (Consejo Social 04/05/2017). 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
141 | 145 
 
Memoria vigente del 
título 
Sistema de Garantía de Calidad > Grado en Estudios de 
Arquitectura > Descripción del título 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
Objetivos del título Estudios > En detalle 
https://Estudios.udc.es/es/study/detail/630G02V01 
Dicha página incluye a su vez enlaces a las competencias 
completas de la titulación y a las correspondientes guías 
docentes 
Competencias 
generales 
Estudios > En detalle 
https://Estudios.udc.es/es/study/detail/630G02V01 
Como se ha indicado en el punto previo, la página 
contiene enlaces a las competencias completas de la 
titulación y a las correspondientes guías docentes, de 
forma en que se pueden relacionar con las materias que 
conforman los estudios 
Competencias 
específicas 
Estudios > En detalle 
https://Estudios.udc.es/es/study/detail/630G02V01 
Rigen las mismas consideraciones indicadas en el punto 
previo 
Criterios de acceso y 
admisión 
Estudios > Acceso y admisión 
https://estudos.udc.es/es/study/admission/630G02V01 
Procedimientos de 
acogida y orientación 
Estudios > Orientación 
https://estudos.udc.es/es/study/orientation/630G02V01 
Perfil de ingreso 
recomendado 
Estudios > Acceso y admisión > Perfil recomendado 
https://estudos.udc.es/es/study/admission/630G02V01 
 
112 Normativa de reconocimiento y transferencia de créditos para titulaciones adaptadas al Espacio 
Europeo de Educación Superior (EEES), mediante la que se desarrolla el RD 1393/2007, de 29 de 
octubre, modificado por el RD 861/2010, de 2 de julio, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales (CG 30/06/2011). 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
142 | 145 
 
Condiciones o 
pruebas de acceso 
especiales, si existen 
No procede 
Curso puente o de 
adaptación, si existe 
No procede 
Complementos 
formativos 
necesarios, si fuese 
el caso 
No procede 
Estructura del 
programa formativo 
Estudios > En detalle > Planificación de la enseñanza 
https://Estudios.udc.es/es/study/detail/630G02V01 
Incluye enlace directo a la guía docente de todas las 
materias que conforman el título 
Horarios Etsac > Etsac. Curso académico 2022-2023 
http://etsa.udc.es/web/ 
En dicho recuadro se aloja la información académica 
relevante del curso académico 
Trabajo fin de grado Etsac > Etsac. Curso académico 2022-2023 > Traballo Fin 
de Grado 
http://etsa.udc.es/web/ 
En dicho recuadro se aloja la información académica 
relevante del curso académico 
Etsac > Escuela > Reglamentos 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=445 
Asimismo, todas las convocatorias asociadas al TFG se 
publicitan a través del portal del título. Esta afirmación se 
puede comprobar a través del propio buscador de la 
página 
Prácticas externas Etsac > Alumnado > Prácticas externas 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=447 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
143 | 145 
 
Profesorado Estudios > En detalle > Profesorado 
https://Estudios.udc.es/es/study/detail/630G02V01 
Adicionalmente, la Universidad cuenta con dos sistemas 
en línea para facilitar los datos de contacto de los 
docentes y su trayectoria académica 
https://directorio.udc.es/ 
https://pdi.udc.es/ 
Otros recursos 
humanos 
Además de lo indicado en el punto anterior, cabe 
consultar las secciones pertinentes del Sistema de 
Garantía de Calidad 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
así como las diferentes pestañas del menú Escuela del 
portal del título (gobierno, localización, directorio, 
departamentos, investigación, profesorado, espacios) 
http://etsa.udc.es/web/ 
Aulas y seminarios UDC > Centros, Departamentos e Servicios > Escuela 
Técnica Superior de Arquitectura > Infraestructura 
https://www.udc.gal/centros_departamentos_servizos/ce
ntros/detallecentro/?codigo=630 
Etsac > Escuela > Espacios 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=411 
Laboratorios Etsac > Escuela > Espacios 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=411 
En esta sección se reseñan de forma singular los 
laboratorios de diseño asistido y fabricación digital 
Salas de informática Etsac > Escuela > Espacios  
http://etsa.udc.es/web/?page_id=411 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=1221 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
144 | 145 
 
Salas de estudio Etsac > Escuela > Espacios 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=411 
El Pabellón de Madera es un espacio autogestionado por 
el alumnado, que pueden como zona de estudio, con 
independencia de que el alumno pueda utilizar las zonas 
de lectura de la biblioteca. El Pabellón de Madera está a 
su disposición las 24 horas del día, los 7 días de la semana, 
por lo que hay períodos de utilización ininterrumpida 
cuando así lo consideran 
Biblioteca Etsac > Escuela > Espacios > Biblioteca 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=647 
Otros servicios Etsac > Escuela > Espacios 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=411 
Espacios para 
representantes de 
estudiantes 
Etsac > Escuela > Espacios 
https://etsa.udc.es/web/?page_id=411 
En la planta -2 se encuentra un local específicamente 
destinado a los representantes del alumnado 
Etsac > Comunidad > Delegación de estudiantes 
https://etsa.udc.es/web/?page_id=505 
Resultados del título Estudios > Resultados 
https://estudos.udc.es/es/study/quality/630G02V01 
Etsac > Calidad > Memorias e informes 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=443 

Grado en 
Estudios de 
Arquitectura 
 
 
 
145 | 145 
 
Otras tasas 
(Docentia) 
Portal de Transparencia > Resultados > Calidad de la 
Docencia > Evaluación docente del profesorado 
(Programa Docentia) 
https://www.udc.es/es/transparencia/resultados/indices
atisfaccion/ 
Puede consultarse datos al respecto del título en el portal 
del Sistema de Garantía Interna de Calidad (apartado de 
recursos humanos) 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
Comisión de calidad Estudios > Resultados > Comisiones 
https://estudos.udc.es/es/study/quality/630G02V01 
Política y objetivos 
de calidad 
Estudios > Resultados 
https://estudos.udc.es/es/study/quality/630G02V01 
Etsac > Calidad > Política y Objetivos de Calidad 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=443 
Manual y 
procedimientos del 
SGIC 
Sistema de Garantía de Calidad > SGIC del centro 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
Estudios > Resultados 
https://estudos.udc.es/es/study/quality/630G02V01 
Etsac > Calidad > Política y Objetivos de Calidad > 
Documentación > Manual del Sistema de Garantía de 
Calidad de la ETSAC (MSGC) 
https://etsa.udc.es/web/?page_id=29575 
  
 