   
 
 
 
05/2015 Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Reglamento del Trabajo Fin de Máster 
Pág. 1 | 3 
 
 
 
 
 Índice 
 
01 Consideraciones generales 
02 Temática 
03 Dirección 
04 Asignación de tema y dirección 
05 Entrega y depósito 
06 Tribunal 
07 Defensa y evaluación 
 Anexo 01 
 Anexo 02 
 
01 Consideraciones generales 
 
01.01 El objetivo del presente documento es regular el marco de desarrollo y evaluación del Trabajo Fin 
de Máster (en lo sucesivo TFM), que forma parte del programa formativo del Máster Universitario 
en Rehabilitación Arquitectónica (MURA) de la Universidad de A Coruña (UDC). 
01.02 El TFM implicará el desarrollo de un proyecto, estudio o trabajo de investigación, en cualquier 
caso vinculado a las áreas temáticas aquí definidas, que a efectos prácticos comporte desplegar 
los conocimientos asimilados y las competencias adquiridas en el seno del título. 
01.03 El TFM deberá servir para evaluar los resultados de la instrucción previa y el nivel de adquisición 
de destrezas y habilidades, considerando en todo caso el carácter especializado y multidisciplinar 
de la titulación. 
01.04 El TFM será abordado de forma individual, si bien bajo la supervisión de un profesor tutor en los 
términos descritos en el presente documento. Asimismo, la planificación del mismo deberá ser tal 
que facilite su desarrollo en un lapso temporal acorde al volumen de créditos ECTS asignados en el 
plan de estudios. 
01.05 El TFM sólo podrá ser defendido y evaluado una vez se tenga constancia de que el estudiante ha 
superado todos los créditos necesarios para la obtención del título, con la excepción de los 
correspondientes al propio TFM. 
 
02 Temática 
 
02.01 El TFM deberá encuadrarse dentro de una de las siguientes líneas temáticas, en cualquier caso 
guardando una estrecha relación con el ámbito de la rehabilitación arquitectónica: 
 Proyectos de intervención. 
 Estudios de casos y/o sectoriales. 
 Trabajos de investigación. 
 
03 Dirección 
 
03.01 El TFM será dirigido por un docente de la titulación, cuyo cometido fundamental será fijar las 
especificaciones, estructura y alcance del trabajo, orientar al estudiante en su desarrollo, velar 


   
 
 
 
05/2015 Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Reglamento del Trabajo Fin de Máster 
Pág. 2 | 3 
 
porque los objetivos prefijados sean alcanzados en el tiempo previsto, y autorizar su presentación 
y defensa mediante la emisión del correspondiente informe final. 
03.02 El TFM podrá realizarse bajo la tutela de un director y un codirector, cuando la naturaleza del 
trabajo así lo aconseje. En todo caso, la figura del director deberá recaer necesariamente en un 
miembro del profesorado adscrito al título, quien asimismo asumirá la labor documental de 
informe.  
 
04 Asignación de tema y dirección 
 
04.01 Antes del inicio del período lectivo, cada una de las áreas implicadas en el programa formativo 
deberá hacer llegar al coordinador del mismo sus propuestas para TFM, de modo que éstas 
puedan ser convenientemente publicitadas entre el alumnado. 
04.02 El estudiante podrá optar por alguna de las propuestas referidas en el punto previo, o bien 
presentar una alternativa viable e incluida en las líneas temáticas definidas con anterioridad. 
04.03 Con independencia de la opción elegida, el estudiante deberá cursar una solicitud utilizando para 
ello el formulario disponible en el portal de la titulación (anexo 01), y que deberá estar igualmente 
firmado por el director, en prueba de conformidad y aceptación de la labor tutorial. La 
presentación de dicho documento al coordinador estará sujeta a los plazos que delimite la 
Comisión Académica (CA), órgano que será igualmente responsable de la aceptación o rechazo de 
las correspondientes solicitudes. En caso de que la propuesta resultase denegada, la CA informará 
al estudiante y a su correspondiente tutor sobre las deficiencias detectadas, mediante escrito 
motivado. Por otro lado, la relación de temas aprobados será convenientemente publicitada para 
conocimiento de los solicitantes. 
04.04 Aquel estudiante que desee cambiar de tema y/o tutor deberá elevar un escrito motivado a la CA, 
incluyendo en el mismo una alternativa debidamente documentada. Por su parte, la CA, previa 
consulta a las partes implicadas, resolverá en un plazo máximo de 15 días hábiles. 
04.05 El director que, habiendo sido nombrado como tal, desee renunciar a la dirección de un TFM, 
deberá igualmente elevar un escrito motivado ante la CA, que resolverá sobre la procedencia o no 
de la solicitud en un plazo máximo de 15 días hábiles. En caso de que ésta sea aceptada, la CA 
velará porque el alumno disponga de un nuevo director a la mayor brevedad. 
04.06 La aceptación de tema y director tendrá una validez máxima de 2 cursos académicos, tras los 
cuales deberá iniciarse una nueva solicitud. 
 
05 Entrega y depósito 
 
05.01 Con el fin de iniciar el proceso de defensa y evaluación del TFM, el estudiante deberá solicitar la 
defensa a través de la Secretaría Virtual del alumnado en los términos que defina y reglamente la 
UDC, y proceder a la entrega del trabajo al coordinador del título, atendiendo a las fechas oficiales 
establecidas a tales efectos y que serán debidamente publicadas en el portal del título. 
05.02 La entrega constará de un ejemplar impreso y un segundo en formato digital, ambos 
acompañados del correspondiente impreso de solicitud (anexo 02) y de una copia del informe 
emitido por el director y generado a través de la Secretaría Virtual del profesorado. El coordinador 
pondrá a disposición de los miembros del tribunal el contenido de dicha entrega, a efectos de 
facilitar su consulta con antelación al acto de defensa. 
05.03 Tras la defensa del TFM, el ejemplar impreso será devuelto al estudiante, mientras que la copia 
digital será depositada en la biblioteca del centro, integrándose en el fondo bibliográfico de la 
misma con arreglo a la normativa que resulte de aplicación. Asimismo, caso de que el alumno 
haya autorizado (mediante el anexo 02 mencionado anteriormente) la inclusión del trabajo en los 
repositorios institucionales de la UDC, se iniciarán las oportunas gestiones por parte del personal 
de la biblioteca. 
 
06 Tribunal 
 
06.01 La CA determinará la composición de los tribunales que evaluarán los TFM presentados en cada 
convocatoria. 
06.02 Dichos tribunales estarán formados por 3 miembros seleccionados de entre el profesorado 
adscrito al máster, y correspondientes a otras tantas áreas de conocimiento de entre las 
participantes en el título. En ningún caso un director de un TFM podrá formar parte del tribunal 

   
 
 
 
05/2015 Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Reglamento del Trabajo Fin de Máster 
Pág. 3 | 3 
 
que deba calificarlo. 
06.03 Cada tribunal estará compuesto por presidente, secretario y vocal. Salvo que la CA establezca otra 
asignación, se establecerán como criterios de asignación la categoría académica y la antigüedad 
en el nombramiento de presidente y secretario, que actuarán como tales en todas las actuaciones 
del tribunal. 
06.04 En cada convocatoria, y una vez finalizado el período de formalización de solicitudes y entrega de 
trabajos, será el coordinador el encargado de asignar una correlación de trabajos y tribunales, así 
como de redactar las oportunas convocatorias de defensa pública. En caso de que el coordinador 
no pueda asumir estas funciones de forma justificada, la responsabilidad de estas tareas recaerá 
sobre la persona que ocupe la secretaría de la CA. 
06.05 Ante una imposibilidad justificada de constituir un tribunal, siendo inminente el acto de defensa 
pública, el coordinador del máster podrá nombrar a otras personas en sustitución de las ausentes, 
siempre formado parte de la misma área de conocimiento y con el consenso de ésta. Esta medida 
tendrá un carácter excepcional y será aplicada únicamente cuando concurran circunstancias que 
de no obrar así implicarían postergar la fecha de defensa. 
 
07 Defensa y evaluación 
 
07.01 En ningún caso se podrá realizar la defensa del TFM sin haber superado previamente el resto de 
los créditos necesarios para la obtención del título. A tales efectos la administración del centro 
podrá comprobar el cumplimiento de este requisito mediante consulta del expediente académico. 
07.02 La defensa del TFM se efectuará en acto público y ante el correspondiente tribunal, mediante una 
exposición oral del mismo, que en todo caso deberá ajustarse al tiempo máximo definido en la 
citación previa. Una vez finalizada la presentación, el tribunal podrá debatir con el estudiante 
durante un margen de tiempo que será limitado por el propio tribunal, atendiendo a las 
singularidades del trabajo y a la disponibilidad horaria. 
07.03 Tras el acto de defensa pública, el tribunal deliberará a puerta cerrada, y procederá a levantar acta 
de las calificaciones acordadas, que serán expuestas en el exterior de la sala utilizada para la 
defensa. Asimismo, el secretario del tribunal será la persona encargada de cubrir la pertinente 
acta en la aplicación informática institucional, y de velar por su correcto cierre dentro de los 
plazos estipulados. 
07.03 Son elementos de evaluación del TFM su adecuación al ámbito temático del MURA, el tipo e 
intensidad de las competencias que su desarrollo ha puesto en evidencia, la capacitación técnica 
manifestada y/o el rigor de la investigación que se haya afrontado, los medios de representación y 
comunicación utilizados, la documentación aportada, la claridad expositiva, la argumentación oral, 
la idoneidad y el potencial de los resultados obtenidos. Asimismo, el tribunal tomará en 
consideración el preceptivo informe del director del trabajo, así como todos aquellos otros 
criterios que considere pertinentes en base a las singularidades del TFM sometido a evaluación. 
07.04 Las calificaciones otorgadas respetarán los criterios y normas que a tales efectos prescriba la UDC. 
Se podrá proponer la mención “matrícula de honor”, cuyo número y criterios de concesión 
atenderán igualmente a las estipulaciones propias de la UDC. 
07.05 Si un estudiante no supera la prueba, el tribunal emitirá un informe razonado al respecto, que 
será remitido al estudiante y al director del TFM con el fin de que las posibles deficiencias puedan 
ser subsanadas en una convocatoria posterior. En todo caso, el alumno podrá acogerse a los 
procedimientos de revisión y reclamación que recoja la normativa académica vigente. 
 
 Anexo 01 
 
 Formulario de solicitud de tema y director del TFM 
 
 Anexo 02 
 
 Formulario de solicitud de defensa del TFM 
Incorporará la posible aceptación a la inclusión del trabajo en el RUC, así como información sobre 
la página de egresados 
 
 