A Coruña; 9, 10 y 11 de diciembre de 2015. Facultade de FiloloxíaA Coruña; 9, 10 y 11 de diciembre de 2015. Facultade de FiloloxíaA Coruña; 9 10 y 11 de diciembre de 2015 Facultade de FiloloxA oruña; 9, 10 y 11 de diciembre de 2015. Facultade de Firuña; 9, 10 y 11 de diciembre de 2015. Facultade de Filoloxíía
HISP  NI


 
 


  
 
 
 
 Entre los días 9 y 11 de diciembre de 2015 tendrán lugar las sesiones del  III 
Congreso Internacional de Poesía que está organizado por el Seminario Galego 
de Estudios Hispanoamericanos en colaboración con la Universidad Católica de 
Chile. La sede europea del Congreso es la Universidade da Coruña y se dedicará al estudio de la cultura y la poesía mapuche en relación con la gallega. Asisitirán invitados chilenos y gallegos. Entre los invitados contaremos con  Graciela Huinao, poeta mapuche y con Dores Tembrás y Berta Dávila, poetas gallegas.  
 Se planteará una reflexión sobre la centralidad de lo femenino y  la presencia de 
la tierra y el paisaje en la poesía gallega y mapuche.  El Congreso incluye talleres de traducción y color, donde los participantes, ponentes y asistentes, podrán  desarrollar de manera práctica, un ejercicio de 
interdisciplinaridad. 
La asistencia es libre y gratuita, sin embargo, para la organización de las actividades, es recomendable inscribirse, enviando un mensaje con los datos del participante y su correo electrónico a la dirección de correo: 
congresointernacionalpoesia@gmail.com. 
 Las personas inscritas podrán obtener una certificación de asistencia al Congreso. 
 
Las sesiones públicas se desarrollarán  los días 10 y 11 de diciembre de 
2015 en la Facultad de Filoloxía de la UDC. 
  
Próximamente se colgará el programa definitivo en la página 
(https://www.facebook.com/SEminarioGAlegoHIspanoamericano/).                             
 Esta actividad está abierta igualmente a los alumnos de doctorado en Estudios Literarios y a otros programas. 

Comité Académico
Marina Bianchi
Jaime Concha
Luis Fernando Chueca
Elicura Chihuailaf
Héctor Hernández
Graciela Huinao
Pedro Lastra
Elisa Loncon
Paula Miranda
Gabrielle Morelli
Eva Valcárcel
Pietro Taravacci
María Inés Zaldivar
Raúl Zurita
Comité Organizador
Allison Ramay
Rocío Rodríguez
Marcelo González
Bleny De Miguel
Gastón Carrasco
Constanza Contreras
Mario Flores
Héctor Hernández
Graciela Huinao
Elisa Loncon
Mar Monroy
Carola Oyarzún
Martina Pedreros
Ernesto Pfeiffer
Coordinación
Paula Miranda. 
Coordinadora Chile
Eva Valcárcel. 
Coordinadora A Coruña
Secretaría
Ángeles Díaz
Andrés Gato
Sonia Rico