 
 
 
 
ID MECD: 4313639 
Nº EXPEDIENTE: 5299/2012 
 
 
 
INFORME FINAL DE EVALUACIÓN PARA LA 
RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN 
 
 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO 
MÁSTER UNIVERSITARIO EN INGENIERÍA 
NAVAL Y OCEÁNICA 
ESPECIALIDADES --- 
UNIVERSIDAD RESPONSABLE UNIVERSIDAD DE A CORUÑA 
CENTRO RESPONSABLE 
ESCUELA POLITÉCNICA SUPERIOR 
CAMPUS DE FERROL 
CENTRO DONDE SE IMPARTE 
ESCUELA POLITÉCNICA SUPERIOR 
CAMPUS DE FERROL 
RAMA DE CONOCIMIENTO INGENIERÍA Y ARQUITECTURA 
NÚMERO TOTAL DE CRÉDITOS 90 
PROFESIÓN REGULADA INGENIERO NAVAL Y OCEÁNICO 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN PRESENCIAL 
ACREDITACIÓN EX ANTE 
(VERIFICACIÓN) 
01/10/2012 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2014/2015 
 
 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             2 
 
Conforme a lo establecido en el Real Decreto 1393/2007, modificado por el Real Decreto 
861/2010, la Universidad de A Coruña  ha remitido la solicitud para la renovación de la 
acreditación del título de MÁSTER EN INGENIERÍA NAVAL Y OCEÁNICA  con el fin de que 
ACSUG compruebe que el plan de estudios se está llevando a cabo de acuerdo con la 
descripción y los compromisos que se incluy eron en el proyecto inicial que, para este título, se 
aprobó en el proceso de verificación.  
 
La evaluación se ha realizado por una subcomisión derivada de la comisión de evaluación de la 
rama de conocimiento de Ingeniería y Arquitectura formada por expert os nacionales e 
internacionales del ámbito académico, profesionales y estudiantes. Los miembros de esta 
comisión han sido seleccionados y nombrados según el procedimiento que se recoge en la 
página Web de ACSUG. 
 
Este informe es el resultado de la evaluaci ón del conjunto de evidencias de carácter 
documental del título y de la visita de la subcomisión de evaluación al centro donde se imparte 
el título y de la revisión, por dicha subcomisión, del Plan de Mejoras remitido por el Centro tras 
la recepción del informe provisional de evaluación para la renovación de la acreditación. 
 
Una vez valorados los criterios de evaluación establecidos en la Guía de evaluación para la 
renovación de la acreditación de títulos oficiales de grado y máster, ACSUG emite un informe  
final de evaluación para la renovación de la acreditación FAVORABLE considerando la 
siguiente valoración por criterio: 
 
DIMENSIONES Y CRITERIOS VALORACIÓN 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
Criterio 1. Organización y desarrollo D: No se alcanza 
Criterio 2. Información y transparencia D: No se alcanza 
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad  C: Se alcanza parcialmente 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
Criterio 4. Recursos humanos B: Se alcanza 
Criterio 5. Recursos materiales y servicios B: Se alcanza 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
Criterio 6. Resultados de aprendizaje B: Se alcanza 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento D: No se alcanza 
 
 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             3 
 
- ASPECTOS MEJOR VALORADOS: 
 
 El formato utilizado para elaborar el Autoinforme para la renovación de la acredi tación, 
siguiendo la propia guía. 
 
 El "Portal de Estudios" de la Universidad es una adecuada herramienta de difusión. 
Aporta información suficiente. Así mismo la aplicación denominada "Ficha do PDI da 
UDC" contiene información sobre las líneas de investiga ción de los docentes que 
imparten cada materia. 
 
 El título se ha mostrado como un título relevante, de prestigio y que aporta una 
adecuada capacitación profesional, lo que ha sido reconocido por todos los grupos de 
interés. 
 
 La buena relación y comunicació n existente entre el profesorado y los estudiantes  que 
se ha constatado en las reuniones mantenidas con los diferentes grupos de interés , 
junto al tamaño de la Escuela,  facilita la resolución de problemas a través del diálogo y 
emprender iniciativas de reforma y mejora de manera no excesivamente formalizada. 
 
 La elevada satisfacción general con las prácticas en empresa. 
 
 El personal académico es suficiente y adecuado en experiencia docente e investigadora, 
de acuerdo con las características del título y el número de estudiantes. Muy 
participativos en programas de formación y en el Programa DOCENTIA. 
 
 El personal de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las características del 
título y el número de estudiantes. Muy participativos en programas de forma ción e 
implicados con el buen funcionamiento de la Escuela. 
 
 Los recursos materiales y servicios son los adecuados en función de la naturaleza, 
modalidad del título, número de estudiantes matriculados y competencias a adquirir por 
los mismos. 
 
 Las jornadas  realizadas en la Escuela con diferentes empresas, que facilitan la 
orientación profesional de los futuros egresados. 
 
 El nivel de satisfacción con el título, manifestado por los diferentes grupos de interés 
(estudiantes, titulados, docentes personal de ad ministración y servicios, egresados y 
empleadores) en las audiencias, es bueno. 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             4 
 
 
 Los excelentes resultados académicos en todas las materias del Máster (una única 
promoción). 
 
 El plan de mejoras que acompaña al Autoinforme de Acreditación es adecuado y al q ue 
solo tenemos que animar a su desarrollo.  

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             5 
 
PLAN DE ACCIONES DE MEJORA ENVIADO POR EL CENTRO PARA DAR 
RESPUESTA A: 
 
- ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJETO DE ELABORACIÓN DE UN PLAN 
DE MEJORAS: 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
 
Criterio 1. Organización y desarrollo 
 
 Revisar la memoria del título, atendiendo por ejemplo, a la actualización de los links (el 
propio AI indica que se cambian con mucha frecuencia) y cualquier otro tema 
consecuencia del desarrollo del máster y de las correspondientes evaluaciones. 
 
 Acciones de mejora:  
o Actualizar la Memoria adecuándola a las modificaciones de la UDC y de la 
EPS.  
 
 Revisar las guías docentes, para asegurar su coherencia completa con la memoria 
verificada, así como que en todas las versiones de las mismas (PDF, gallego, castellano) 
se aporta la misma información. Cabe comentar las diferencias encontradas a la hora 
de indicar las competencias a conseguir (codificación, número y definición) tanto con la 
asignatura en su conjunto como con cada una de las metodologías aplica das, o también 
en los contenidos indicados en las guías y en la Memoria. Se puede aprovechar esta 
revisión para analizar la conveniencia de reducir el número de competencias a evaluar 
en cada asignatura aunque se aplique metodologías para conseguir otras m ás. A título 
de ejemplo, en la asignatura de “Dinámica de Artefactos Oceánicos ”, los resultados de 
aprendizaje, los contenidos, las metodologías y las competencias (hay una competencia 
específica más en la guía docente que no aparece en la memoria) de la g uía docente no 
coinciden con los de la Memoria. Tampoco coinciden los sistemas de evaluación: en la 
guía docente sólo se contempla un sistema, el examen final, con una ponderación del 
100%; en la memoria de verificación se indica que la evaluación de los trabajos 
tutelados (individuales o en grupo) deben ponderar un mínimo de 50% ; los contenidos 
no coinciden. En la asignatura “Estructuras navales”, en la guía docente no figuran los 
resultados de aprendizaje ni los contenidos, hay más competencias de las ind icadas en 
la memoria y no aparece con qué metodologías se alcanzan las competencias ni con 
qué sistemas se evalúan. Algo similar ocurre en la s asignaturas de  “Diseño y 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             6 
 
optimización de estructuras navales ” y en “Gestión de empresas marítimas ”. En 
“Máquinas y motores térmicos marítimos ”, los resultados de aprendizaje no coinciden 
en la guía con la Memoria y faltan algunas competencias (que sí figuran en el PDF). 
También habría que revisar los sistemas de evaluación pues se observan divergencias 
entre las guías docentes y la memoria. 
 
 Acciones de mejora:  
o Revisión de las Guías Docentes.  
 
 Fomentar la movilidad entre los estudiantes del máster para aumentar y desarrollar sus 
capacidades y competencias y facilitar la incorporación, a su vez, de estudiantes 
extranjeros que apoyarían la internacionalización del título. Se entiende que 
actualmente no es sencillo pues se manifiesta que durante el desarrollo del máster ya 
están trabajando pero posiblemente esto no sea siempre así. 
 
 Acciones de mejora:  
o Aumentar las universidades con que tiene acuerdo la UDC.  
o Aumentar la EPS la oferta de destinos (EPS y UDC).  
o Aumentar la tabla de destinos y actualizar la tabla de reconocimientos de 
estudios (EPS).  
 
 Indicar, en el Autoinforme de Acreditación el % de alumnos que ha real izado prácticas 
externas, determinando si es sobre el total de estudiantes que pueden realizarlas o 
sobre los que las solicitaron, además del número total. 
 
 Acciones de mejora:  
o Incluir en el Autoinforme de Acreditación el número de estudiantes que 
pueden realizar las prácticas.  
 
 Analizar el perfil real con que los alumnos de nuevo ingreso se incorporan al máster y la 
repercusión que tienen en el desarrollo y resultado de las diferentes materias, los 
títulos (grados) de procedencia. 
 
 Acciones de mejora:  
o Analizar el perfil de ingreso.  
 
Comentario de la Comisión de Evaluación:  Lo que se indica en esta propuesta de mejora 
es que, por ejemplo el primer día de clase, bien de modo conjunto o cada profesor por 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             7 
 
separado, obtenga información sobre los conocimiento s básicos, que sobre las materias 
básicas tienen los estudiantes. 
 
 Adaptar la dedicación -duración prevista del Trabajo Fin de Máster (TFM). Los 
estudiantes dedican bastante más tiempo al mismo de lo que se recoge como duración 
en el plan de estudios, 9 ECTS. 
 
 Acciones de mejora:  
o Estimar la duración de los TFM para que se ajusten a la dedicación del TFM a 
los créditos ECTS de la titulación.  
 
 Revisar el perfil de egreso de la titulación , como el SGC indica, para asegurar su 
actualización e importancia. 
 
 Acciones de mejora:  
o Dar a conocer entre las empresas en que se realizan prácticas externas las 
competencias propias de la titulación de grado y de la del máster posterior.  
o Invitar a empleadores a alguna reunión de la Comisión de Calidad en que se 
trate la modificación del perfil de egreso de la titulación.  
 
 Desarrollar el autoinforme de acreditación de forma que sea auto -explicativo y no 
requerir, por ejemplo, que los evaluadores busquen el valor de los indicadores en la 
aplicación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y más aún sin enlazar con el punto 
concreto de la aplicación en la que encontrar la información demandada.  Además, 
contiene varios errores como datos de prácticas cuando aún no existían o información 
sobre los manuales superdimensionados. 
 
 Acciones de mejora:  
o Desarrollar el autoinforme de acreditación de forma que sea auto -explicativo. 
En el siguiente autoinforme, procuraremos hacerlo así. 
 
 Desarrollar, desde la Universidad, de forma inmediata el procedimiento de emisión del 
Suplemento Europeo al Título, para proceder a la emisión del mismo en cumplimiento 
de la normativa actual vigente. 
 
 Acciones de mejora:  
o Solicitar del vicerrectorado con competencias en títulos que habilite la 
posibilidad de solicitar el Suplemento Europeo al Título (SET).  

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             8 
 
Criterio 2. Información y transparencia 
 
 La web de la Escuela se debe modificar para hacerla más amigable y utilizable, 
facilitando el acceso a la información, eliminando información obsoleta (participación en 
el PNECU, por ejemplo), complicada de util izar (horarios, un PDF de 85 páginas) e 
incorporando todo aquello que el Sistema de Garantía de Calidad y los procesos de 
evaluación (Verificación, Seguimiento. Modificación y Acreditación) demandan.  Por 
ejemplo, en ningún apartado se puede encontrar la es tructura del título bien explicad a. 
Por ejemplo, en el documento “Plan de estudios (con itinerarios) ” no se entiende quién 
puede o debe realizar los diferentes itinerarios (según su grado de origen), qué 
asignaturas lo componen, la primera tabla de este do cumento (“Distribución de créditos 
ECTS por tipo de materia”) indica unas magnitudes que no suman 90 créditos, indica 88 
ECTS de obligatorias (todos los ECTS son obligatorios, incluido el TFM, aunque se suele 
contabilizar aparte). 
 
 Acciones de mejora:  
o Analizar la estructura de la web del centro para mejorar el acceso a la 
información.  
o Incluir en el portal de títulos un enlace a la publicación del BOE que incluye la 
estructura del título.  
 
 Incorporar en la Web los diferentes informes de seguimiento, igual  que están las 
memorias verificadas, tanto los elaborados desde la Escuela como los que envía la 
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Galicia (ACSUG). 
 
 Acciones de mejora:  
o Incorporar en la Web los diferentes informes de seguimiento.  
 
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad 
 
 Valorar de forma concreta en el Autoinforme de Acreditación, no solo describir, los 
aspectos que indica la guía de renovación de la acreditación (por ejemplo: 
procedimientos para recoger la información, evaluación y mejora de la calidad de la 
enseñanza y el profesorado, desarrollo adecuado del procedimiento de sugerencias y 
reclamaciones,…). 
 
 
 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             9 
 
 Acciones de mejora:  
o Valorar de forma concreta en el Autoinforme de Acreditación, los aspectos 
que indica la guía de renovaci ón de la acreditación, en sus 7 criterios y 16 
subcriterios.  
 
Comentario de la Comisión de Evaluación:  Se considera que predominan los aspectos 
descriptivos y que debería hacerse más hincapié en los aspectos valorativos. 
 
 Simplificar y actualizar, ya que así se facilita la aplicación del SGC; se mantiene la 
versión inicial del 2012. 
 
 Acciones de mejora:  
o Simplificar y actualizar el SGC. 
 
Comentario de la Comisión de Evaluación : Aunque el documento de listado de anexos en 
vigor incluya los años 2008, 2012, 2013 y 2014, en la página web se aportan como 
documentos del SGC los revisados en junio de 2012 (Manual 2012 y Procedimientos 2012).  
 
 Revisar lo necesario en el SGC para que este facilite la elaboración de los diferentes 
informes que los procesos de evaluación requieren. 
 
 Acciones de mejora:  
o Simplificación del SGC.  
 
 Elaborar una política y objetivos propios de la Escuela y de su Equipo de Dirección, 
contemplando los objetivos que la Universidad establece en su Plan Estratégico 2020. 
 
 Acciones de mejora:  
o Incluir en la política y objetivos propios de la EPS, los objetivos específicos 
que la Universidad establece en su Plan Estratégico 2020.  
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
 
Criterio 4. Recursos humanos 
 
 Aportar de forma segmentada por titulación la información de la  cualificación docente e 
investigadora del personal docente. Actualmente se presenta de forma individual (portal 
del PDI de la Universidad) o por Centro (Autoinforme de Acreditación). 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             10 
 
 
 Acciones de mejora:  
o Solicitar al vicerrectorado con competencias en ca lidad la información, 
separada por titulaciones, sobre la evaluación en el programa DOCENTIA del 
PDI.  
o Solicitar al vicerrectorado con competencias en investigación la información, 
separada por titulaciones, sobre la evaluación investigadora (sexenios, 
ANEP,…). 
 
 Aportar de forma segmentada por titulación la información del nivel de participación, 
satisfacción y eficacia de las acciones de formación llevadas a cabo por el personal 
docente. Aportar resultados por titulación que es el eje de la evaluación y no  a nivel de 
Escuela, al menos hasta que no se desarrolle la Acreditación de Centros en vez de la de 
títulos. 
 
 Acciones de mejora:  
o No se han establecido. 
 
Comentario de la Comisión de Evaluación: En el PA03 Anexo 02 figuran los resultados de 
satisfacción de los grupos de interés interno con la titulación no con la formación recibida por 
el personal docente. 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
 
 Revisar los valores aportados en los diferentes puntos de información ( portal de 
transparencia, portal de estudios, web de la Escuela y aplicación para el SGC) para que 
en todos ellos se aporten los mismos valores. 
 
 Acciones de mejora:  
o Revisar los valores de los indicadores aportados en los diferentes puntos de 
información.  
 
 Adecuar, en cuanto se pueda, las tasas de rendimiento académico definidas en la 
memoria de Verificación a la realidad de los resultados obtenidos. La estimación de la 
memoria son muy bajos frente a los reales.  
 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             11 
 
 Acciones de mejora:  
o Actualizar la Memoria.  
 
 Comparar los resultados del máster con los de titulaciones similares en la UDC (como 
ya se hace) y con los de otras titulaciones de la misma rama del Sistema Universitario 
de Galicia y con los del Sistema Integrado de Información Universitaria (SIIU). 
 
 Acciones de mejora:  
o Solicitar a la UTC que proporcione los datos de otras titulaciones de la misma 
rama del Sistema Universitario de Galicia y de los del Sistema Integrado de 
Información Universitaria (SIIU).  
o Comparar y analizar los resultados.  
 
 Analizar los resultados y propuestas de mejora, con participación en encuestas de 
satisfacción y resultados de las mismas. Llama la atención las bajas valoraciones 
alcanzadas en los diferentes ítems, a pesar del bajo número de alumnos, destacando un 
3,67 sobre 7 en objetivos de la titulación. 
 
 Acciones de mejora:  
o Analizar los resultados e implantar propuestas de mejora, considerando la 
participación en encuestas de satisfacción y resultados de las mismas.  
 
 En el caso de la medida de la satisfacción del PAS se d ebe plantear alguna cuestión 
relativa a las titulaciones en las que participan y son objeto de evaluación, por ejemplo 
recursos materiales o relación con PDI y alumnos. 
 
 Acciones de mejora:  
o Incluir en las encuestas de satisfacción del PAS alguna cuestión relativa a las 
titulaciones en las que participan y son objeto de evaluación, por ejemplo 
recursos materiales o relación con PDI y alumnos.  
 
 Aunque existen informes de los resultados de las encuestas, estos no son conocidos por 
los interesados, por lo que  se debe difundir su existencia y el lugar en que están 
ubicados, además de fomentar la transparencia del proceso que podría ser un modo de 
colaborar a aumentar la participación de los grupos de interés en las mismas. 
 
 
 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             12 
 
 Acciones de mejora:  
o Difundir la existencia de información relevante que se publica sobre el título, 
entre ella el PA03 -Anexo 02, “Ficha para o rexistro de indicadores”, de 
resultados de las encuestas de satisfacción de los diferentes grupos de 
interés.  
 
 Obtener lo más pronto posible, vía encuestas, la satisfacción de los empleadores. En 
tanto no se disponga de ellas, se puede utilizar los informes de los tutores de empresa 
de las prácticas externas para conocer su opinión sobre las titulaciones. 
 
 Acciones de mejora:  
o Recabar información de los empleadores.  
 
 
 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             13 
 
- RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA: 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
 
Criterio 1. Organización y desarrollo 
 
 Realizar reuniones sistemáticas con empleadores sería un método sencillo de obtener 
información para mantener actualizado el perfil de egreso. 
 
 Acciones de mejora:  
o Recabar información de los empleadores.  
 
 Ofertar alguna asignatura en inglés (de forma paulatina) dado que el dominio de este 
idioma ya no es una opción, sino un requisito laboral. 
 
 Acciones de mejora:  
o Estudiar la  posibilidad de incluir en una futura modificación del título 
asignaturas que se impartan íntegramente en inglés.  
 
 Valorar la posibilidad de aumentar el contenido práctico de las materias en detrimento 
de tanta teoría. Recomendación puesta de manifiesto en diferentes audiencias. 
 
 Acciones de mejora:  
o Estudiar la posibilidad de aumentar el contenido práctico de las materias, en 
una futura modificación del título. 
 
 Analizar el contenido del tercer cuatrimestre del máster, en el que hay una gran 
concentración de tareas: cuatro asignaturas, prácticas externas (aunque el estudiante 
las puede realizar en otro periodo, pero en realidad superan los 3 ECTS) y TFM. 
Probablemente la duración reconocida de las prácticas externas debiera ser mayor, 
igual que con el TFM, lo que puede que conduzca a ampliar la duración del Máster.  
 
 Acciones de mejora:  
o Analizar el contenido del tercer cuatrimestre del máster, en el que hay una 
gran concentración de tareas.  
 
 
 
 
 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             14 
 
Criterio 2. Información y transparencia 
 
 Facilitar, desde la  Web del título, un enlace al portal de transparencia, portal de 
estudios y portal del PDI con docencia y líneas de investigación de cada profesor 
actualizadas. 
 
 Acciones de mejora:  
o Incluir en la Web del centro un enlace al portal de transparencia y al po rtal 
de estudios.  
 
 Incorporar en la página web un listado de los TFM defendidos para dar idea a los 
estudiantes de las líneas sobre las que desarrollar dichos trabajos. 
 
 Acciones de mejora:  
o Incorporar en la página web un listado de los TFM defendidos. 
 
 Aportar como información pública un resumen de la infraestructura disponible y 
utilizada por las diferentes titulaciones (no necesariamente de la existente en la 
Escuela). 
 
 Acciones de mejora:  
o Aportar como información pública un resumen de la infraestructura disponible 
y utilizada por las diferentes titulaciones.  
 
 Analizar la eficacia de la comunicación aportada por la página web. 
 
 Acciones de mejora:  
o Revisar la información aportada por la página web.  
 
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad 
 
 Incorporar en la Comisión de Garantía de Calidad, representantes externos a la Escuela 
(empleadores, colegios profesionales, egresados,…), puede ser como miembros 
permanentes de la comisión o en calidad de invitados a diferentes reuniones. 
 
 Acciones de mejora:  
o Invitar a representantes externos a formar parte de la Comisión de Garantía 
de Calidad.  
 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             15 
 
 Valorar la posibilidad de eliminar las firmas del manual de calidad y procedimientos 
(elaboración, revisión,…), indicando solamente en qué órgano se aprobaron y que est a 
aprobación figure en el acta correspondiente de dicho órgano (si se aprueban es porque 
se elaboran y revisan adecuadamente).  
 
 Acciones de mejora:  
o Que la “Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente”, decida 
eliminar las firmas.  
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
 
Criterio 4. Recursos humanos 
 
 Desarrollar acciones de potenciación de la movilidad para los docentes de la Escuela. 
 
 Acciones de mejora:  
o Promover la participación del PDI en los programas de movilidad.  
o Mejorar las dotaciones económicas para las movilidades del PDI.  
 
 Facilitar que se desarrollen más cursos de formación, tanto para el personal docente 
como para el personal de administración y servicios en el campus de Ferrol. 
 
 Acciones de mejora:  
o Aumentar la programación de cursos en el Campus de Ferrol.  
 
 Fomentar la participación del personal docente en las encuestas de satisfacción. 
 
 Acciones de mejora:  
o Promover la participación del PDI en las encuestas.  
 
 Medir la eficacia de la formación del Personal Docente e Investigador y del Personal de 
Administración y Servicios, así como su repercusión en la mejora. 
 
 Acciones de mejora:  
o Analizar la relación entre formación del personal y los resultados de las 
encuestas.  
 
 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             16 
 
 Recibir y analizar en el seno de la Comisión de Garantía de Calidad los resul tados de las 
evaluaciones de DOCENTIA y Evaluación del Profesorado de forma individualizada, es 
decir, de cada uno de los docentes, así como las propuestas de mejora consecuencia de 
las mismas para realizar su seguimiento. 
 
 Acciones de mejora:  
o Dar a conoc er, por parte de la CGC, los resultados de la evaluación docente 
del profesorado, así como las propuestas de mejora.  
 
Criterio 5. Recursos materiales y servicios 
 
 Revisar si cabe desarrollar un Programa de Acción Tutorial (PAT) como se plantea en la 
Memoria o debe modificarse. 
 
 Acciones de mejora:  
o Analizar la eficacia del Plan de Acción Tutorial (PAT) con los profesores y los 
alumnos.  
o En su caso, proponer modificaciones en el PAT.  
 
 En cuanto la situación económica lo permita, renovar y actualizar los re cursos 
materiales que se utilizan en el proceso de enseñanza-aprendizaje. 
 
 Acciones de mejora:  
o Analizar las necesidades de renovación de los equipos utilizados en la 
docencia para priorizarlos en función de la financiación disponible.  
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
 
Criterio 6. Resultados de aprendizaje 
 
 Protocolizar el procedimiento de evaluación de la adquisición de los resultados de 
aprendizaje previstos, no solo como suma de las diferentes asignaturas (incluyendo el 
Trabajo Fin de Máster) sino también según  opinión de egresados, empleadores, 
estudios de inserción laboral, etc. 
 
 Acciones de mejora:  
o Desarrollar unas encuestas y evaluar los resultados del título desde el punto 
de vista de los egresados y de los empleadores.  

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             17 
 
Comentario de la Comisión de Evalua ción: La recomendación va más allá de obtener 
encuestas, se trata de hacer un análisis global de si los resultados del aprendizaje del 
titulado/a son los deseados y esperados. 
 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
 
 Revisar la planificación  del momento de realización de las encuestas a los diferentes 
grupos de interés, de modo que se incremente la participación y los resultados sean 
suficientemente representativos y fiables y faciliten la elaboración de acciones de 
mejora. Por ejemplo incluy endo la posibilidad de aportar observaciones o en el caso de 
la evaluación docente diferenciar entre asignatura y profesor. 
 
 Acciones de mejora:  
o Fomentar la participación de los grupos de interés en la contestación a las 
encuestas. 
 
 Recabar de forma siste mática los resultados de inserción laboral y utilizarlos para 
obtener información de forma continua para la toma de decisiones y la mejora de la 
calidad de los títulos. 
 
 Acciones de mejora:  
o Obtener datos de afiliación a la seguridad social y de inserción laboral de la 
ACSUG.  
o Analizar los resultados de inserción laboral para obtener información de 
forma continua para la toma de decisiones y la mejora de la calidad del 
título.  
 
ACSUG, en un plazo máximo de 2 años evaluará el informe de seguimiento del 
título junto con las evidencias que justifiquen el cumplimiento de las acciones 
incluidas en el Plan de Acciones de Mejora y remitirá a la universidad un informe 
de seguimiento sobre el cumplimiento del mismo. 
 
Santiago de Compostela, 16 de junio de 2016 
DIRECTOR ACSUG 
SECRETARIO CGIACA 
 
 
 José Eduardo López Pereira 