 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 1 de 39 
 
1 
 
 
 
 
Máster
 
Universitario
 
en 
Rehabilitación 
Arquitectónica 
 
 
Autoinforme de 
seguimiento anual 
 
Datos de la universidad y del título 
 
Denominación del título Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Códigos identificativos ABR_I_0334/2008 (Verifica) - 4310009 (Ministerio) 
Rama de conocimiento Ingeniería y Arquitectura 
Universidad solicitante Universidad de A Coruña (UDC) 
Centro responsable de las enseñanzas conducentes al 
título o, en su caso, departamento o instituto Escuela Técnica Superior de Arquitectura (ETSAC) 
Centro donde se imparte el título 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Campus de A Zapateira. Lugar Castro de Elviña 
Calle de la Fraga, n° 23 
15071 A Coruña 
En el caso de títulos interuniversitarios, universidad 
coordinadora y universidad/es participante/s No procede 
Responsable del título Fernando Agrasar Quiroga 
Director del Centro 
Correo electrónico del responsable del título fernando.agrasar@udc.gal 
Coordinador del título Emilio Martín Gutiérrez 
Correo electrónico del coordinador del título emilio.martin@udc.gal 
Curso de implantación del título 2009.2010 
Curso de implantación del actual plan de estudios 2016.2017 
Fecha última acreditación 10.04.2015 
Órgano responsable de la elaboración y aprobación del 
informe anual de seguimiento 
Comisión de Calidad de la Escuela Técnica Superior de 
Arquitectura de la Universidad de A Coruña 
 
Índice 
 
1 Información pública .............................................................................................................................. 2 
2 Cumplimiento del proyecto establecido ............................................................................................... 7 
2.1 Descripción del título ............................................................................................................................ 7 
2.2 Justificación ........................................................................................................................................... 7 
2.3 Competencias........................................................................................................................................ 8 
2.4 Acceso y admisión de estudiantes ...................................................................................................... 10 
2.5 Planificación de las enseñanzas .......................................................................................................... 11 
2.6 Recursos humanos .............................................................................................................................. 14 
2.7 Recursos materiales y servicios .......................................................................................................... 15 
2.8 Resultados previstos ........................................................................................................................... 18 
2.9 Sistema de garantía de calidad ........................................................................................................... 19 
2.10 Calendario de implantación ................................................................................................................ 20 
3 Acciones llevadas a cabo ..................................................................................................................... 22 
4 Plan de mejoras................................................................................................................................... 30 
  


 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 2 de 39 
 
2 
1 Información pública 
 
 
 
 
 
La difusión pública de toda la información pertinente del Máster se efectúa mediante dos páginas web  de 
carácter institucional. La primera 1 se corresponde con el portal oficial de títulos de la Universidad, y por tanto 
responde a los criterios funcionales y de estilo establecidos por la propia Institución. La segunda2 ha sido creada 
en junio de 2014, previa aprobación del Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías, para 
complementar la anterior, ofrecer información actualizada dentro del ámbito de la rehabilitación 
arquitectónica, facilitar enlaces a recursos pertinentes, y servir de punto de información y descarga de 
documentación útil para el alumnado. Asimismo, y dado que la titulación está adscrita a la Escuela Técnica 
Superior de Arquitectura de A Coruña, en la web de ésta 3 se incluyen regularmente entradas con información 
actualizada sobre el desarrollo del Máster.  Por último , todas las cuestiones que tienen que ver con la 
adquisición de competencias y de la planificación detallada de las materias se engloba en el portal de guías 
docentes4. 
 
(1) http://estudos.udc.es/gl/study/start/4467V021 
(2) http://www.udc.gal/mura 
(3) http://etsa.udc.es/web/ 
(4) https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630567 
 
                                                           
1 En el momento de redactar la presente memoria, relativa al curso 2015.2016, la plataforma de la Universidad ha actualizado la 
información con arreglo al nuevo plan de estudios, resultado de la última modificación aprobada, y que se implanta en el 2016.2017. 


 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 3 de 39 
 
3 
 Ítem Página web 
 Denominación del título 
Estudios, encabezando todas las opciones de menú 
http://estudos.udc.es/gl/study/start/4467V02 
Máster: la designación figura en el encabezado y se 
mantiene en todo momento en la línea de navegación 
http://www.udc.gal/mura 
 Número de créditos y duración del título 
Estudios, opción “en detalle”, sección “planificación” 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
Máster, opción “programación” 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
En el momento de redactar el presente informe de 
autoseguimiento, el actual plan de estudios aún no ha 
sido publicado en el BOE 
 Centro responsable del título, o, en su caso, 
departamento o instituto 
Estudios, opción “el estudio” 
http://estudos.udc.es/gl/study/start/4467V02 
Máster, opción “localización” 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
 Coordinador/a y/o responsable del título 
Estudios, opción “el estudio”, sección “contacto” 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
Máster, página principal, coordinación y contacto 
http://www.udc.gal/mura 
 Centro donde se imparte el título 
Estudios, opción “el estudio” 
http://estudos.udc.es/gl/study/start/4467V02 
Máster, opción “localización” 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
 En el caso de títulos interuniversitarios, universidad 
coordinadora y universidad/es participante/s No procede 
 Tipo de enseñanza Máster, opción “programación” 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
 Número de plazas de nuevo ingreso ofertadas Estudios, opción “acceso y admisión” 
http://estudos.udc.es/gl/study/admission/4467V02 
 Idiomas en que se imparte el título Máster, opción “programación” 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
 Salidas profesionales / profesiones reguladas para 
las que capacita / perfil de egreso 
Estudios, opción “en detalle”, sección “salidas 
profesionales y académicas” 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
 Normativa de permanencia 
Portal de normativa de la UDC 
http://www.udc.es/normativa/academica/ 
Estudios, opción “acceso y admisión”, sección 
“reglamento y normativa aplicable” 
http://estudos.udc.es/gl/study/admission/4467V02 
 Normativa de transferencia y reconocimiento de 
créditos 
Estudios, opción “acceso y admisión”, sección 
“reglamento y normativa aplicable” 
http://estudos.udc.es/gl/study/admission/4467V02 
 Memoria vigente del título Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
 Objetivos del título Estudios, opción “en detalle” 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
 Competencias generales 
Estudios, opción “en detalle” 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
La información se complementa y detalla en la 
correspondiente guía docente de la titulación2 
 Competencias específicas 
Estudios, opción “en detalle” 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
Ver igualmente el contenido de la guía docente 
 Criterios de acceso y admisión Estudios, opción “acceso y admisión” 
                                                           
2 https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630567 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 4 de 39 
 
4 
http://estudos.udc.es/gl/study/admission/4467V02 
Máster, opción “admisión y normativa” 
http://www.udc.gal/mura/admision/ 
 Procedimientos de acogida y orientación de los 
estudiantes de nuevo ingreso 
Estudios, opción “orientación” 
http://estudos.udc.es/gl/study/orientation/4467V02 
 Plan de acción tutorial Estudios, opción “orientación” 
http://estudos.udc.es/gl/study/orientation/4467V02 
 Perfil de ingreso recomendado 
Estudios, opción “acceso y admisión”, sección “perfil 
recomendado” 
http://estudos.udc.es/gl/study/admission/4467V02 
Máster, opción “admisión y normativa” 
http://www.udc.gal/mura/admision/ 
 Condiciones o pruebas de acceso especiales, si 
existen No procede 
 Programas de movilidad 
Estudios, opción “en detalle”, sección “acciones para 
la movilidad del estudiantado” 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
 Curso puente o de adaptación (diseño curricular, 
criterios y condiciones de acceso) si existe No procede 
 
Complementos formativos necesarios, en función 
de la formación previa acreditada por el estudiante, 
si fuese el caso 
No procede 
 
Estructura del programa formativo: denominación 
del módulo o materia, contenido en créditos ECTS, 
organización temporal, carácter obligatorio u 
optativo 
Estudios, opción “en detalle”, sección “estructura del 
estudio” 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
Máster, opción “programación” 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
Página de guías docentes3 
 Horarios Máster, opción “programación” 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
 Guías docentes / programación docente 
Estudios, opción “en detalle”, sección “estructura del 
estudio” 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
Máster, opción “programación” 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
Página de guías docentes2 
 Trabajo fin de máster (comisión, convocatorias) 
Estudios, opción “en detalle” 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
Máster, opción “trabajo fin de máster” 
http://www.udc.gal/mura/tfm/ 
 Información sobre las prácticas externas, si las 
hubiese (entidades colaboradoras) 
No existiendo un programa de prácticas externas, sí se 
recoge la existencia de entidades colaboradoras que 
participan de forma diversa en el desarrollo de la 
titulación, o con las que se suscriben convenios que 
permiten desarrollar los Trabajos Fin de Máster sobre 
supuestos prácticos reales 
http://www.udc.gal/mura/entidades/ 
 Descripción del profesorado (categoría, datos de 
contacto) 
Estudios, opción “en detalle”, sección “profesorado” 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
Máster, opción “profesorado” 
http://www.udc.gal/mura/profesorado/ 
Con independencia de lo anterior, la UDC dispone de 
un sistema de búsqueda de extensiones telefónicas y 
direcciones de correo electrónico vinculado a todo su 
personal4 
 Descripción de otros recursos humanos necesarios Además de lo indicado en el punto anterior, cabe 
                                                           
3 https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630567 
4 http://directorio.udc.es/ 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 5 de 39 
 
5 
y disponibles para el desarrollo del plan de estudios consultar el portal del Sistema de Garantía Interno de 
Calidad (apartados de recursos) 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
 Aulas y seminarios Máster, opción “localización” 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
 Laboratorios No procede 
 Salas de informática Máster, opción “localización” 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
 Salas de estudio Máster, opción “localización” 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
 Biblioteca Máster, opción “localización” 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
 Otros espacios disponibles 
Los diferentes espacios de la Escuela Técnica Superior 
de Arquitectura de A Coruña, no específicamente 
vinculados a la titulación, pero igualmente disponibles 
para los grupos de interés de la misma, pueden ser 
consultados en la página web del centro 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=411 
 Espacios para los representantes de estudiantes 
Iguales consideraciones que en el punto anterior (ver 
planta -2). Adicionalmente, pueden consultarse dichos 
espacios en el portal del Sistema de Garantía Interna 
de Calidad (apartados de recursos) 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
 Tasa de graduación Estudios, opción “resultados” 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
 Tasa de abandono Estudios, opción “resultados” 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
 Tasa de eficiencia Estudios, opción “resultados” 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
 Tasa de rendimiento Estudios, opción “resultados” 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
 Tasa de éxito Estudios, opción “resultados” 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
 Tasas de inserción laboral  
 
Otras tasas / resultados complementarios que el 
título hace públicas (informe institucional 
resultados docentia) 
La Universidad publica los resultados de las  sucesivas 
convocatorias Docentia en la web oficial, si bien dichas 
valoraciones figuran clasificadas por centros, 
departamentos y ramas de conocimiento 
https://www.udc.gal/utc/ferramentas_calidade/docentia 
Puede consultarse datos al respecto del título en el 
portal del Sistema de Garantía Interna de Calidad 
(apartado de recursos humanos) 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
 Órgano responsable del sistema de garantía de 
calidad del título 
Estudios, opción “resultados” 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
 Política y objetivos de calidad Estudios, opción “resultados” 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
 Manual y procedimientos del SGC Estudios, opción “resultados” 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
 
Al margen de la información precedente, se ha complementado la web propia del Máster con cuestiones 
adicionales que desde la Comisión Académica se han considerado totalmente pertinentes. Entre otras, se 
incluyen múltiples enlaces a recursos abiertos en red 5, se geolocalizan obras de rehabilitación relevantes en el 
marco de la Comunidad Autónoma6, y se facilita información sobre la difusión de trabajos fin de máster7 y sobre 
                                                           
5 http://www.udc.gal/mura/recursos/ 
6 http://www.udc.gal/mura/entorno/ 
7 http://www.udc.gal/mura/tfm/publicaciones/ 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 6 de 39 
 
6 
el desarrollo de tesis doctorales c on origen en la propia titulación 8. Asimismo, la sección de actualidad 9 se 
renueva con regularidad incorporando toda información que pueda resultar relevante para quienes cursan el 
título. 
 
 
 
  
 
   
                                                           
8 http://www.udc.gal/mura/tesis/ 
9 http://www.udc.gal/mura/actualidade/ 


 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 7 de 39 
 
7 
2 Cumplimiento del proyecto establecido 
 
2.1 Descripción del título 
 
 Se valorará el criterio de “Descripción del título” de la memoria para la solicitud de verificación de títulos 
oficiales (anexo I del Real Decreto 1393/2007) 
 
Valoración general del grado de cumplimiento del criterio 
A Satisfactoria B Suficiente C Insuficiente D Ausencia de evidencias documentales 
 
Reflexión 
Conclusiones En la memoria vigente se especifica un régimen de estudios a tiempo completo, y una modalidad 
de impartición presencial. Asimismo, se establece una carga lectiva total de 60 créditos ECTS 
desarrollados a lo largo de un período anual. Tratándose de un máster de especialización, 
consideramos que la duración resulta plenamente adecuada, si bien con una dedicación de cierta 
intensidad en la que el alumno debe responsabilizarse. 
 
Entendemos que la planificación actual es totalmente coherente con los objetivos pretendidos, 
afirmación que se sustenta en los actuales resultados, tanto a nivel de tasas como de encuestas de 
satisfacción (a este respecto pueden consultarse las evidencias inscritas en el apartado 2.8 
posterior). 
 
En las últimas ediciones se ha mantenido un límite de 25 alumnos. Consideramos que es una cifra 
perfectamente válida de cara a lograr una adecuada atención personalizada, aspecto crucial en un 
programa formativo de elevada especialización y al que acceden alumnos con un perfil de ingreso 
ciertamente heterogéneo. 
 
En lo que respecta al idioma, y a pesar de tener un cuadro de profesores bilingüe (castellano - 
gallego) en su casi totalidad, las materias se vienen impartiendo mayoritariamente en la primera 
lengua, básicamente para facilitar la progresión a alumnos procedentes de otras comunidades. En 
todo caso, éste es un tema que en ningún momento ha ocasionado conflicto alguno, ya que, como 
se ha indicado, los docentes pueden utilizar indistintamente uno u otro idioma según los 
requerimientos específicos de cada alumno. 
 
Los procesos de selección muestran un razonable acuerdo entre oferta y demanda, si bien en los 
últimos cursos ha descendido progresivamente la demanda, fenómeno compartido por la 
totalidad de títulos asociados al ámbito de la construcción y plenamente coherente con la 
coyuntura actual del sector. Con todo, ésta continúa situándose por encima del número de plazas 
ofertadas. 
 
Buenas 
prácticas 
La descripción del título resulta plenamente accesible de forma pública, incluyendo, entre otras 
muchas cuestiones, denominación, organismos y agentes implicados, créditos asociados, tipo de 
enseñanza y normativa pertinente. 
Límite de plazas ajustado tanto a la demanda como a los recursos disponibles, con el objeto de 
garantizar una adecuada atención al alumnado. 
Diseño de horarios que facilita la gestión del tiempo personal del alumno e incluso la posible 
compatibilidad con otras actividades. 
 
Propuestas de 
mejora 
A raíz de las reflexiones previas no se considera necesario plantear nuevas propuestas de mejora. 
 
Descripción y 
justificación de 
modificaciones 
 
 
2.2 Justificación 
 
 Se valorará el criterio de “Justificación” de la memoria para la solicitud de verificación de títulos oficiales 
(anexo I del Real Decreto 1393/2007) y la directriz de “Política y objetivos de calidad de formación” del 
Programa FIDES-AUDIT 
 
Valoración general del grado de cumplimiento del criterio 
A Satisfactoria B Suficiente C Insuficiente D Ausencia de evidencias documentales 
 
Reflexión 
Conclusiones En un marco de seguimiento anual resulta pertinente reconsiderar la orientación del título de 
acuerdo a la progresión de la coyuntura socioeconómica en la que deberán operar nuestros 
egresados, máxime en un contexto como el que define el sector de la construcción. En efecto, de 
todos es conocida la drástica reducción en el número de obras de nueva planta derivada de la 
actual crisis económica, en gran medida vinculada a la denominada burbuja inmobiliaria. En todo 
tipo de foros (políticos, académicos y profesionales) se viene reconociendo la necesidad de 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 8 de 39 
 
8 
introducir cambios en los modelos actuales de gestión urbanística, cambios sobre los cuales los 
técnicos están obligados a reformular su ejercicio profesional. En esta dinámica la rehabilitación 
adquiere una importancia estratégica, como evidencia la Ley 8/2013, de 26 de junio, sobre 
rehabilitación, regeneración y renovación urbanas. Actualmente se estima que en torno a un 55% 
del parque edificado español es anterior a 1980, y por tanto requiere iniciativas de conservación y 
adecuación, obras que en nuestra área geográfica suponen un porcentaje muy inferior a la media 
europea. Casi el 58% de nuestras edificaciones es anterior a la primera norma de 
acondicionamiento térmico, y por tanto presentan problemas evidentes con relación a las 
crecientes exigencias en ámbitos como la accesibilidad, la habitabilidad o la eficiencia energética. 
Se hace necesario abordar cambios estructurales por ejemplo de cara a cumplir con el 
compromiso de reducción de emisiones (10% en sectores difusos) adquirido de cara a 2020. 
 
Las competencias profesionales necesarias en este escenario requieren una amplia intensificación 
formativa, por otro lado acorde a las pautas de aprendizaje y actualización continuos que las 
sociedades requieren de sus profesionales. Bajo estas consideraciones, entendemos que el 
enfoque del Máster resulta plenamente justificado, si cabe aún más en el momento presente que 
en el de su formulación e inicio. Contenidos y competencias son plenamente acertados como 
complemento formativo necesario en el marco de demanda actual. 
 
En lo que respecta a la oferta de títulos similares debemos indicar que, dentro de nuestra 
Comunidad Autónoma, no existe una propuesta ni tan siquiera aproximada, una vez desaparecido 
el Máster en Gestión Ambiental en el Sector de la Construcción, de la Universidad de Santiago de 
Compostela, organizado por el Departamento de Economía Financiera y Contabilidad. 
 
En el resto de la península recientemente han proliferado los estudios de postgrado vinculados a 
los ámbitos de la patología y  la rehabilitación arquitectónicas, prueba del interés estratégico de 
estos temas para el sector: Universidad de Cantabria (Tecnología, rehabilitación y gestión de la 
edificación), Universidad de Burgos (Inspección, restauración, rehabilitación y eficiencia energética 
en edificación), Universidad Alfonso X El Sabio (Rehabilitación, mantenimiento y recuperación de 
edificios), Universidad Europea de Madrid (Dirección patrimonial y gestión integrada de servicios, 
instalaciones y estructuras), Universidad Politécnica de Madrid (Patología de la Edificación), Euskal 
Herriko Unibersitatea (Rehabilitación, restauración y gestión integral del patrimonio construido y 
de las edificaciones existentes), Universidad Politécnica de Catalunya (Intervención sostenible en 
el medio construido), LaSalle Universitat Ramón Llul (Rehabilitación y restauración del 
patrimonio); Universidad de Sevilla (Arquitectura y patrimonio histórico), o Universidad de 
Granada (Rehabilitación arquitectónica). 
 
No obstante, se puede observar que en cierto número dichos estudios se focalizan las pretendidas 
competencias en ámbitos muy concretos (diagnosis de lesiones, prescripciones técnicas, mejora 
energética, gestión económica, …), siendo escasos los programas multidisciplinares. A nuestro 
juicio es importante ofertar una formación integral, que capacite para afrontar la intervención en 
marcos complejos, especialmente cuando éstos atienden a conjuntos históricos, cuya 
conservación se considera crucial desde todas las instancias. Bajo estas reflexiones entendemos 
que el Mura presenta una oferta atractiva y adecuada a las demandas actuales, caracterizada por 
un tratamiento integral que lo continúa distinguiendo de la oferta restante. 
 
Adicionalmente, la reciente modificación del plan de estudios racionaliza el marco modular del 
programa formativo, y permite con ello intensificar el abanico competencial en los ámbitos de la 
eficiencia energética y de la gestión integral de proyectos de rehabilitación, áreas de carácter 
estratégico para el sector de la edificación. 
 
Buenas 
prácticas 
Mantener un enfoque interdisciplinar en la gestión del programa formativo. 
 
Propuestas de 
mejora 
A raíz de las reflexiones previas no se considera necesario plantear nuevas propuestas de mejora. 
 
Descripción y 
justificación de 
modificaciones 
Puede consultarse una descripción pormenorizada de la argumentación que ha derivado en la 
modificación del título en el documento “02.0 Justificación, adecuación de la propuesta y 
procedimientos”, adjunto a la memoria del título (apartado 2, anexo 1). 
 
2.3 Competencias 
 
 Se valorará el criterio de “Competencias” de la memoria para la solicitud de verificación de títulos oficiales 
(anexo I del Real Decreto 1393/2007) y la directriz de “Objetivos del plan de estudios” del Programa FIDES -
AUDIT 
 
Valoración general del grado de cumplimiento del criterio 
A Satisfactoria B Suficiente C Insuficiente D Ausencia de evidencias documentales 
 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 9 de 39 
 
9 
Reflexión 
Conclusiones Las competencias asociadas a la titulación, conforme lo estipulado en la correspondiente 
memoria, se han explicitado públicamente a través de la web de guías docentes, debidamente 
enlazada, como ya se ha indicado con anterioridad, tanto en el portal institucional de estudios 
como en el propio del Máster. Asimismo, se facilita la consulta independiente de cada una de las 
materias, que a su vez describen qué competencias contribuyen a desarrollar, y qué metodologías 
se pretende utilizar para ello. 
 
El control de la adquisición de competencias se efectúa a nivel de cada asignatura, a través de los 
sistemas de atención personalizada y evaluación. En todos los casos se requiere el desarrollo de 
trabajos prácticos en los que el alumno debe poner en juego las destrezas adquiridas, lo que 
permite en última instancia al profesorado calibrar individualmente el nivel formativo alcanzado. 
En dicha valoración se considera relevante abordar un seguimiento continuo. En parte porque una 
detección temprana de carencias permite introducir opciones metodológicas que mejoren el nivel 
de aprovechamiento, pero también porque de este modo se analiza mejor el logro de 
determinadas destrezas transversales. 
 
Adicionalmente, el Trabajo Fin de Máster se concibe como una herramienta de síntesis y 
aplicación práctica. Su elaboración se efectúa bajo la supervisión de un tutor, y el resultado se 
expone públicamente ante un tribunal interdisciplinar, lo que permite una mejor valoración, tanto 
de la formación adquirida por el alumno como de la efectividad del enfoque integral que se 
pretende desde el diseño de la titulación. 
 
Sin duda, un elemento a considerar de cara a la valoración del logro de objetivos competenciales, 
considerando los sistemas de evaluación utilizados, son las elevadas tasas de éxito y eficacia: 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 7 2012.13 2013.14 2014.15 2015.16 
 Tasa de éxito en créditos (IN05-PC11) 100% 99,77% 99,80% 100% 
 Tasa de eficiencia de los graduados del título (IN03-PC11) 99,01% 97,56% 98,00% 98,00% 
 
 Por otro lado, dentro del Mura se realizan dos tipos de encuestas, a efectos de conocer el grado 
de satisfacción del alumnado con relación a una serie de ítems, detectar posibles líneas de mejora, 
y recoger sugerencias sobre la forma en que éstas se podrían desarrollar. 
 
En primer lugar, la propia Universidad promueve una encuesta de tipo Likert para el conjunto de 
la titulación, constituida por un total de 32 cuestiones que deben ser valoradas de 1 a 7 según el 
nivel de acuerdo la correspondiente afirmación. Con relación al presente punto consideramos 
pertinente transcribir los resultados obtenidos en los 3 ítems siguientes: 
 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 7 2012.13 2013.14 2014.15 2015.16 
22 Estoy satisfecho con los objetivos del plan de estudios 2,24 4,12 6,00 4,14 
27 Los conocimientos, las habilidades y las aptitudes propuestas en las guías 
docentes se desenvuelven adecuadamente 2,36 4,37 5,25 3,36 
31 Estoy satisfecho con el desarrollo de la enseñanza 2,00 4,42 5,75 3,82 
 
 Adicionalmente, al finalizar cada uno de los 4 bimestres que componen el período lectivo, el 
alumnado tiene la oportunidad de cubrir encuestas específicas por cada profesor y materia. En 
este caso se analizan 5 ítems, complementados con 2 adicionales que tienen que ver (en su caso) 
con la realización de visitas o la participación de conferenciantes externos. Aquí la valoración se 
mueve en la horquilla 1-5. Se reproducen a continuación los promedios obtenidos en las 2 
cuestiones que entendemos directamente vinculadas al presente punto: 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 5 2012.13 2013.14 2014.15 2015.16 
 Utilidad del contenido de la materia 3,44 3,95 4,00 4,02 
 Interés y aprovechamiento de la práctica de la materia 3,07 3,77 3,94 3,96 
 
 Las cifras globales en las encuestas propuestas por la Universidad acusan un descenso relevante 
sobre las obtenidas en las dos ediciones previas. Esta variación no se reproduce así en las 
encuestas internas, que se mantienen prácticamente en el nivel del curso anterior. Tal 
discrepancia, que en un principio llama poderosamente la atención, sólo puede ser correctamente 
interpretada desde la diferente forma en que ambos sistemas son gestionados. En efecto, el 
primero de ellos se plantea de forma global para el conjunto de la titulación, de manera que es 
fácil suponer que algunos factores asociados a materias concretas puedan afectar negativamente 
a las valoraciones de conjunto. Al dorso de dichas encuestas figura una sección de observaciones, 
en las que el encuestado puede aportar sus propios comentarios. Pues bien, las reflexiones 
aportadas en este ciclo se dirigen específicamente a experiencias negativas originadas en 
asignaturas muy concretas, siendo más que probable que dichas cuestiones hayan enturbiado la 
imagen de conjunto. 
 
Por el contrario, las encuestas internas se plantean para cada materia de forma independiente, 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 10 de 39 
 
10 
calculándose posteriormente el valor medio en cada ítem. Así sí es posible detectar con mayor 
eficacia el foco concreto que origina las posibles debilidades. Las cifras finales no se ven tan 
afectadas por cuanto las asignaturas con mejores resultados compensan de alguna forma a las 
restantes. 
 
En cualquier caso, observando puntuaciones y comentarios, sí existe una cierta coincidencia sobre 
las materias que presentan algún problema. La identificación de las mismas sí permite adoptar 
medidas correctoras, que se han aplicado con la implantación del nuevo programa formativo, 
fundamentalmente mediante cambios en la asignación de profesorado. 
 
Desde la Comisión Académica se considera que estas modificaciones, así como la nueva estructura 
de competencias derivada del nuevo plan de estudios, en cuyo diseño han colaborado todas las 
áreas implicadas, contribuirá sin duda a un perfil formativo más ajustado a los requerimientos 
actuales de la sociedad para con los técnicos del sector de la edificación. 
 
Buenas 
prácticas 
Metodología de atención personalizada. 
Sistema de evaluación continua sobre trabajos prácticos. 
Enfoque del Trabajo Fin de Máster y defensa del mismo ante un tribunal interdisciplinar. 
 
Propuestas de 
mejora 
Incrementar el contacto y la implicación con empresas del sector y entidades vinculadas al ámbito 
de estudio. 
Analizar, dentro del programa de seguimiento, la labor del nuevo cuadro docente derivado de la 
implantación del nuevo plan de estudios, a efectos de determinar si se han logrado las mejoras 
esperadas. 
 
Descripción y 
justificación de 
modificaciones 
La justificación de la propuesta ya se había formulado en el anterior autoinforme. Su inclusión 
aquí no es tanto una modificación, sino una forma de insistir en una vía de trabajo que ya ha 
demostrado resultados satisfactorios. 
 
2.4 Acceso y admisión de estudiantes 
 
 Se valorará el criterio de “Acceso y admisión de estudiantes” de la memoria para la solicitud de verificación 
de títulos oficiales (anexo I del Real Decreto 1393/2007) y la directriz de “Política y procedimientos de 
admisión del Programa FIDES-AUDIT 
 
Valoración general del grado de cumplimiento del criterio 
A Satisfactoria B Suficiente C Insuficiente D Ausencia de evidencias documentales 
 
Reflexión 
Conclusiones Los criterios de acceso y admisión de estudiantes son parte de la información pública que se 
facilita tanto a través del portal de estudios como de la web propia del Mura. Además de los 
oportunos requisitos normativos, se indica un perfil recomendado de ingreso, que básicamente 
pretende lograr una adecuada afinidad entre la titulación previa y la orientación del Máster. Los 
elementos de valoración en el proceso de selección son el título universitario, el expediente 
académico, y el currículum vitae del solicitante con relación a la especialización en rehabilitación 
arquitectónica. La Comisión Académica es la entidad que analiza dichos extremos y configura una 
lista ordenada de admitidos. Dicho dictamen, que contiene igualmente los criterios numéricos de 
valoración aplicados, se publicita tanto a través del tablón de anuncios oficial como del portal del 
título (sección de actualidad). 
 
Lo cierto es que los criterios aplicados han permitido una razonable correlación entre los perfiles 
de ingreso y egreso. Se podría añadir que las únicas posibles disfunciones en este punto tienen 
que ver con las diferencias formativas detectadas (en términos generales) entre arquitectos y 
otros titulados, contraste que se procura uniformizar desde las diferentes materias a través de 
mecanismos de atención personalizada. 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 7 2012.13 2013.14 2014.15 2015.16 
02 Conozco los criterios y los procedimientos de admisión de estudiantes 3,63 4,88 6,75 4,86 
03 Estoy satisfecho con el procedimiento de admisión de estudiantes 3,71 5,59 5,75 4,45 
 
 Nuevamente se detecta una reducción en las valoraciones con relación al curso previo, aun 
resultando cifras que se entienden suficientemente válidas. Lo cierto es que desde la Comisión 
Académica no se acierta a determinar la causa del relativo descenso, puesto que no se ha aplicado 
cambio alguno en los criterios de admisión, la totalidad del proceso se ha efectuado de forma 
transparente (publicando puntualmente cada fase en los medios oficiales), y no se ha recibido 
queja o sugerencia alguna a este respecto. 
 
Adicionalmente, cabe apuntar que en las 6 primeras ediciones todas las plazas ofertadas fueron 
cubiertas ya en el primero de los tres plazos de preinscripción y matrícula que determina la 
Universidad, quedando igualmente un número variable de solicitantes en espera. En las sucesivas 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 11 de 39 
 
11 
ediciones la demanda se ha reducido progresivamente, llegando en las dos últimas a alcanzar el 
tercer plazo de presinscripción y matrícula definido por la Universidad. Este hecho se entiende en 
consonancia con la actual crisis económica y sus derivaciones dentro del sector de la construcción. 
Con todo, el hecho de alcanzar, a pesar del contexto, nueve ediciones con cupo completo se 
puede interpretar como un indicador válido con relación a la demanda del título. 
 
Al inicio del período lectivo se convoca a todo el alumnado a una sesión inaugural en la que se 
ofrece orientación diversa sobre el enfoque y la estructura del Máster, y sobre los diferentes 
recursos materiales y humanos puestos a disposición del título10. 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 7 2012.13 2013.14 2014.15 2015.16 
01 La información previa recibida sobre el título es adecuada 2,79 5,18 6,25 3,71 
04 Las actuaciones que orientan a los estudiantes de nuevo ingreso son 
adecuadas 2,16 4,93 5,25 3,45 
 
 También aquí se produce un cierto descenso de muy difícil interpretación: la información sobre el 
título se actualiza de forma regular en todos los medios disponibles, y en especial en su portal 
web. Del mismo modo, se han mantenido las mismas acciones de orientación previas, con 
contenidos y material auxiliar en todo caso también actualizados. Asimismo, el coordinador ha 
estado en todo momento disponible tanto para solicitantes como alumnos, de cara a resolver 
dudas o gestionar cualquier contingencia; prueba de lo cual es el elevado número de llamadas 
telefónicas y correos electrónicos debidamente atendidos11. 
 
Con independencia de lo anterior, se considera que el portal Mura ofrece un adecuado servicio, en 
la medida en que centraliza toda la información pertinente e introduce algunos aspectos ausentes 
antes de su creación, como pueden ser, entre otros, los planos de localización de los locales 
adscritos al proceso formativo. 
 
Buenas 
prácticas 
Existen criterios de acceso y admisión de carácter público, que se aplican de forma ecuánime y 
transparente por parte de la Comisión Académica del Máster. 
Al inicio del período lectivo se convoca a una sesión inaugural en la que se facilita orientación 
adecuada a los estudiantes de nuevo ingreso. 
Toda la información pertinente se centraliza a través un portal específico de la titulación, lo que 
sin duda puede facilitar la incorporación del alumnado a la Universidad y a las enseñanzas. 
Asimismo, dicho portal es actualizado de forma continua. 
 
Propuestas de 
mejora 
Incrementar las vías de difusión de la titulación, haciendo llegar a los alumnos egresados de la 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura información pertinente sobre la misma, y mejorando 
nuestra visibilidad a través de diversos organismos e instituciones. 
Esta propuesta ya estaba presente en los autoinformes previos, materializándose también en la 
presente edición a través de diversos mecanismos de difusión mediante cartelería12 o páginas 
especializadas. La iniciativa se mantiene en el presente documento dado que se considera que es 
un aspecto que conviene intensificar. 
 
Descripción y 
justificación de 
modificaciones 
Como se ha comentado anteriormente, la actual crisis del sector de la construcción está derivando 
en una evidente reducción de las cifras de matrícula en las titulaciones de arquitectura, 
arquitectura técnica e ingeniería de la edificación a nivel nacional. Es previsible que dicho proceso 
alcance a corto plazo a las enseñanzas técnicas de postgrado, y por consiguiente cabe plantear un 
esfuerzo adicional de visibilización relativa a nuestra oferta formativa. 
 
2.5 Planificación de las enseñanzas 
 
 Se valorará el criterio de “Planificación de las enseñanzas” de la memoria para la solicitud de verificación de 
títulos oficiales (anexo I del Real Decreto 1393/2007) y las directrices de  “Planificación de la enseñanza”, 
“Garantía de calidad de los programas formativos” y “Gestión del proceso de enseñanza- aprendizaje” del 
Programa FIDES-AUDIT 
 
Valoración general del grado de cumplimiento del criterio 
A Satisfactoria B Suficiente C Insuficiente D Ausencia de evidencias documentales 
 
Reflexión 
Conclusiones La estructura de las enseñanzas se haya totalmente perfilada en el Plan de Estudios publicado en 
el BOE núm. 215, de 6 de septiembre de 2012 (páginas 62670 a 62672), donde se describen 
                                                           
10 Al respecto se puede consultar la página oficial del SGIC ( http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630), apartado de acceso y admisión 
de estudiantes, subapartado de información sobre apoyo y orientación a estudiantes (PC05-Anexo 02). 
11 En este punto resulta  pertinente el contenido de la página oficial del SGIC ( http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630), apartado del 
sistema de garantía de calidad, subapartado de evidencias del SGIC (PA04-Anexo 05). 
12 Véase SGIC ( http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630), apa rtado de acceso y admisión de estudiantes, subapartado de oferta y 
demanda (PC03-Anexo 06). 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 12 de 39 
 
12 
módulos, materias, tipo de las mismas, créditos ECTS asociados, organización temporal y la 
inclusión de un trabajo fin de máster con carácter obligatorio. 
 
Toda esta información se encuentra igualmente accesible a través del portal de estudios (sección 
“en detalle”) y de la web Mura (opción de menú “programación”). Asimismo, dichas páginas 
enlazan con las guías docentes de las materias, que responden a la estructura formal promovida 
desde la Universidad, y que incluyen: denominación, descriptores, idioma, coordinación y 
profesorado (con datos de contacto), descripción general, competencias, resultados de 
aprendizaje, contenidos, planificación, metodologías, atención personalizada, evaluación, fuentes 
de información, y recomendaciones para un mejor aprovechamiento. Dichas guías se materializan 
de acuerdo con un cronograma propuesto por el Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas 
Tecnologías, y que incluye las siguientes tareas: revisión de competencias de la titulación, 
elaboración, publicación, revisión, aprobación (por parte de departamentos y centro), y cierre 
final a cargo del coordinador. Este último paso se produce con anterioridad a la apertura del 
primer plazo de matrícula, de modo que toda la información resulta accesible públicamente (es 
una página abierta) de cara a facilitar las posibles decisiones del alumnado13. Otro tanto se puede 
afirmar con relación a calendario académico y horarios, aprobados en Comisión Académica con la 
debida antelación y publicados oficialmente a través del portal Mura. 
 
Se puede comprobar que la formulación de las distintas materias resulta plenamente acorde a los 
objetivos del plan formativo. Los criterios de evaluación no sólo respetan las normativas y los 
procedimientos vigentes, sino que, además, presentan una clara vocación práctica conforme al 
enfoque de la titulación. El trabajo fin de máster se diseña como elemento de síntesis y, tanto en 
su concepción como en su defensa, obedece a un planteamiento multidisciplinar que es uno de los 
elementos clave en el diseño de la titulación. 
 
No existiendo dentro del programa un módulo específico de prácticas externas, se procura 
suscribir convenios con organismos públicos para el desarrollo del TFM en determinados 
contextos geográficos y arquitectónicos. Se pretende con ello que dicho trabajo se aborde con 
planteamientos próximos a la realidad profesional, de forma que el alumno pueda poner en juego 
las competencias adquiridas. Por otra parte, esta gestión puede facilitar la recopilación de 
información que siempre antecede a este tipo de proyectos, y aumenta la visibilidad de la 
titulación al incorporar nuevos cauces de difusión de resultados. 
 
Las restantes dimensiones de la planificación de enseñanza se consideran igualmente adecuadas 
con relación a las metas académicas pretendidas. Se puede afirmar que los recursos disponibles 
(valorados en próximos epígrafes) son suficientes para completar convenientemente el ciclo y 
lograr a su término los correspondientes objetivos competenciales. 
 
Durante el curso 2015.2016 se ha implementado una estructura temporal que, según nos han 
podido comentar los propios estudiantes, conlleva efectos positivos. Si hasta ahora la totalidad del 
ciclo se desarrollaba en jueves y viernes completos, ahora se ha incorporado a esta estructura la 
tarde del miércoles, si bien sin obligatoriedad de asistencia (los docentes articulan estrategias 
para solventar esta posibilidad). De esta forma es posible concentrar la presencialidad de cada 
cuatrimestre en un trimestre efectivo. Tal organización facilita la gestión de desplazamientos y 
estancia a los alumnos que no proceden de la propia Comunidad Autónoma. Adicionalmente, 
permite liberar del orden de un mes entre el final del período de clases y las fechas de evaluación, 
lo que a su vez redunda en una mejor gestión del tiempo personal a la hora de afrontar el 
desarrollo de los trabajos objeto de calificación. 
 
En correlación con estas cuestiones, se transcriben a continuación los ítems de encuesta 
pertinentes y las medias obtenidas en los sondeos efectuados durante las últimas ediciones: 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 7 2012.13 2013.14 2014.15 2015.16 
21 Conozco los objetivos generales del plan de estudios 3,52 4,28 6,25 4,95 
22 Estoy satisfecho con los objetivos del plan de estudios 2,24 4,12 6,00 4,14 
23 Las guías docentes de las materias son accesibles y están disponibles 3,72 5,42 6,75 5,64 
24 Todas las guías de las materias están disponibles con tiempo suficiente 
para organizar las actividades y configurar el currículo académico antes 
de matricularse 
2,76 4,47 6,25 4,81 
26 Estoy satisfecho con la planificación de la enseñanza 1,68 4,26 5,25 3,68 
27 Los conocimientos, las habilidades y las aptitudes propuestas en las guías 
docentes se desenvuelven adecuadamente 2,36 4,37 5,25 3,36 
28 Las tutorías se desenvuelven como una actividad más de la guía docente 3,68 4,68 6,25 4,86 
                                                           
13 Cabe indicar que durante la totalidad del curso 2015.2016 toda la información mencionada ha resultado plenamente accesible. E n el 
momento de abordar el presente autoinforme ha sido sustituida por la correspondiente al nuevo plan de estudios, como no podría ser de 
otra forma, implementado en el ciclo actual 2016.2017. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 13 de 39 
 
13 
29 Los problemas que surgen durante el desarrollo de la enseñanza se 
resuelven con eficacia 2,52 4,37 6,25 4,05 
30 El tiempo dedicado al estudio es coherente con el número de horas 
totales del plan de estudios 1,72 2,84 5,75 2,77 
31 Estoy satisfecho con el desarrollo de la enseñanza 2,00 4,42 5,75 3,82 
 
 Globalmente se puede afirmar que las cifras obtenidas son razonablemente elevadas. En cualquier 
caso, y dado que se refieren a la dimensión “planificación de la enseñanza”, habrá que cotejarlas 
con las resultantes de la implantación del nuevo plan en el presente curso 2016.2017, por cuanto 
la modificación del mismo precisamente afronta una nueva estructura del programa formativo. 
 
Con todo, preocupa la percepción negativa con relación al tiempo dedicado al estudio (ítem 30). 
Tratándose de un ciclo con una vocación fundamentalmente práctica, resulta coherente que los 
mecanismos de evaluación atiendan al desarrollo de trabajos y no a exámenes sumativos. Esta 
cuestión deriva en una importante dedicación autónoma, claramente recogida en la distribución 
de créditos y en las correspondientes guías docentes. La actual organización horaria implica una 
dedicación semanal no inferior a treinta horas, lo que entendemos posibilita plenamente la 
consecución satisfactoria de todos los trabajos requeridos. Es cierto que en la coyuntura 
socioeconómica actual cada vez más alumnos compaginan los estudios con trabajo autónomo y, 
mayoritariamente, por cuenta ajena. Y es evidente que las condiciones laborales del mercado 
actual no facilitan precisamente dicha simultaneidad. El alumnado es consciente de que el título 
presenta una dedicación a tiempo completo, tanto porque así figura en la información pública del 
mismo como por que se les recuerda en el propio acto inaugural. Pero, con todo, también es 
humano que exista una percepción de sobrecarga, aun cuando no sea debida enteramente al 
propio programa formativo. Al respecto, la opinión de la Comisión Académica es clara, no 
declinándose por reducir los actuales niveles de exigencia, decisión que sin duda repercutiría 
negativamente en los objetivos formativos. Por el contrario, se considera necesario insistir en 
otros frentes: por un lado familiarizar al alumno con el concepto de crédito europeo desde la 
propia presentación del ciclo14, tratando de que se sientan responsables de su propio aprendizaje 
y en consecuencia gestionen satisfactoriamente su propio tiempo. Por otro lado, desde la 
Comisión Académica, y desde el propio profesorado, se transmite al estudiantado la posibilidad de 
desarrollar los trabajos de diversas materias atendiendo a una misma edificación, reduciendo en 
consecuencia los plazos dedicados a la toma de datos y levantamiento gráfico. 
 
Al margen de todo lo anterior, cabe apuntar que la Comisión Académica se viene reuniendo de 
forma regular para afrontar todas las tareas que tiene encomendadas; fundamentalmente 
selección de alumnos de nuevo ingreso, revisión de guías y demás elementos de planificación, 
aprobación del calendario académico, elaboración de horarios, análisis de propuestas de trabajos 
fin de máster, nombramiento de tribunales, valoración de los resultados de las encuestas, y 
cualquier otro tema que surja como imprevisto o derive del devenir ordinario del ciclo. En 
determinadas ocasiones se ha convocado al conjunto del profesorado para tratar asuntos de 
mayor alcance (entre otros la modificación del plan de estudios recientemente implantado). O por 
el contrario se han producido reuniones con docentes muy concretos para tratar temas 
específicos o resolver contingencias puntuales. 
 
En otro orden de cosas, se ha continuado actualizando las secciones del portal Mura destinadas al 
trabajo fin de máster (incluyendo temas propuestos o trabajos previos ya publicados), y a las tesis 
doctorales leídas o en proceso cuyo origen se sitúa en el marco de la titulación. El trámite de 
presentación del TFM incluye la posibilidad de autorizar su publicación a través del repositorio 
institucional de la Universidad (RUC15), con la colaboración del personal de la biblioteca. 
Entendemos que todas estas medidas contribuyen a mejorar la visibilidad del ciclo y pueden servir 
de orientación e incentivo a nuevos estudiantes. 
 
Buenas 
prácticas 
La estructura del plan de estudios se publicita abiertamente a través de los portales de estudios y 
titulación. En el último se concentra, además, toda la información relativa a la programación del 
curso, facilitando su localización y acceso. 
La planificación de cada materia se materializa a través de una guía docente, de acuerdo con la 
estructura formal propuesta por la Universidad. Dichas guías son revisadas y sometidas a 
aprobación cada curso académico, tras de lo cual son publicadas con antelación al proceso de 
matrícula. 
Todas las dimensiones de planificación se consideran adecuadas conforme a los objetivos del plan 
formativo, y permiten su consecución al término del ciclo. 
                                                           
14 Puede consultarse el contenido de la última presentación a través del portal del SGIC ( http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630), 
apartado sobre acceso y admisión de estudiantes, subapartado de información sobre apoyo y orientación a estudiantes (el docum ento 
PC05-Anexo 02 contiene el enlace de descarga). 
15 http://ruc.udc.es/dspace/handle/2183/8250 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 14 de 39 
 
14 
El trabajo fin de máster responde a un planteamiento de síntesis final acorde al enfoque 
multidisciplinar de la titulación y a la necesaria evaluación de competencias. 
La estructura actual del calendario académico contribuye a facilitar el desarrollo de los trabajos 
propuestos desde las diferentes materias, y que son objeto de evaluación. 
 
Propuestas de 
mejora 
Las iniciativas de mejora contenidas en el autoinforme previo, relativas a los mecanismos de 
orientación del alumnado y a la posibilidad de compartir temáticas de trabajo entre varias 
materias, se conservan como tales, dado que consideramos pueden paliar la imagen negativa que 
las encuestas ilustran con relación al tiempo de estudio.. 
Por otro lado, la propia modificación de plan de estudios se entiende la principal propuesta de 
mejora asociada a la presente dimensión, toda vez que persigue una planificación de enseñanzas 
(y aprendizajes) más eficaz y acorde a los requerimientos sociales en el ámbito de la edificación. 
 
Descripción y 
justificación de 
modificaciones 
Las propuestas previas, como se ha argumentado en el apartado de reflexiones, pretenden que el 
alumno comprenda correctamente la dedicación horaria que debe afrontar de acuerdo con el 
diseño de la titulación y el pretendido logro de competencias, de modo que desde un principio 
pueda organizar su tiempo de una forma más eficaz. 
También se intenta gestionar mejor dicho tiempo, evitando la duplicidad de actividades mediante 
el desarrollo de prácticas diversas sobre una misma construcción o conjunto arquitectónico. 
Por último, y con relación a la modificación del plan, nos remitimos a lo indicado en la 
correspondiente memoria16. 
 
2.6 Recursos humanos 
 
 Se valorará el criterio de “Personal académico” de la memoria para la solicitud de verificación de títulos 
oficiales (anexo I del Real Decreto 1393/2007) y la directriz de “Garantía de calidad del personal académico y 
de administración y servicios” del Programa FIDES AUDIT 
 
Valoración general del grado de cumplimiento del criterio 
A Satisfactoria B Suficiente C Insuficiente D Ausencia de evidencias documentales 
 
Reflexión 
Conclusiones La plantilla docente asignada al Máster asciende en la actualidad a un total de 25 miembros, todos 
con una dedicación a tiempo completo (a excepción del docente emérito), dotación que permite 
afrontar satisfactoriamente el plan formativo y resolver cualquier posible contingencia que se 
pueda producir (básicamente ausencias por enfermedad o estancias de investigación). La 
componen fundamentalmente catedráticos de universidad (24,00%) y profesores titulares 
(40,00%), de modo que ambos colectivos suman dos tercios del total. Asimismo, el porcentaje de 
doctores alcanza un 96,00%. Consideramos que se trata de un colectivo seriamente 
comprometido con las responsabilidades docentes e implicado en actividades de investigación, 
afirmación que se entiende avalada por un elevado número de publicaciones en medios 
nacionales e internacionales, y por un montante total de 24 sexenios. 
 
Adicionalmente, el 92,00% del cuadro docente es arquitecto titulado, la mayor parte con 
experiencia directa en el ámbito de la rehabilitación arquitectónica, lo que sin duda redunda en 
una enseñanza más profesionalizante. Varios docentes son consultores y/o peritos habituales en 
casos de patología estructural o constructiva. Del mismo modo, no son escasos los premios 
logrados en concursos de arquitectura y los reconocimientos otorgados desde instituciones 
públicas y privadas. 
 
Con independencia de lo anterior, durante el desarrollo del ciclo se organizan conferencias 
impartidas por expertos del ámbito nacional, como también se invita a participar a profesionales 
de empresas especializadas (con el objeto de poder mostrar, por ejemplo, equipamientos de 
última generación en la inspección técnica de edificios o soluciones constructivas avanzadas). 
 
En suma, la Comisión Académica considera que la composición actual del cuadro docente resulta 
satisfactoria de cara a ofertar una enseñanza de calidad, interdisciplinar y directamente vinculada 
al ámbito profesional de la rehabilitación arquitectónica. Dicha plantilla se hace explícita 
públicamente a través de las propias guías docentes, y de las páginas web de estudios y Mura 
(sección de profesorado). 
 
Se transcriben a continuación los resultados disponibles sobre la percepción del alumnado sobre 
el cuadro docente: 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 7 2012.13 2013.14 2014.15 2015.16 
10 Estoy satisfecho, en general, con el personal académico 3,16 4,95 5,25 4,14 
 
 Análogamente, los valores medios en las encuestas internas también han experimentado ligeros 
                                                           
16 Consideramos que tras el primer año de implantación del plan, la valoración general de este apartado deberá ser A (satisfactoria). 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 15 de 39 
 
15 
cambios al alza: 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 5 2012.13 2013.14 2014.15 2015.16 
 Claridad en la exposición 3,51 3,81 4,01 4,10 
 Capacidad de comunicación 3,48 3,79 4,02 4,09 
 Respuestas a los alumnos 3,66 3,92 4,05 4,22 
 Puntualidad y desarrollo de las clases 3,98 4,35 4,41 4,27 
 
 En el ámbito de la gestión de la calidad, cabe apuntar que el actual coordinador ha recibido 
formación en la Acsug, con la que por otra parte ha efectuado colaboraciones en procesos de 
evaluación de titulaciones, y que otro de los docentes es también el responsable de calidad para la 
totalidad del centro. 
 
En lo que respecta al personal de administración y servicios, debemos reseñar que la actual 
coyuntura económica no permite sustentar un puesto administrativo específicamente para los 
temas de postgrado. 
 
Con todo, debemos reseñar que la disposición de todo el personal adscrito al centro es total, al 
menos en lo que respecta a la gestión del máster. Únicamente constan dos quejas, emitidas a 
través del epígrafe de observaciones de las encuestas de la Universidad, con relación al personal 
de secretaría. De dichos comentarios se deduce algún desencuentro en el trato con el alumnado a 
la hora de afrontar determinadas gestiones, tema que ha sido discutido con dicho personal. Se 
desconocen las causas que han podido motivar tales desencuentros, que en todo caso esperamos 
no se vuelvan a producir. 
 
Todos los aspectos relacionados con la gestión académica son desarrollados por la administración 
del centro, que cuenta con un total de cuatro miembros. Adicionalmente se dispone de un 
negociado de asuntos económicos con dos personas, y una secretaría de dirección, que colabora 
en temas de protocolo y firma de convenios. 
 
Un puntal para nuestro ciclo es sin duda el personal de biblioteca, constituido por directora, dos 
ayudantes y tres auxiliares técnicos. Dicho equipo no sólo asume tareas habituales de gestión de 
publicaciones, servicio de préstamos y atención a usuarios, sino que se encuentra también 
notablemente comprometido con la constante actualización de fondos en temas de nuestro 
interés. 
 
Paralelamente, las aulas de informática cuentan con dos técnicos de laboratorio (repartidos en 
turno de mañana y tarde), apoyados durante el período lectivo por otros tantos becarios. Estos 
operadores se encargan del mantenimiento de equipos, actualización de sistemas y programas, 
renovación de hardware y gestión de los servicios de red. Antes del inicio de aquellas materias que 
utilizan medios informáticos, revisan los equipos asignados y se aseguran de que el software 
funcione correctamente. 
 
La unidad de apoyo a la investigación, constituida por cuatro miembros, brinda su experiencia en 
dicho campo, facilitando por ejemplo las gestiones asociadas a la elaboración y lectura de tesis 
doctorales. 
 
El cuadro de personal aquí esbozado se completa con cuatro conserjes, asignados a la escuela en 
turnos de mañana y tarde, y dos auxiliares con destino en el edificio de departamentos. 
 
En conjunto, la actual plantilla de personal de administración y servicios se considera 
numéricamente suficiente. Además, su competencia y estructura de funcionamiento sirve 
plenamente de cara a un normal desarrollo de las actividades relacionadas con la titulación. 
 
Buenas 
prácticas 
El personal académico posee una elevada cualificación docente, investigadora y profesional, con 
amplia experiencia en el ámbito de la rehabilitación arquitectónica, lo que a su vez se traduce en 
una enseñanza interdisciplinar actualizada y de notable valor práctico. En todo caso, será 
necesario valorar en un futuro próximo la adecuación de los cambios operados en el cuadro 
docente a consecuencia de la implantación del nuevo plan de estudios. 
El personal de administración y servicios tiene una formación adecuada, funcionalmente está bien 
organizado y cumple con diligencia las tareas que se le encomienda desde la titulación. 
 
Propuestas de 
mejora 
A raíz de las reflexiones previas no se considera necesario plantear propuestas de mejora. 
 
Descripción y 
justificación de 
modificaciones 
 
 
2.7 Recursos materiales y servicios 
 
 Se valorará el criterio de “Recursos materiales y servicios” de la memoria para la solicitud de verificación de 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 16 de 39 
 
16 
títulos oficiales (anexo I del Real Decreto 1393/2007) y la directriz de “Garantía de calidad de los recursos 
materiales y servicios” del Programa FIDES-AUDIT 
 
Valoración general del grado de cumplimiento del criterio 
A Satisfactoria B Suficiente C Insuficiente D Ausencia de evidencias documentales 
 
Reflexión 
Conclusiones Se dispone, para la realización de clases expositivas, de un aula cuya capacidad duplica el máximo 
número de plazas del Máster. Contiene mesas y asientos individuales, no fijados al suelo (lo que 
implica una mayor flexibilidad organizativa). El docente tiene a su disposición una pizarra móvil, 
ordenador de sobremesa, pantalla y cañón de proyección. 
 
El acto de inauguración del ciclo y las posteriores conferencias se celebran indistintamente en el 
salón de grados sito en el edificio de departamentos y en el aula magna del centro. El primero de 
ellos posee un aforo de 55 plazas, cifra que se eleva hasta 184 en el segundo. Ambos poseen 
instalaciones audiovisuales plenamente operativas. 
 
Las materias que requieren el uso de medios informáticos durante una parte de su programación 
hacen uso del denominado Laboratorio de Diseño Asistido, que consta de tres locales: el primero 
contiene equipos a disposición continua del alumnado del centro, con acceso a internet y a 
sistemas de impresión diversos, y dispone de una entreplanta donde se ubican los técnicos. En las 
otras dos aulas, cada una dotada con 27 equipos fijos de última generación y sistemas de 
proyección, es donde se abordan las clases relativas al máster y demás titulaciones del centro. 
Como ya hemos perfilado en el epígrafe previo, antes del inicio de una determinada materia, los 
profesores contactan con los operadores para especificar sus requisitos, y éstos se encargan de 
comprobar la instalación y correcto funcionamiento del software necesario. 
 
La biblioteca cuenta con una superficie de aproximadamente 900 m2, entre información y 
préstamo, área opac (online public access catalog), depósitos, hemeroteca, salas de lectura, local 
para trabajos en grupo, consulta de proyectos de fin de carrera, servicio interno de fotocopiadora 
y dirección. Dispone de más de 50.000 volúmenes vinculados a las temáticas de la arquitectura y 
el urbanismo, cifras a las que hay que sumar las suscripciones a revistas especializadas. Se trata de 
uno de los mejores fondos bibliográficos del panorama nacional de escuelas de arquitectura. Sin 
duda es uno de los servicios más utilizados en el centro y, a juzgar por los resultados de las 
encuestas, uno de los mejor valorados. 
 
La totalidad del profesorado adscrito al Máster tiene asignado un despacho individual o 
compartido en el edificio de departamentos, donde afrontar las diferentes actividades de orden 
académico (preparación de clases, tutorías, cumplimentación de actas, etc.). En el mismo 
inmueble existe una sala de reuniones en la que poder convocar sesiones de coordinación. Para 
este mismo fin se puede recurrir igualmente a una segunda sala de juntas, emplazada en el 
edificio principal, de mayor capacidad y dotada de equipo de proyección. 
 
En lo que respecta al alumnado, éste puede hacer uso de diversos locales, básicamente en función 
de si requiere o no un entorno que propicie la concentración. Las salas de lectura y estudio de la 
biblioteca son las que permiten un mayor grado de aislamiento, mientras que para trabajar en 
equipo lo más habitual es utilizar las aulas gráficas del centro (cuando no se encuentran ocupadas 
por clases regladas), ya que entre sus ventajas está la de disponer de amplios tableros de dibujo). 
Para actividades más distendidas existe un área de esparcimiento junto a la cafetería, con 
mobiliario fácil de reorganizar. Para acceder a internet pueden hacer uso (como ya se ha indicado) 
del Laboratorio de Diseño Asistido, o bien recurrir a sus propios portátiles, dado que la 
Universidad facilita wifi segura en ambos edificios. Cabe destacar el equipamiento del Laboratorio 
de Fabricación Digital, que lo sitúa al nivel de las mejores instituciones universitarias de ámbito 
nacional. Por último, para actividades asamblearias, también pueden utilizar el salón de actos, 
previa aprobación por parte de la dirección del centro, o el local de la delegación de alumnos si la 
convocatoria atiende a un número pequeño de asistentes. 
 
La Escuela de Arquitectura dispone de un servicio de cafetería y comedor, operativo durante la 
totalidad del horario lectivo, al cargo de una concesión que se asigna periódicamente mediante 
concurso público, bajo un pliego de condiciones que publica Gerencia. Cabe apuntar que la actual 
empresa lleva al frente de este servicio desde hace más de dos décadas, lo que es prueba de unos 
índices de cumplimiento satisfactorios. 
 
Hace ya varios años desde Rectorado se tomó la decisión de reunir los servicios de reprografía 
correspondientes a Arquitectura, Arquitectura Técnica y Ciencias, en un local ubicado en la planta 
baja de la última facultad. Los argumentos apuntaban a las demandas efectuadas desde la 
concesionaria, y a una petición de mejora de prestaciones de la propia Universidad. Si bien esta 
reestructuración supuso en un primer momento cierto rechazo entre el alumnado, hoy en día 
cabe afirmar que no existe problema alguno. En nuestra opinión, el breve paseo (de algo más de 
200 m) queda plenamente compensado por el buen quehacer del personal, los medios técnicos 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 17 de 39 
 
17 
disponibles, y la posibilidad de materializar encargos a través de la red. 
 
Se transcriben a continuación las medias obtenidas en las últimas encuestas de satisfacción, con 
relación a los ítems que entendemos aquí pertinentes: 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 7 2012.13 2013.14 2014.15 2015.16 
11 Las aulas (acondicionamiento, equipamiento, iluminación mobiliario, etc.) 
son adecuadas para el desarrollo de la enseñanza 3,68 4,95 5,25 2,68 
12 Los espacios destinados al trabajo se adecúan a las necesidades del 
estudiante 3,76 5,05 6,00 3,50 
13 Los laboratorios, espacios experimentales y su equipamiento son 
adecuados 3,36 4,94 6,00 4,00 
14 Las instalaciones de la biblioteca (equipamiento, material, …) son 
adecuadas 5,68 6,22 7,00 6,00 
15 Los fondos bibliográficos de la biblioteca son suficientes 5,76 5,82 7,00 6,10 
16 Se garantiza el acceso a las distintas fuentes de información, bases de 
datos, fondos bibliográficos, …, para cubrir las necesidades del 
aprendizaje 
5,48 5,21 7,00 5,95 
17 Las instalaciones ajenas al centro, donde se hacen las prácticas, son 
adecuadas para garantizar la consecución de los objetivos de la 
enseñanza 
3,77 4,50 6,00 3,43 
18 El servicio de reprografía del centro es adecuado a las necesidades de los 
estudiantes 3,29 5,18 5,00 4,00 
19 El servicio de cafetería / comedor del centro es adecuado 4,64 5,21 5,75 5,41 
20 Estoy satisfecho con los recursos y los servicios destinados a la enseñanza 3,25 4,61 5,50 4,09 
 
 Aun habiendo alcanzado en la mayor parte de los ítems cifras suficientemente válidas, no deja de 
llamar la atención que en el último ciclo se haya producido un cierto retroceso. Lo cierto es que no 
se entiende una percepción menos favorable en cuestiones como los espacios destinados al 
alumnado, o los servicios de reprografía o cafetería, que no han experimentado cambios, mermas, 
falta de mantenimiento, modificaciones de adjudicación, o cualquier otra circunstancia que 
pudiese ser causa de un posible empeoramiento. Lo mismo se puede afirmar, pero aún con mayor 
énfasis, en lo que respecta a la biblioteca, que no ha sufrido ninguna pérdida en la prestación de 
sus servicios y que contiene un fondo en constante crecimiento, ni al laboratorio de diseño 
asistido (aulas de informática) en el que hardware y software son anualmente revisados y, de 
considerarse necesario, convenientemente actualizados. De hecho, se ha ampliado los convenios 
con empresas que facilitan al alumnado el uso de aplicaciones específicas mientras cursan sus 
estudios. Tampoco es posible deducir qué ha podido ocasionar este leve retroceso a partir de los 
comentarios incluidos en las encuestas, tanto internas como institucionales, ya que en ningún 
caso se mencionan específicamente los recursos aludidos. 
 
Más sorprendente es, si cabe, la valoración obtenida en los ítems 11 y 17. El primero atiende 
fundamentalmente al aula en la que se desarrollan las sesiones expositivas. Durante este período 
el Centro ha asignado al título un aula en el mismo nivel del edificio pero sensiblemente mejor que 
la previa: mucho más amplia, sin columnas interiores ni ningún otro elemento que pueda dificultar 
la visibilidad desde ningún puesto, con mobiliario similar al precedente y en perfecto estado de 
conservación, e instalación eléctrica y lumínica totalmente operativa, con dispositivos conmutados 
desde la entrada y el puesto del docente. Cuenta con pizarra fija, una segunda pizarra móvil, y 
equipamiento de sonido y proyección. Todo un lateral del local dispone de un revestimiento 
continuo de corcho, que mejora el acondicionamiento acústico y permite fijar material docente 
diverso. En el lado opuesto las ventanas disponen de cortinas de oscurecimiento para facilitar las 
proyecciones. En suma, todas las prestaciones físicas del aula son mejores que las del 
emplazamiento previo. Buscando nuevamente entre los comentarios vertidos en las encuestas, 
encontramos un único párrafo que sería pertinente y que transcribimos a continuación de forma 
literal: 
 
“(…) Por último, considero que se debería mejorar el lugar de estudio, pues al final del día, pasar tantas 
horas en una clase con poca luz natural y desangelada resulta duro. Pero sobre todo: cambiar el 
ordenador y el proyector por favor”. 
 
Es curiosa la apreciación sobre la luz natural, ya que, como se ha indicado, el aula dispone de ella. 
Es cierto que la práctica totalidad de las materias utiliza medios de proyección y, en consecuencia, 
el cortinaje de oscurecimiento permanece cerrado regularmente. Por tanto, es posible que esta 
cuestión provoque la sensación que el alumno comenta. En todo caso, se ha verificado que es 
práctica habitual intercalar pequeños períodos de descanso en las actividades presenciales, que 
sin duda deberían paliar tales percepciones. 
 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 18 de 39 
 
18 
En lo que no podemos estar en desacuerdo es en lo que afecta al ordenador disponible en el aula. 
En efecto, ya existían previamente quejas entre el profesorado sobre la lentitud y limitadas 
prestaciones del equipo. Dichas disfunciones fueron debidamente transmitidas a la Dirección del 
Centro, ya que el Máster carece de presupuesto propio y en lo que respecta a la gestión 
económica resulta totalmente dependiente de las decisiones adoptadas por Dirección y Comisión 
Económica. Finalmente, el equipamiento ha sido sustituido por otro de última generación de cara 
al inicio del curso 2016.2017, de modo que esperamos que este cambio sí redunde en una 
percepción favorable en próximos períodos de seguimiento. 
 
El ítem 17 también presenta un descenso reseñable de difícil interpretación. Se refiere, como 
indica el enunciado, a las “instalaciones ajenas al Centro, donde se hacen las prácticas”. Y es que 
las únicas actividades que se desarrollan fuera del Centro son las visitas de obra. Evidentemente 
desde la titulación no es posible acondicionar dichas instalaciones. Lo único que cabe es 
asegurarse de que presenten elementos de seguridad suficientes para abordar una visita con un 
determinado número de estudiantes, y transmitir las oportunas instrucciones para que todo el 
proceso se realice sin percances. Desde el título entendemos que estas visitas son sumamente 
provechosas, pues ponen al alumno en contacto directo con la complejidad inherente a toda obra 
de rehabilitación. Pero es que, además, comentando verbalmente la cuestión con el alumnado, 
resulta que la impresión del colectivo de alumnos es también muy favorable; de modo que no es 
posible determinar con nitidez qué elementos estaban valorando cuando otorgaron una baja 
puntuación, ni por tanto diseñar iniciativas de mejora específicas. 
 
En lo que respecta al equipamiento específico para la inspección técnica de edificios, se cuenta 
con un láser escáner tridimensional, cámara térmica, medidor láser de distancias, endoscopio 
rígido, higrómetro de contacto, polariscopio circular, registrador dual de temperatura y humedad 
relativa, esclerómetro para hormigón Ectha GIS, medidor de humedad DampMaster para 
diferentes materiales de construcción, reglas de poliéster para verificación de anchos de fisuras, y 
solución de fenolftaleína para el desarrollo de pruebas de carbonatación, además de otro utillaje 
de menor entidad como cámaras digitales y cintas métricas. 
 
Como se ha avanzado en un punto previo, para ilustrar la aplicación práctica de otros equipos se 
cuenta con profesionales de entidades especializadas a quienes se invita a impartir conferencias. 
De este modo se logra una mejor gestión de los recursos económicos (que no dejan de ser 
públicos) y se garantiza un acercamiento entre los ámbitos universitario y empresarial, que 
siempre entendemos satisfactorio. 
 
Buenas 
prácticas 
Los locales asignados a las diferentes actividades son suficientes en número y extensión, como 
también son adecuados en lo que respecta a su acondicionamiento. 
La dirección del centro acomete regularmente obras de conservación con el objeto de mantener 
las instalaciones en adecuadas condiciones de uso. 
Los medios informáticos (hardware y software) se renuevan periódicamente a fin de ofrecer un 
equipamiento válido para el aprendizaje. 
El fondo bibliográfico resulta ser uno de los más completos dentro del ámbito nacional de escuelas 
de arquitectura, y se mantiene en constante actualización. 
 
Propuestas de 
mejora 
A raíz de las reflexiones previas no se considera necesario plantear propuestas de mejora, si bien 
consideramos necesario efectuar un seguimiento de los ítems con mayor descenso, y para los que 
no es posible determinar una explicación suficientemente nítida. 
 
Descripción y 
justificación de 
modificaciones 
 
 
2.8 Resultados previstos 
 
 Se valorará el criterio de “Resultados previstos” de la memoria para la solicitud de verificación de títulos 
oficiales (anexo I del Real Decreto 1393/2007) y las directrices de “Análisis y utilización de los resultados 
para la mejora de los programas formativos” y “Publicación de la información y rendición de cuentas sobre 
los programas formativos” del Programa FIDES-AUDIT 
 
Valoración general del grado de cumplimiento del criterio 
A Satisfactoria B Suficiente C Insuficiente D Ausencia de evidencias documentales 
 
Reflexión 
Conclusiones En este punto cabe considerar la evolución de los diferentes indicadores a lo largo de las últimas 
ediciones, recopilados a través del sistema datawarehouse y parcialmente publicados en la 
plataforma de estudios de la UDC: 
 
 Resultados académicos X-4 X-3 X-2 X-1 X 
 Tasa de éxito (%) 100 100 100 99,80 100 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 19 de 39 
 
19 
 Tasa de rendimiento (%) 92,23 95,43 95,05 89,90 87,60 
 
 Tasas Verifica X-4 X-3 X-2 X-1 X 
 Tasa de eficiencia (%) 97,56 99,01 97,56 98,00 98,00 
 Tasa de graduación (%) 84,21 96,15 70,83 52,00 79,40 
 
 Ciertamente, las cifras ilustran una valoración muy satisfactoria a nivel de resultados, máxime si se 
considera que en una población de 25 alumnos un porcentaje del 96% sólo dejaría al margen a un 
único estudiante. 
 
Con independencia de las tasas alcanzadas, entendemos que los procedimientos para valorar el 
progreso del alumno y la consecución de los resultados de aprendizaje son plenamente 
adecuados. Todas las materias de la titulación contemplan la evaluación mediante el desarrollo de 
trabajos bajo modelos de seguimiento continuo. Se utilizan estrategias de aprendizaje en acción / 
proyectos de cara a poner en juego las pretendidas competencias. El proceso culmina, como ya se 
ha indicado con anterioridad, con la elaboración de un trabajo fin de máster, como elemento de 
síntesis del ciclo, en el que, de forma tutorizada, se aplican las habilidades adquiridas a efectos 
prácticos. La exposición pública de los mismos, y su análisis por parte de los correspondientes 
tribunales, facilitan a nuestro juicio una amplia visión de los logros conseguidos, tanto a nivel 
individual como de forma colectiva. 
 
Con la creación del portal del título se introdujo una sección de egresados 
http://www.udc.es/mura/egresados/ 
con el fin de conformar una base de datos que permita mantener un cierto contacto en el tiempo, 
contacto que sin duda puede resultar fructífero para ambas partes: de un lado se ha creado una 
lista de distribución, por correo electrónico, mediante la cual se informa a los egresados de temas 
de interés en el ámbito de la rehabilitación arquitectónica (fundamentalmente cambios en la 
normativa, publicaciones, concursos y premios de arquitectura). Por otra parte consideramos que 
esta vía puede servir también para obtener algún tipo de retroalimentación, prioritariamente 
sobre la trayectoria del alumnado tras la finalización del título y sobre su percepción del mismo. 
En el momento de redactar la presente memoria existen únicamente 24 registros, casi el 
equivalente a una cohorte de estudiantes, por lo que consideramos conveniente esperar a tener 
un número mayor y más representativo, que incluya igualmente egresados de plan nuevo, para 
plantear algún tipo de sondeo. 
 
Buenas 
prácticas 
Tasas elevadas en lo que respecta a la cuantificación de resultados académicos. 
Desarrollo de trabajos prácticos en cada una de las materias de la titulación, y elaboración de un 
trabajo fin de máster, todo lo cual constituye una herramienta muy útil de cara a valorar los 
progresos del alumnado y los resultados de aprendizaje alcanzados en términos de competencias. 
 
Propuestas de 
mejora 
Una vez que el registro de egresados alcance una cifra suficientemente significativa, se procederá 
a recabar información sobre trayectoria y experiencia profesional tras finalizar la titulación. 
 
Descripción y 
justificación de 
modificaciones 
La justificación de la propuesta de mejora se encuentra implícita en las reflexiones previas. 
 
2.9 Sistema de garantía de calidad 
 
 Se valorará el criterio de “Sistema de garantía de calidad” de la memoria para la solicitud de verificación de 
títulos oficiales (anexo I del Real Decreto 1393/2007) y el Sistema de Garantía de Calidad (SGC) del Centro.  
 
Valoración general del grado de cumplimiento del criterio 
A Satisfactoria B Suficiente C Insuficiente D Ausencia de evidencias documentales 
 
Reflexión 
Conclusiones La titulación aplica un sistema interno de gestión de calidad acorde con las directrices de la propia 
Universidad y que incluye, entre otras cuestiones, procedimientos para recabar información, 
evaluación de indicadores, recopilación y análisis de evidencias, detección de posibles 
disfunciones y áreas de optimización, y elaboración de propuestas consensuadas enfocadas a la 
mejora continua. 
 
La Comisión Académica adopta de forma colegiada todas las decisiones organizativas que tienen 
que ver con el desarrollo del título. De aquí que en los dos últimos ciclos haya experimentado dos 
reestructuraciones sucesivas. En la primera de ellas se ha buscado una adecuada representación 
de todas las áreas implicadas, que así cuentan con miembros titular y suplente. Tras la 
implantación del plan de estudios nuevo se ha incorporado además un representante del 
alumnado. El histórico de reuniones ilustra una secuencia periódica y regular, sazonada por 
algunos encuentros puntuales derivados de eventos singulares o circunstancias extraordinarias. 
Entre sus funciones se encuentra también la valoración de encuestas, tanto las promovidas desde 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 20 de 39 
 
20 
los servicios centrales universitarios como las internas (de carácter individual para cada materia). 
Las conclusiones de dicho análisis, y los posibles criterios de cambio o recomendaciones de 
mejora, son debidamente comunicados a los implicados. En tales casos, la Comisión aborda 
posteriormente un seguimiento de las modificaciones introducidas. 
 
Todos estos extremos son elevados igualmente para su consideración en la Comisión de Garantía 
de Calidad del centro, que atiende y coordina todas sus titulaciones, y constituye uno de los 
vehículos principales de comunicación interna entre todos los estamentos funcionales y grupos de 
interés. 
 
Se cuenta igualmente con el soporte de la Unidad Técnica de Calidad de la Universidad, que ofrece 
una inestimable labor en temas como la determinación de tasas. Asimismo, desde la misma se 
puso a disposición de los centros la plataforma SGIC (Sistema de Garantía Interna de Calidad), que 
sirve para alojar de forma ordenada las evidencias correspondientes a las diferentes dimensiones 
de los procesos de seguimiento, y ofrece visibilidad pública a su contenido. 
 
Por lo demás, y como ya ha sido comentado, de forma periódica se vienen efectuando encuestas, 
atendiendo tanto al conjunto de la titulación como a cada una de sus materias, con dos objetivos 
básicos: sondear el estado de opinión del alumnado y detectar posibles deficiencias en enseñanza 
y/o profesorado con fines de mejora. De hecho, y como también se ha consignado en apartados 
previos, tales procesos han conducido (si bien en momentos puntuales) a la adopción de medidas 
muy específicas, como el ajuste de programas. 
 
Por supuesto, se pulsa igualmente la opinión del profesorado. Con independencia de las encuestas 
oficiales que promueve la Universidad, a menudo se trata el tema de una forma más personal, 
mediante reuniones entre los profesores de determinadas materias y la coordinación del título. La 
experiencia nos ha demostrado que ésta es una vía más efectiva y con repercusiones más 
inmediatas. 
 
En lo que respecta al personal de administración y servicios, éste atiende a todas las actividades 
del centro de forma que, comparativamente, la repercusión del máster en su actividad diaria es 
ciertamente limitada. Los dos colectivos de los que se requiere una mayor implicación son sin 
duda el personal de biblioteca y los técnicos especialistas informáticos. Debemos desde aquí 
manifestar nuestra total satisfacción por su capacidad y entrega, constituyendo dos de los 
servicios más valorados por el alumnado. 
 
Con independencia de todo lo anterior, cabe apuntar que el Sistema de Garantía Interna de 
Calidad es susceptible de una definición mejor estructurada y de mayor funcionalidad, así como 
de verse implementado por una herramienta informática de uso más amigable e intuitivo. Todas 
estas cuestiones están en la agenda del Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías, 
que ya ha desarrollado jornadas específicas y talleres de optimización. 
 
Buenas 
prácticas 
Revisión y actualización periódica del SGIC. 
Propuesta y análisis ulterior de encuestas de satisfacción entre el alumnado. 
 
Propuestas de 
mejora 
Adaptar el SGIC del centro a las nuevas directrices que en su momento delimite el Vicerrectorado 
aludido, una vez se haya optimizado el diseño de sistemas para el conjunto de la UDC. A pesar de 
que la iniciativa de reestructuración del sistema ya tiene un cierto recorrido, lo cierto es que a día 
de hoy éste es un tema que continúa en la agenda del correspondiente Vicerrectorado sin 
implantación efectiva. 
 
Descripción y 
justificación de 
modificaciones 
La justificación de la propuesta de mejora se encuentra implícita en las reflexiones previas. 
 
2.10 Calendario de implantación 
 
 Se valorará el criterio de “Calendario de implantación” de la memoria para la solicitud de verificación de 
títulos oficiales (anexo I del Real Decreto 1393/2007). 
 
Valoración general del grado de cumplimiento del criterio 
A Satisfactoria B Suficiente C Insuficiente D Ausencia de evidencias documentales 
 
Reflexión 
Conclusiones A tenor del calendario de implantación original, sólo cabe afirmar que éste se ha cumplido 
plenamente conforme a las previsiones iniciales. Desde su aprobación, y hasta su extinción en el 
curso 2015.2016, el ciclo se ha venido impartiendo anualmente sin incidencias significativas. 
 
La memoria del nuevo plan, implantado al comienzo del período 2016.2017, incorpora su propio 
calendario de implantación, que será objeto de futuro seguimiento. 
 
Buenas 
prácticas 
 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 21 de 39 
 
21 
 
Propuestas de 
mejora 
A raíz de las reflexiones previas no se considera necesario plantear nuevas propuestas de mejora. 
 
Descripción y 
justificación de 
modificaciones 
 
 
 
  

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 22 de 39 
 
22 
3 Acciones llevadas a cabo 
 
 ante las recomendaciones establecidas en el informe final de verificación, de modificaciones 
autorizadas y en los sucesivos informes de seguimiento 
 
2016 Informe final para la renovación de la acreditación 
 
 Con relación a la evolución del título, debemos reseñar los siguientes hitos: 
 
 Con fecha 3 de marzo de 2015 la ACSUG emite un Informe provisional de evaluación para la 
renovación de la acreditación, que define una evaluación favorable condicionada a la 
elaboración de un plan de mejoras. 
 A raíz del anterior documento, la Comisión Académica elabora y aprueba un Plan de Mejoras 
con fecha 13 de marzo de 2015, siendo ratificado el día 18 por parte de la Comisión de Calidad 
del Centro. 
 Con fecha 10 de abril de 2015, la ACSUG emite el Informe final de evaluación para la renovación 
de la acreditación, en términos favorables una vez analizadas las acciones descritas en el Plan de 
Mejoras aludido. 
 Como resultado de dicho plan, y concretamente de la primera acción de mejora consignada en 
el mismo, el título inicia y desarrolla todos los procesos conducentes a la modificación del plan 
de estudios. 
 Con fecha 26 de octubre de 2015, la ACUSG emite el Informe provisional de evaluación de la 
solicitud de modificación del plan de estudios, mediante el cual requiere aportar información 
complementaria con objeto de poder afrontar una valoración más ajustada. 
 En respuesta al documento previo, desde el título se elabora un Informe de alegaciones, que 
describe convenientemente las revisiones introducidas a criterio de la Agencia. 
 Finalmente, con fecha 29 de enero de 2016, la ACSUG emite el Informe final de la solicitud de 
modificación del plan de estudios, en términos favorables y acompañado de un conjunto de 
recomendaciones. 
 
En consecuencia, en la presente sección se analizan los aspectos contenidos en el Informe 
provisional de evaluación para la renovación de la acreditación, dado que el definitivo carece de 
estas apreciaciones al haber valorado positivamente la redacción de un plan de mejoras asociado 
al anterior. Por otra parte, debemos reseñar que, tras el último ciclo, la Agencia no ha remitido 
informe de seguimiento anual, al encontrarse el título en proceso de modificación. En todo caso, 
el punto 4 del presente autoinforme analiza con más detalle el seguimiento del plan de mejoras 
aludido, en buena medida resultante de los procesos aquí descritos. 
 
Recomendaciones establecidas 
en el informe de seguimiento 
Acciones llevadas a cabo 
(incluyendo fechas, responsable, estado, …) 
 
Aspectos que deben ser objeto de un plan de mejoras 
 
Dimensión 1. La gestión del título  
Criterio 1. Organización y desarrollo  
Actualizar la memoria del título solicitando una 
modificación del plan de estudios, para que refleje 
aquellas nuevas competencias, actividades formativas, 
metodologías docentes, sistemas de evaluación y 
calificación, etc. cuyas particularidades ya se han ido 
incorporando en las sucesivas Guías Docentes de las 
diferentes asignaturas/materias, incluso, si se estima 
conveniente, realizar alguna modificación puntual sobre 
la oferta de materias optativas o la incorporación de 
prácticas profesionales, aspectos que en algún caso se 
llegaron a mencionar durante la visita al centro. 
Dado que la modificación del plan de estudios ya era una 
iniciativa que estaba presente en el devenir del título, el 
coordinador del mismo inicia la redacción de las 
preceptivas Memorias Justificativa y Económica con 
antelación a la formulación del Plan de Mejoras antes 
mencionado. Dichos documentos son aprobados en 
Comisión Académica y Junta de Escuela los días 13 y 19 
de marzo de 2015, respectivamente, iniciando así el 
procedimiento de modificación. 
 
Ambas memorias son remitidas al Vicerrectorado de 
Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías para su oportuna 
supervisión, cumpliendo con lo indicado en el 
“Calendario de nuevas propuestas y modificaciones de 
Grado y Máster para su implantación en el curso 2016-
2017” de la Universidad de A Coruña, y con los requisitos 
de la Orden de 20 de marzo de 2012 por el que se 
desarrolla el Decreto 222/2011, de 2 de diciembre, que a 
su vez regula las enseñanzas universitarias oficiales en el 
ámbito de la Comunidad Autónoma de Galicia. 
 
A partir de ese momento el coordinador inicia una ronda 
de reuniones con el profesorado asociado al Máster, 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 23 de 39 
 
23 
organizadas por áreas, a efectos de explicar 
convenientemente los distintos aspectos del proceso y 
los objetivos pretendidos con el mismo, pero también 
para recabar las opiniones y consideraciones previas del 
cuerpo docente. 
 
El 26 de marzo tiene lugar una nueva reunión de la 
Comisión Académica, con la presencia y representación 
de las cinco áreas, en la que se debaten las propuestas 
aportadas y se acuerda por unanimidad aprobar la 
estructura del nuevo plan. La redacción del mismo se 
inicia en ese preciso instante, tratando de recoger las 
opiniones y sensibilidades de los diferentes grupos de 
interés. 
 
Tras la aprobación de las Memorias Justificativa y 
Económica por parte del Vicerrectorado de Títulos, 
Calidad y Nuevas Tecnologías, con fecha 12 de mayo, se 
inicia el proceso de redacción formal de la preceptiva 
Memoria de Verificación. Este documento se desarrolla 
con la colaboración de todas las áreas implicadas en el 
Título, de modo que se produce una primera aprobación 
del mismo en Comisión Académica de fecha 18 de mayo. 
El 9 de julio se recibe informe desde el Servicio de 
Organización Académica de la UDC, por el que se insta a 
introducir unos cambios y matizaciones en la propuesta, 
aspectos que son aprobados en la Comisión Académica 
del 15 de julio. 
 
El día 1 de octubre, la Secretaría Xeral de Universidades 
informa favorablemente al envío a verificación de la 
modificación del Máster, al objeto de emisión del 
correspondiente informe por parte de la ACSUG. 
Cinco días después se recibe una notificación de la 
Subdirección General de Coordinación Académica y 
Régimen Jurídico del Ministerio de Educación, Cultura y 
Deporte, a efectos de subsanar temas puntuales en la 
solicitud de verificación, cuestiones que son rectificadas 
con carácter inmediato. 
 
Posteriormente, concretamente el 26 de octubre, la 
ACSUG emite informe provisional de evaluación de la 
solicitud de modificación del plan de estudios, instando 
nuevamente a efectuar una serie de correcciones y 
modificaciones. Dos días después se emite desde la 
coordinación del título un informe de alegaciones en que 
se hace constar los cambios introducidos a sugerencia de 
la Agencia, y se argumentan convenientemente todas las 
decisiones adoptadas. Considerando este documento, la 
Agencia emite informe final favorable con fecha 29 de 
enero de 2016. 
 
En el momento de redactar el presente autoinforme, el 
nuevo plan de estudios se ha implantado 
satisfactoriamente, encontrándose en curso las materias 
del primer cuatrimestre. 
 
De acuerdo con las sugerencias de la Agencia, dicho plan 
afronta una modificación parcial de la oferta formativa, 
incorporando materias que resultan estratégicas de 
acuerdo al devenir actual del sector de la construcción, 
especialmente en lo que concierne a sostenibilidad y 
eficiencia energética. 
 
Asimismo, la modificación recoge la posibilidad de un 
reconocimiento parcial de créditos optativos por la 
realización de prácticas y actividades profesionales 
directamente ligadas a los objetivos del título. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 24 de 39 
 
24 
Las guías docentes de las asignaturas del máster deben 
contener las competencias y metodologías utilizadas 
para alcanzarlas, previstas en la memoria, además de los 
criterios para evaluar en qué medida se han alcanzado. 
Así mismo debe coincidir el número de horas de 
docencia. 
Al inicio de la novena edición (2015.2016) se efectúa 
una revisión de las correspondientes guías, a efectos, 
entre otras cuestiones, de subsanar las carencias 
detectadas por la comisión de evaluación. Hay que 
reseñar que las principales disfunciones en este punto 
tienen que ver con discrepancias entre la memoria oficial 
y las guías docentes, ambos documentos de carácter 
público, como consecuencia de la evolución de las 
últimas a lo largo de sucesivas ediciones. Por ello, con la 
génesis e implantación del nuevo plan de estudios, todas 
las guías han sido redefinidas conforme a la memoria 
oficial y a los nuevos alineamientos del programa 
formativo. Como resultado de este proceso, al inicio del 
ciclo 2016.2017 todas las guías docentes han sido 
debidamente cumplimentadas, aprobadas y publicadas, 
incluyendo todos los aspectos competenciales, 
metodológicos y programáticos necesarios.  
Considerar la dedicación del trabajo personal del 
estudiante para la elaboración del Trabajo Fin de Máster 
(TFM). Según se indica en la memoria de verificación del 
título, a este le corresponden 6 ECTS (que equivale 
aproximadamente a 150 h. de trabajo del estudiante), y 
se ha constatado (a través de la revisión documental de 
los TFM solicitados durante la visita, así como en las 
diferentes audiencias) que se supera ampliamente esta 
previsión. 
Inmediatamente tras recibir la apreciación de la Agencia, 
el tema es tratado en la Comisión Académica de 13 de 
marzo de 2015. Siendo conscientes de que la adecuación 
de los Trabajos Fin de Máster a la carga temporal 
prevista compete fundamentalmente a los 
correspondientes tutores, se acuerda trasladar al 
conjunto de profesores del título la necesidad de velar 
por dicho ajuste, iniciativa que se cumple de forma 
inmediata por correo electrónico. 
 
Asimismo, el tema ha sido tratado durante la 
presentación de las dos últimas ediciones, ante el 
conjunto del alumnado de nuevo ingreso y del cuerpo de 
profesores. Consta que desde varias materias se 
incentiva al alumnado a desarrollar trabajos enfocados 
sobre un mismo objeto arquitectónico, que pueda servir, 
desde enfoques distintos, a la evaluación de un conjunto 
de asignaturas, e incluso constituirse en germen del 
Trabajo Fin de Máster. Se trata de un enfoque al que el 
alumnado se puede adscribir de forma voluntaria, pero 
que, de hacerlo, puede contribuir sin duda a una mejor 
eficacia en la gestión de su propio tiempo. 
Fomentar la participación de los estudiantes en los 
diferentes órganos de gobierno de la Universidad, 
además de en los propios del centro (comisión de 
garantía de calidad y junta de centro) y del título 
(comisión académica). 
Actualmente, la junta de centro ya incluye un total de 
28 miembros en representación del sector de 
estudiantes, dato que puede constatarse en la web del 
mismo: 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=406 
siendo un colectivo que tradicionalmente demuestra una 
participación activa. 
 
Paralelamente, la Comisión de Calidad está constituida 
por un total de 12 miembros, de los cuales 2 son 
estudiantes: 
http://www.udc.es/mura/calidad/index.html?language=es 
 
Asimismo, puede constatarse en la misma página que la 
Comisión Académica actualmente ya incluye una alumna 
en representación de su colectivo, cumpliendo los 
criterios adoptados con la modificación del plan de 
estudios.  
Criterio 2. Información y transparencia  
Completar en la página web del máster la información 
pública mínima relevante considerada en la “Guía de 
evaluación para la renovación de la acreditación de 
títulos oficiales de grado y máster” de la ACSUG. 
A raíz de este comentario se ha complementado la 
información pública del título, incorporando, entre otras 
cuestiones, enlaces al Sistema de Garantía Interna de 
Calidad del Centro o a la página donde figuran las 
correspondientes tasas de resultados. 
 
La actualización descrita recae íntegramente sobre la 
figura del coordinador, que asume personalmente la 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 25 de 39 
 
25 
labor de gestión y actualización del portal. 
Realizar un mantenimiento y actualización sistemático 
de la información ofrecida en la página web del máster 
teniendo en cuenta los cambios que pudiesen surgir. 
Este proceso se viene realizando de forma sistemática 
por parte de la coordinación del título, como ya se ha 
indicado con anterioridad. Consultada la ACSUG al 
respecto, se puntualiza que la reserva se vinculaba a la 
actualización que derivaría de las modificaciones en el 
plan de estudios, cuestión que actualmente ya se puede 
constatar de forma efectiva (prioritariamente cabe 
consultar la sección de programación). 
http://www.udc.es/mura/programacion/ 
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad  
Analizar, revisar, simplificar y contextualizar el Sistema 
de Garantía de Calidad (SGC) a la realidad de la Escuela. 
El proceso de modificación global del Sistema de 
Garantía de Calidad se está abordando desde el 
Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías. 
En efecto, dicho órgano ha desarrollado jornadas y 
grupos de trabajo encaminados a la reestructuración de 
todos los sistemas, con la participación de los 
responsables de calidad y otros representantes de los 
distintos centros universitarios. 
Desde la Comisión de Calidad de la Escuela de 
Arquitectura se ha considerado necesario no abordar el 
problema de forma unilateral, sino bajo las acciones que 
se desarrollen para el conjunto de la UDC. A día de hoy, 
el Vicerrectorado no ha iniciado una reestructuración 
efectiva del sistema, lo cual no deja de ser un serio 
inconveniente. 
Continuar con la implantación del SGC de forma 
sistemática y estructurada, contemplando los cuatro 
elementos del ciclo de mejora continua: planificar, 
desarrollar, analizar y actuar (mejorar). 
Desde el título, y por medio de su coordinador, se viene 
actualizando de forma periódica procedimientos, 
evidencias e información pública asociados al Sistema de 
Garantía de Calidad del Centro, extremo que puede 
comprobarse a través de su portal: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
Analizar todos los resultados que el SGC aporta y 
plantear acciones de mejora como resultado de dicho 
análisis, entendiendo por tales, no solo las acciones 
correctivas (soluciones a problemas o deficiencias 
detectadas), sino también acciones preventivas (para 
evitar que aparezcan los problemas o deficiencias) y 
acciones para mantener y potenciar los resultados 
calificados como fortalezas. 
La información alojada en el Sistema ha sido utilizada 
por la Comisión Académica en todos los procesos de 
análisis interno y en particular en todo lo que atiende a 
la gestación e implantación del plan nuevo. 
 
Incluir como evidencias del SGC todas las acciones de 
análisis y revisión llevadas a cabo por la Comisión 
Académica del Título. 
Como ya se ha descrito, el contenido del portal del 
Sistema de Garantía de Calidad se actualiza de forma 
periódica, incorporando toda la información derivada del 
proceso de seguimiento y mejora continua. 
Dentro de dicho Sistema el Coordinador dispone de un 
nivel de acceso de tipo “secretariado”, y en consecuencia 
le corresponde la cobertura de todos los formularios y la 
necesaria incorporación de evidencias, quedando la 
aprobación a cargo del Responsable de Calidad del 
centro y en última instancia de la Unidad Técnica de 
Calidad de la Universidad. 
Dimensión 2. Recursos  
Criterio 4. Recursos humanos  
Potenciar las actividades de actualización y formación 
del personal académico y de apoyo, desarrollando un 
plan de formación en el centro, en base a las 
necesidades de dicho personal. 
Las acciones formativas relacionadas con las 
competencias de carácter docente e investigador ya se 
encuentran desarrolladas bajo iniciativa del CUFIE 
(Centro Universitario de Formación e Innovación 
Educativa17), que anualmente programa cursos de: apoyo 
a la enseñanza, formación inicial, apoyo al aprendizaje, y 
apoyo al doctorado y la investigación. 
En consecuencia, desde el centro se complementa este 
                                                           
17 http://www.udc.es/cufie/UFA/ 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 26 de 39 
 
26 
marco con otros más específicos del ámbito de la 
arquitectura, habitualmente orientados a facilitar al PDI 
la formación continua en áreas de elevada 
especialización y que a menudo implican avances 
tecnológicos de cierta progresión18. 
Utilizar los resultados de la evaluación del profesorado a 
través del programa DOCENTIA para el desarrollo de 
propuestas de mejora de la titulación. Por tanto se debe 
solicitar al Vicerrectorado correspondiente que los 
resultados obtenidos por los docentes lleguen al centro. 
La Universidad de A Coruña facilita los resultados del 
programa clasificados por rama, centro, departamento y 
dimensión19. No es posible, por tanto, conocer los valores 
específicos del profesorado adscrito al título. 
 
Por otra parte, la valoración numérica según tipos de 
desempeño no se considera una información 
suficientemente específica como para iniciar acciones de 
mejora que resulten realmente efectivas. Antes bien, 
entendemos que es preciso disponer de datos más 
concretos y por ello se ha solicitado al Vicerrectorado 
una documentación más amplia que permita adoptar 
medidas concretas, específicamente diseñadas para 
paliar las carencias o disfunciones que puedan darse. 
Desarrollar acciones de potenciación de la movilidad 
para los docentes propios de la Escuela. 
El Máster objeto de seguimiento constituye un ciclo de 
carácter anual. Por otro lado, la totalidad de su 
profesorado imparte docencia en la Escuela de 
Arquitectura. Bajo estas consideraciones, no se considera 
lógico establecer un programa de movilidad específico. 
Por el contrario, los docentes pueden adscribirse a las 
iniciativas de movilidad del propio centro. 
Dimensión 3. Resultados  
Criterio 6. Resultados de aprendizaje  
Desarrollar un método satisfactorio para evaluar la 
adquisición de los resultados de aprendizaje previstos, no 
solo como suma de las diferentes asignaturas; 
incluyendo prácticas y Trabajos fin de máster. 
Todas las cuestiones comentadas a tenor de este criterio 
se han considerado expresamente en la formalización de 
la propuesta de nuevo plan de estudios. 
En el mismo se ratifica la importancia del Trabajo Fin de 
Máster como elemento de evaluación final de los 
necesarios logros competenciales. 
Evidenciar claramente en las guías de las asignaturas, las 
metodologías por las que se prevé alcanzar las 
competencias y los resultados de aprendizaje incluidos 
en las mismas, así como los sistemas empleados para 
evaluar que se han alcanzado. Por ejemplo realizar una 
tabla que correlacione las competencias de cada materia 
con los contenidos y criterios de evaluación permitiría 
evidenciar claramente la evaluación de la adquisición de 
las competencias. 
Idénticas consideraciones a las expuestas en el punto 
previo. Desde todas las materias se han revisado 
analíticamente los procedimientos de evaluación 
asociados, incidiendo en aspectos competenciales. 
Actualmente todas las guías docentes disponen de una 
sección de evaluación debidamente formalizada, que 
puede consultarse a través del correspondiente portal20. 
Valorar los resultados de aprendizajes obtenidos y 
utilizarlos para la mejora continua del título. 
Como no podía ser de otra forma, en la modificación del 
título ha tenido un papel relevante la experiencia 
acumulada durante las nueve ediciones previas. 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento  
Realizar encuestas de satisfacción sobre la información 
pública que se ofrece en las webs. 
Previa aprobación por parte de la Comisión de Garantía 
de Calidad de la Escuela de Arquitectura, se elevó, con 
fecha 27 de noviembre de 2015, escrito al Vicerrectorado 
de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías, solicitando la 
inclusión en las encuestas de satisfacción promovidas 
por la UDC, de posibles ítems sobre la información 
pública asociada. A día de hoy no consta respuesta 
alguna, de modo que el centro desconoce si este aspecto 
formará parte de las encuestas institucionales que se 
desarrollarán durante el presente ciclo académico. 
Recabar, de forma sistemática, los resultados de 
inserción laboral y utilizarlos para obtener información 
El portal oficial incorpora una sección de egresados21 con 
el fin de mantener un contacto con dicho colectivo en el 
                                                           
18 http://etsa.udc.es/web/?cat=149 
19 https://www.udc.es/utc/ferramentas_calidade/docentia/ 
20 https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630567 
21 http://www.udc.es/mura/egresados/ 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 27 de 39 
 
27 
de forma continua para la toma de decisiones y la 
mejora de la calidad del título. 
tiempo. Por una parte a través de la lista de distribución 
resultante se les viene ofreciendo información pertinente 
en el ámbito de la rehabilitación arquitectónica 
(variaciones en la normativa, publicaciones, concursos y 
premios de arquitectura). Análogamente esta línea de 
contacto ha servido para incorporar algunos trabajos 
académicos a la Red PHI22 y para desarrollar una 
publicación digital con el fin de incrementar la 
visibilidad del título23. Actualmente se encuentra en 
proceso el segundo número de dicha revista. 
 
Se pretende utilizar igualmente dicha base para recabar 
datos de inserción laboral, dado que en la actualidad no 
se dispone de información específica tanto por parte de 
la Agencia de Calidad como del Observatorio 
Ocupacional de la UDC. No obstante, en el momento 
presente sólo hay 24 registros, por lo que se considera 
que este proceso debe efectuarse en una etapa posterior, 
con un número más representativo y con la inclusión de 
egresados de plan nuevo. 
Aportar los resultados de la formación del profesorado. Como se ha indicado anteriormente, de forma periódica 
se organizan cursos específicos del ámbito de la 
arquitectura con el objeto de complementar los 
promovidos desde el CUFIE. De todos ellos se conservan 
listados de participación, que pueden incorporarse como 
elemento de análisis en los procesos de gestión de 
calidad. 
 
 
Recomendaciones para la mejora 
 
Dimensión 1. La gestión del título  
Criterio 1. Organización y desarrollo  
Aprobar un reglamento de TFM donde se establezcan las 
determinaciones relativas a plazos, procedimiento de 
propuesta, elaboración, presentación y calificación; 
estructura, extensión y contenidos mínimos, o 
cualesquiera otros aspectos relativos al mismo que 
puedan ser de utilidad para los estudiantes. Asimismo, 
dicho reglamento debe estar publicado en la web del 
Máster para fácil acceso y disposición de los estudiantes 
en todo momento. 
Con fecha 18 de mayo de 2015, la Comisión Académica 
aprueba un Reglamento de Trabajo Fin de Máster, que 
atiende a todos los aspectos aquí consignados, y que se 
encuentra debidamente publicado en el portal del título: 
http://www.udc.es/mura/tfm/index.html?language=es 
Valorar la posibilidad de ofertar alguna materia que abra 
la posibilidad a realizar proyectos de rehabilitación en sí 
y ponerlo en práctica. En la reunión con los egresados se 
manifestó esta necesidad. 
Lo cierto es que la propia concepción del Trabajo Fin de 
Máster atiende a la posibilidad de desarrollar proyectos 
de rehabilitación, siendo esta la alternativa con mayor 
aceptación entre el alumnado. 
 
Si la apreciación de la comisión externa atiende a que 
dichos proyectos sean plenamente reales, cabe apuntar 
las dificultades prácticas que este tema conlleva: de un 
lado por las innegables dificultades que atraviesa al 
sector y que se ha materializado en una caída sin 
precedentes de posibles encargos profesionales. Pero 
también considerando la cota de responsabilidad que 
dichos trabajos conllevan, y que incorporan un marco 
legal muy distanciado del ámbito de las prácticas 
académicas. 
 
Desde la Comisión Académica se considera que las 
reflexiones contenidas en el siguiente punto pueden 
constituir una razonable vía intermedia. 
Considerar la oportunidad de introducir prácticas 
profesionales en la titulación, al menos con carácter 
Este fue un tema muy debatido en el seno de la 
Comisión Académica durante la fase de elaboración del 
                                                           
22 Red del Patrimonio Histórico + Cultural Iberoamericano (https://phi.aq.upm.es/static/). 
23 http://bit.ly/traceria 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 28 de 39 
 
28 
optativo. nuevo plan de estudios. Como se ha indicado antes, 
desde un primer momento subyacía la preocupación por 
la coyuntura actual del mercado de la construcción. En 
este sentido, no se quiso condicionar parte del programa 
troncal a la realización de este tipo de actividades 
prácticas, en previsión de un futuro incierto en lo que 
respecta al ejercicio profesional. 
 
No obstante, y reconociendo las posibilidades formativas 
que tales actividades conllevarían, se abrió una vía 
mediante el reconocimiento de créditos optativos (hasta 
un máximo de 3) por experiencia laboral y profesional 
debidamente acreditada y relacionada directamente con 
las competencias inherentes al título. 
 
No se descarta por tanto que desde el título se pueda 
promover y fomentar el desarrollo de tales prácticas, 
pero se ha preferido delimitar esta cuestión como un 
elemento opcional atendiendo a que la viabilidad de las 
mismas, al menos en un entorno netamente profesional, 
puede estar seriamente condicionada por cuestiones 
coyunturales ajenas al propio programa formativo. 
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad  
Fomentar la cultura de calidad en el centro con el 
objetivo de contribuir a la mejora continua del título que 
en él se imparte. 
Entendemos que la apreciación de la Comisión Externa 
en este punto conlleva una invitación a continuar 
utilizando el SGIC como elemento de mejora continua. 
En efecto, desde el título se analizan los resultados de 
las encuestas que la UDC promueve entre los distintos 
grupos de interés. Pero también se complementa dicha 
información con otros cuestionarios que cubre el 
alumnado y que permiten obtener información más 
específica sobre las diferentes materias y docentes. Toda 
esta información ha derivado en diversas acciones de 
mejora, con diferente grado de desarrollo (véase 
apartado 4 del presente documento), pero que en todos 
los casos han supuesto una contribución en positivo. 
 
Tanto la Comisión de Calidad como la Académica del 
título entienden que los procesos de seguimiento 
continuo se van asumiendo como estrategias habituales 
del quehacer universitario. Esta percepción de 
normalidad constituye sin duda una penetración de la 
cultura de calidad en los colectivos implicados. 
Informar del valor del SGC para le mejora continua de 
las titulaciones de modo que se evite ese sentimiento de 
solo rellenar papeles. 
En este punto, la Comisión de Calidad se inhibe hasta 
que se aborde completamente la modificación de los 
Sistemas de los centros, conforme a la iniciativa 
emprendida por el Vicerrectorado de Títulos, Calidad y 
Nuevas Tecnologías, y que actualmente aún no se ha 
materializado de forma efectiva. 
 
Sin duda, la reestructuración y simplificación de los SGIC 
contribuirá a eliminar las actuales reservas que 
fundamentalmente esgrime el personal docente, y cuya 
percepción negativa deriva directamente de procesos 
complejos y reiterativos, aderezados por una aplicación 
informática con evidentes problemas de utilización. 
Dimensión 2. Recursos  
Criterio 5. Recursos materiales y servicios  
Procurar el mantenimiento y la renovación, acorde con 
los medios económicos disponibles, de los medios 
tecnológicos de medida y toma de datos que son 
insuficientes o están parcialmente obsoletos. 
Desde la Comisión Académica del título se comparte 
plenamente la recomendación que en su día formuló la 
comisión externa. No obstante, debemos hacer constar 
que el título no dispone de partida presupuestaria 
alguna. Por el contrario, cualquier desembolso 
económico se efectúa con cargo a los presupuestos del 
Centro, y en consecuencia depende de la aprobación 
previa de su Comisión Económica. 
 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 29 de 39 
 
29 
A este marco se une la complicada situación económica 
que afronta la Universidad, y que recientemente ha 
derivado en suspensiones y reducciones de gasto que 
incluso han tenido un cierto eco en los medios de 
comunicación. 
 
Con todo, al inicio del ciclo 2015.2016 fueron adquiridos 
varios equipos de inspección (un esclerómetro para 
hormigón Ectha GIS, un medidor de humedad 
DampMaster para diferentes tipos de materiales de 
construcción, reglas de poliéster para verificación de 
anchos de fisura, y solución de fenolftaleína para el 
desarrollo de pruebas de carbonatación). 
 
Asimismo conviene reseñar que se cuenta con la 
colaboración de diversas empresas del sector24, lo que 
permite utilizar equipamiento plenamente actualizado 
durante las sesiones expositivas de diversas materias. 
Dimensión 3. Resultados  
Criterio 6. Resultados de aprendizaje  
Comparar los resultados de las tasas obtenidos por la 
titulación con los resultados generales de la rama de 
ingeniería y arquitectura, así como con los incluidos en 
el Sistema Integrado de Información Universitaria (SIIU) 
para la misma titulación en el resto de las universidades 
españolas. 
La comparativa de tasas se efectúa y publica dentro del 
Sistema de Garantía Interno de Calidad 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
(sección de resultados previstos), haciendo uso del 
procedimiento PC11-Anexo03 Comparación de los 
resultados académicos del título con los del centro, rama 
de conocimiento y conjunto de la UDC. 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento  
Fomentar la utilización del procedimiento de 
reclamaciones del SGC. Los diferentes grupos de interés 
manifiestan la existencia de quejas y de que se resuelven 
oralmente. 
El Sistema de Garantía de Calidad del Centro incorpora 
el denominado procedimiento PA04 Gestión de 
incidencias, reclamaciones y sugerencias. Al inicio del 
período lectivo, y durante el acto de presentación, se 
informa sobre el contenido del mismo, especialmente 
con relación al alumnado que no procede del propio 
centro y que por tanto no se encuentra familiarizado con 
los correspondientes procedimientos. 
 
No obstante, cabe apuntar que el alumnado prefiere sin 
ningún paliativo dirigirse directamente al coordinador 
del título para cualquier duda o incidencia. En estas 
condiciones, no resolver la cuestión a la mayor brevedad, 
y por el contrario derivarla a los cauces que en dicho 
procedimiento PA04 se explicitan (véase apartado 6) 
implicaría retrasos que dudamos se puedan calificar 
como índices de eficacia. 
 
En suma, y reconociendo el carácter reglamentario de los 
procedimientos de gestión establecidos, en cada caso se 
opta por satisfacer las preferencias concretas del 
alumno. 
 
 
  
                                                           
24 http://www.udc.es/mura/entidades/index.html?language=es 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 30 de 39 
 
30 
4 Plan de mejoras 
 
01 Acción de mejora 
 
Dimensión 1. La gestión del título. 
Criterio 1. Organización y desarrollo. 
Denominación 
de la propuesta Modificación del plan de estudios. 
Punto débil 
detectado 
Necesidad de afrontar una actualización de la memoria del título de acuerdo a los ajustes 
realizados progresivamente en las guías docentes de las materias. Conveniencia de abordar un 
proceso de adecuación de la oferta formativa al progreso tecnológico y a las actuales demandas 
sociales en el ámbito de la rehabilitación edificatoria. 
Ausencia de representación del estudiantado en la Comisión Académica del máster. 
Ámbito de 
aplicación 
Dado que la iniciativa implica un rediseño completo del título, se contempla un ámbito de 
aplicación total. 
Responsable de 
su aplicación Comisión Académica del título, con la implicación del conjunto del actual profesorado. 
Objetivos 
específicos 
Actualizar la oferta formativa del título conforme a la experiencia adquirida en las ediciones 
previas y atendiendo a las actuales demandas sociales en el ámbito de la rehabilitación 
arquitectónica. 
Propiciar la participación del alumnado en la gestión del título a través de un representante. 
Abrir, desde la redacción de la nueva memoria del título, la posibilidad a incorporar posibles 
actividades profesionales vinculadas al ámbito temático del máster como parte del proceso de 
aprendizaje y ejercitación. 
Revisión de los criterios y procedimientos de evaluación en orden a que su diseño se adecúe a la 
necesaria adquisición de competencias contempladas en el título. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Afrontar los sucesivos trámites descritos en el “Calendario de nuevas propuestas y modificaciones 
de grado y máster para su implantación en el curso 2016-17”, aprobado y publicado25 por la 
Universidad de A Coruña (UDC). 
Cambiar la configuración actual de la Comisión Académica introduciendo un nuevo puesto que 
ocuparía un representante del alumnado, puesto que deberá ser renovado cada edición 
atendiendo a la duración anual del título. 
Incorporar en la nueva memoria del título la posibilidad de un reconocimiento de créditos 
optativos, hasta un cierto límite, por el desarrollo de determinadas prácticas profesionales. 
Período de 
ejecución 2015-2016. 
Recursos / 
financiamiento No se requieren recursos ni financiamiento específicos. 
Indicadores de 
ejecución 
Cumplimiento de los ítems contemplados en el calendario antes mencionado, y recopilación de la 
información asociada. 
Se entiende que la presente iniciativa no habrá finalizado de forma efectiva hasta la total 
implantación del nuevo plan. 
Observaciones  
 
 A cumplimentar sólo si fue ejecutada (total o parcialmente) 
 
Nivel de 
cumplimiento Total. 
Resultados 
obtenidos 
Una vez finalizado el proceso de gestación y aprobación en todos los sucesivos niveles, durante el 
curso actual, 2016-2017, se ha procedido a la implantación del nuevo plan. En su diseño se han 
considerado, entre muchos otros, todos los ítems descritos en el apartado “objetivos específicos” 
previo. Asimismo, se han cumplimentado adecuadamente las correspondientes actuaciones, y se 
ha actualizado toda la información pública vinculada al título. 
Grado de 
satisfacción 
La elaboración del nuevo plan se ha desarrollado con el concurso de todos los grupos de interés, 
de modo que se constata un elevado nivel de satisfacción en todos los colectivos implicados. 
En todo caso, procede verificar y valorar adecuadamente esta percepción mediante futuras 
encuestas u otros medios de recopilación de información. 
Acciones 
correctoras a 
desarrollar 
Dada la implantación completa y las reflexiones previas, no se considera que debe aportarse 
acción correctora alguna, quedando el conjunto del título pendiente de efectuar un adecuado 
                                                           
25 http://www.udc.gal/ensino/graos/proposta1617/ 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 31 de 39 
 
31 
seguimiento tras el proceso de implantación. 
 
02 Acción de mejora 
 
Dimensión 1. La gestión del título. 
Criterio 1. Organización y desarrollo. 
Denominación 
de la propuesta Actuaciones relacionadas con el Trabajo Fin de Máster. 
Punto débil 
detectado 
Un volumen significativo de Trabajos Fin de Máster de entre los presentados en las últimas 
ediciones implica una dedicación horaria superior a la que derivaría de los créditos ECTS asignados 
a dicho módulo. 
Carencia de un reglamento específico que contemple los diferentes aspectos y procedimientos 
asociados al Trabajo Fin de Máster. 
Ámbito de 
aplicación 
Como se deriva de la propia denominación, la presente acción afectará únicamente al módulo de 
Trabajo Fin de Máster. 
Responsable de 
su aplicación Comisión Académica del título. 
Objetivos 
específicos 
Adecuar el diseño de los temas de Trabajo Fin de Máster, y su desarrollo, a la carga de trabajo 
personal que corresponde al total de créditos ECTS asignados a dicho módulo en la memoria 
oficial del título. 
Centralizar en un único documento normativo los distintos aspectos y procedimientos asociados al 
Trabajo Fin de Máster. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Trasladar, mediante comunicado oficial, al conjunto de profesores de la titulación, como posibles 
tutores, la necesidad de adecuar el planteamiento y desarrollo de los Trabajos Fin de Máster a la 
carga crediticia correspondiente. 
Revisión integral del Trabajo Fin de Máster desde la redacción de la nueva memoria del título. 
Desarrollo y aprobación del Reglamento en el seno de la Comisión Académica del título. 
Publicación de dicho documento en el portal propio de la titulación. 
Período de 
ejecución 
2015-2016. Se entiende que la presente iniciativa se formalizará con la implantación del nuevo 
plan de estudios, momento en el que igualmente entrará en vigor el reglamento de Trabajo Fin de 
Máster asociado. 
Recursos / 
financiamiento No se requieren recursos ni financiamiento específicos. 
Indicadores de 
ejecución 
Comunicación oficial dirigida al conjunto del profesorado. 
Aprobación del Reglamento en Comisión Académica. 
Publicación del mismo en el portal del título. 
Observaciones  
 
 A cumplimentar sólo si fue ejecutada (total o parcialmente) 
 
Nivel de 
cumplimiento Elevado26. 
Resultados 
obtenidos 
Tras el último informe de seguimiento se trasladó al conjunto del profesorado la necesidad de 
ajustar el perfil de los trabajos a la carga crediticia asociada. Esta cuestión es recordada en cada 
nuevo curso académico. 
Asimismo, ha sido aprobado y publicado el Reglamento de Trabajo Fin de Máster, que recoge 
adecuadamente todos los aspectos y procedimientos asociados. 
http://www.udc.es/mura/tfm/index.html?language=es 
Los Trabajos Fin de Máster presentados en el último ciclo presentan un nivel académico 
razonablemente elevado, si bien implican niveles de dedicación horaria ciertamente desiguales. 
Este resultado se entiende lógico por cuando los temas se desarrollan bajo la tutela de diferentes 
docentes, y en cualquier caso la decisión final sobre el volumen total de desarrollo en cada uno es 
potestad última de su autor. 
Grado de 
satisfacción 
Como se ha indicado, la racionalización y reglamentación de todos los aspectos que rodean al 
desarrollo, defensa, evaluación y archivo de los Trabajos Fin de Máster, a través de un documento 
único de carácter público, constituye una mejora evidente que satisface a todos los implicados. 
Acciones 
correctoras a De acuerdo con las reflexiones previas, no se estima necesario aportar acción correctora alguna, 
                                                           
26 No se ha consignado un nivel “total” únicamente por el hecho de que la adecuación de la dedicación horaria de los TFM al volumen 
crediticio asignado en el plan no es una labor con un final evidente, toda vez que debe ser considerada en cada curso académi co y con la 
proposición de cada nuevo trabajo. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 32 de 39 
 
32 
desarrollar más allá de continuar con los procesos de seguimiento asociados al sistema de calidad. 
 
03 Acción de mejora 
 
Dimensión 1. La gestión del título. 
Criterio 2. Información y transparencia. 
Denominación 
de la propuesta 
Actualización y mantenimiento sistemático de la información pública que el título ofrece a 
través de su portal. 
Punto débil 
detectado Discrepancias entre el contenido de la web y el de la memoria oficial actual. 
Ámbito de 
aplicación Portal oficial del máster. 
Responsable de 
su aplicación Coordinador del título. 
Objetivos 
específicos 
Ofrecer a través de la web propia información pertinente y actualizada sobre la titulación, y 
asumir su mantenimiento sistemático. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Actualizar el contenido del portal una vez se efectúe el trámite de aprobación del plan nuevo, de 
modo que la información pública sea coherente con el nuevo programa. 
Período de 
ejecución 2015-2016. 
Recursos / 
financiamiento No se requieren recursos ni financiamiento específicos. 
Indicadores de 
ejecución Contenido de la web tras la implantación del plan nuevo. 
Observaciones  
 
 A cumplimentar sólo si fue ejecutada (total o parcialmente) 
 
Nivel de 
cumplimiento Total. 
Resultados 
obtenidos 
La debilidad que motivaba esta acción de mejora radicaba en la discrepancia detectada entre la 
memoria oficial del título, sin cambios desde su aprobación27, y el contenido de las guías docentes, 
que el profesorado había adaptado progresivamente a lo largo de sucesivas ediciones. 
Tras la gestación e implantación del nuevo plan de estudios, ambos elementos se han armonizado 
convenientemente. Asimismo, toda la información asociada al título se ha visto actualizada en los 
portales de carácter público. 
http://www.udc.es/mura 
http://estudos.udc.es/gl/study/start/4467V02 
Grado de 
satisfacción 
Existe, como se ha apuntado, un grado de satisfacción plena con la implantación del nuevo plan de 
estudios, y con la información pública que se ofrece del mismo. En cualquier caso, este es un 
punto sobre el que habrá que mantener un control en sucesivos procesos de seguimiento. 
Acciones 
correctoras a 
desarrollar 
De acuerdo con las reflexiones previas, no se estima necesario aportar acción correctora alguna, 
más allá de continuar con los procesos de seguimiento asociados al sistema de calidad. 
 
04 Acción de mejora 
 
Dimensión 1. La gestión del título. 
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad. 
Denominación 
de la propuesta Revisión del SGIC de la ETSAC. 
Punto débil 
detectado 
Diseño excesivamente complejo del SGIC. 
Posibilidad de avanzar en la implantación del mismo. 
La valoración del SGIC como un proceso burocrático. 
Ámbito de 
aplicación SGIC de la ETSAC y aplicación informática (dentro de las competencias del centro). 
Responsable de 
su aplicación Comisión de calidad del centro. 
Objetivos 
específicos 
Simplificar y contextualizar el SGIC de acuerdo a la realidad de la ETSAC. 
Fomentar la cultura de calidad en el centro. 
Informar del valor del SGIC. 
                                                           
27 Dicha memoria data de 2011. El plan de estudios fue publicado en el BOE núm.215 de 6 de septiembre de 2012. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 33 de 39 
 
33 
Actuaciones a 
desarrollar 
Revisión del SGIC del centro. 
Propuestas de mejora a la UDC de la aplicación informática. 
Período de 
ejecución 2015-2016. 
Recursos / 
financiamiento No se requieren recursos ni financiamiento específicos. 
Indicadores de 
ejecución 
SIGC revisado. 
Análisis y propuesta de mejora de la aplicación. 
Presencia de enlaces concretos del SGIC en la plataforma web de la ETSAC. 
Observaciones  
 
 A cumplimentar sólo si fue ejecutada (total o parcialmente) 
 
Nivel de 
cumplimiento Parcial. 
Resultados 
obtenidos 
En el momento de elaborar el presente informe aún no se ha concluido el proceso de revisión y 
ajuste del Sistema de Garantía Interno de Calidad, labor que está afrontando el Vicerrectorado de 
Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías. Como se ha comentado anteriormente, se han desarrollado 
jornadas y grupos de trabajo con el objeto de diseñar e implementar cambios en los SGIC de todos 
los centros de la UDC28. 
En este contexto la Comisión de Calidad entiende que no sería lógico desarrollar una estrategia 
individualizada, y por tanto aislada de un contexto institucional de cambio. 
Grado de 
satisfacción 
Limitado en la medida en que las transformaciones no se han implementado a pesar del tiempo 
transcurrido desde la detección de la debilidad y de las recomendaciones de la comisión externa. 
En consecuencia, tanto el Sistema como su herramienta informática conservan, al menos de modo 
oficial, la estructura precedente. 
Acciones 
correctoras a 
desarrollar 
Una vez se proceda desde el Vicerrectorado a definir la nueva estructura del Sistema, se adecuará 
el correspondiente al centro a las nuevas directrices y se actualizará el contenido de la aplicación 
informática asociada. No procede establecer otras acciones correctoras que en cualquier caso 
excederían las competencias propias de título y centro. 
 
05 Acción de mejora 
 
Dimensión 1. La gestión del título. 
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad. 
Denominación 
de la propuesta Análisis de los resultados del SGIC enfocado a la mejora de la titulación. 
Punto débil 
detectado 
La presente acción se define en consonancia con el contenido del “Informe provisional de 
evaluación para la renovación de la acreditación”, emitido por la ACSUG con fecha 3 de marzo de 
2015. En rigor, no es consecuencia de la detección de una debilidad, sino de abrir la posibilidad de 
que el análisis de los resultados contemplados en el SGIC pueda ser utilizado para definir acciones 
de mejora, ya sean correctivas, preventivas o de conservación de fortalezas. 
Ámbito de 
aplicación La acción se circunscribe al ámbito del título. 
Responsable de 
su aplicación Comisión Académica del título. 
Objetivos 
específicos Utilizar los resultados del SGIC en el diseño de estrategias enfocadas a la mejora de la titulación. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Analizar la documentación recopilada a través del SGIC, elaborando, en su caso, estrategias 
dirigidas a la mejora de la titulación. 
Período de 
ejecución 2015-2016. 
Recursos / 
financiamiento No se requieren recursos ni financiamiento específicos. 
Indicadores de 
ejecución Información disponible en el SGIC y documentación resultante del proceso de análisis. 
Observaciones  
 
 A cumplimentar sólo si fue ejecutada (total o parcialmente) 
 
Nivel de 
cumplimiento Elevado. 
                                                           
28 Puede consultarse como evidencia el contenido de las jornadas desarrolladas los días 26 y 27 de oc tubre de 2015, sobre Sistemas de 
Garantía Interna de Calidad, con la intervención de diversos ponentes y un taller de optimización y modificación de sistemas. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 34 de 39 
 
34 
Resultados 
obtenidos 
Al respecto de este punto se pueden aportar diversas consideraciones: 
 Quizás el hecho más relevante lo constituye la propia modificación del plan de estudios, en 
cuyo desarrollo ha tenido una gran importancia el análisis de fortalezas y debilidades que se 
desprende del contenido del SGIC. 
 Previamente al inicio del curso 2015.2016, el estudio del procedimiento PC11-Anexo02 (ficha 
para el registro de indicadores IN01 a IN06) puso en evidencia unas tasas elevadas, con la única 
salvedad del parámetro de graduación, que presentaba ciertas fluctuaciones. Analizada la 
cuestión, y consultada una parte significativa del alumnado, se observa que el problema deriva 
del retraso en la entrega y defensa del TFM, a menudo vinculado a la proximidad de las 
entregas de materias de segundo cuatrimestre y a la convivencia con cuestiones de carácter 
laboral. En base a estas consideraciones, la Comisión aprobó un nuevo calendario de 
actividades presenciales que abría así unos paréntesis temporales al término de cada 
cuatrimestre, en la idea de facilitar el desarrollo de los trabajos asociados a las diferentes 
asignaturas. Se ha constatado que esta nueva estructuración del programa, que se conserva en 
sus líneas generales en la última edición, ha tenido una buena acogida por parte del alumnado. 
 Uno de los elementos fundamentales de diagnosis interna es la proposición de encuestas de 
opinión por materias y profesores, y su análisis ulterior por los miembros de la Comisión 
Académica. Para este curso 2016.2017 se han diseñado unos nuevos modelos de encuesta que 
pretenden agilizar la participación del alumnado y centrarse en los elementos clave de 
valoración. Se mantiene una estructura de tipo Likert, si bien en la escala 1 a 7 para armonizarla 
con la utilizada por la Universidad, y se implementa su cobertura por medios digitales, lo que 
pretende ahorrar costes y facilitar tanto las operaciones de respuesta como de análisis. 
Grado de 
satisfacción 
Los cambios introducidos se abordan con convicción, aun siendo conscientes de que sólo las 
evidencias acumuladas en el futuro permitirán una valoración debidamente argumentada. 
Acciones 
correctoras a 
desarrollar 
Por el momento no se prevén nuevas acciones, a la espera de valorar la adecuación del nuevo 
calendario académico y de los resultados de la implantación del nuevo plan de estudios. 
 
06 Acción de mejora 
 
Dimensión 2. Recursos. 
Criterio 4. Recursos humanos. 
Denominación 
de la propuesta Formación continua y movilidad de los recursos humanos de la ETSAC. 
Punto débil 
detectado 
Carencia de datos en la formación continua del personal (PDI y PAS) del centro. 
Trasposición de los resultados del programa DOCENTIA en la mejora del título. 
Sin datos sobre movilidad del PDI y PAS. 
Ámbito de 
aplicación Cuadros de personal académico y de apoyo adscritos a la ETSAC. 
Responsable de 
su aplicación Comisión de calidad del centro. 
Objetivos 
específicos 
Exponer la formación continua de los recursos humanos y su movilidad, detectando las carencias y 
demandas de los mismos. 
Conocer la aplicación de DOCENTIA entre el PDI. 
Fomentar la movilidad del PDI, si es necesaria. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Recabar información y exponerla. 
Detectar posibles necesidades formativas entre el personal académico y de apoyo del centro. 
Comunicación, en su caso, de la demanda formativa que se estime necesaria al Vicerrectorado de 
Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías, a efectos de que promueva un plan formativo específico por 
mediación del Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa u otra entidad que el 
Vicerrectorado estime más oportuna. 
Solicitar al Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías los resultados específicos del 
profesorado de la ETSAC en el programa DOCENTIA, a efectos de que puedan ser utilizados en el 
diseño de posibles actividades formativas. 
Período de 
ejecución 2015. 
Recursos / 
financiamiento No se requieren recursos ni financiamiento específicos. 
Indicadores de 
ejecución 
Solicitud de información sobre formación continuada, movilidad y demandas de cursos. 
Exposición de resultados sobre formación continuada, movilidad y demandas de cursos en los 
correspondientes portales. 
Registro de cursos del PDI y PAS. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 35 de 39 
 
35 
Observaciones 
Se entiende que la presente iniciativa es también pertinente con relación a la apreciación que la 
ACSUG emite en el criterio 7 (indicadores de satisfacción y rendimiento), desde la cual se insta a 
“aportar los resultados de la formación del profesorado”. 
 
 A cumplimentar sólo si fue ejecutada (total o parcialmente) 
 
Nivel de 
cumplimiento Parcial. 
Resultados 
obtenidos 
Como se ha indicado anteriormente, la actual oferta formativa del CUFIE29 se complementa desde 
el centro con otros cursos de carácter más específico, que facilitan al profesorado del centro 
mantenerse en constante actualización, especialmente en ámbitos tecnológicos en constante 
progresión. Concretamente, durante el último ciclo académico, se han desarrollado los siguientes: 
 Diseño 3D y fabricación digital con Rhinoceros y V-Ray (noviembre de 2015). 
 CadWork CLT (febrero de 2016). 
 Curso de SketchUp Pro (febrero de 2016). 
 Fabricación digital con Rhino. Diseño paramétrico con Grasshopper (marzo de 2016). 
 Curso de corte láser. 2ª edición (marzo de 2016). 
 Cursos Bim con Revit. 6ª edición (marzo y abril de 2016). 
 Curso de corte láser. 3ª edición (abril de 2016). 
 Obradoiro de iniciación al modelismo (septiembre de 2016). 
 Introducción al modelado y revisión de instalaciones en edificación don Revit MEP (noviembre 
de 2016). 
 Cursos Bim con Revit. 7ª edición (noviembre de 2016). 
El programa completo de cursos formativos desarrollado en el centro se puede consultar en la 
página web del mismo30. 
Consta la asistencia de 8 profesores del máster a diversos cursos, así como la participación de 
otros 2 en el programa de movilidad del centro. Desde la institución no se hacen públicos dichos 
listados para evitar contravenir en modo alguno los criterios legales de protección de datos. 
Grado de 
satisfacción 
Existe un elevado grado de satisfacción entre los asistentes a los cursos indicados. Se reseñan 
especialmente los vinculados a la utilización del equipamiento disponible en el Laboratorio de 
Fabricación Digital y los vinculados a las nuevas herramientas de diseño paramétrico. 
Acciones 
correctoras a 
desarrollar 
Indagar entre el profesorado sobre sus preferencias y necesidades formativas. 
 
07 Acción de mejora 
 
Dimensión 2. Recursos. 
Criterio 5. Recursos materiales y servicios. 
Denominación 
de la propuesta 
Mantenimiento y renovación de los medios tecnológicos de medida y toma de datos, mediante 
un programa acorde a los medios económicos disponibles. 
Punto débil 
detectado 
Una parte del equipamiento de que dispone el máster, en lo relativo a medida y toma de datos, se 
puede considerar obsoleto. 
Ámbito de 
aplicación Equipamiento tecnológico disponible para el desarrollo del título. 
Responsable de 
su aplicación Comisión Académica del título. 
Objetivos 
específicos 
Disponer de un equipamiento de medida y toma de datos pertinente y actualizado durante el 
desarrollo del título. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Solicitar al profesorado un informe valorado sobre el equipamiento que sería deseable adquirir 
para un mejor desarrollo y aprovechamiento de sus materias, incluyendo una posible priorización 
para la compra del mismo. 
Traslado de la información resultante a la Dirección del centro, a efectos de que valores qué 
acciones cabría adoptar considerando los medios económicos disponibles. 
Período de 
ejecución 2015-2016. 
Recursos / 
financiamiento 
La valoración de este punto queda pendiente del inventario de equipo cuya adquisición se 
propondría a la Dirección del centro. 
Indicadores de 
ejecución Propuesta documentada del profesorado y comunicación oficial a la Dirección. 
                                                           
29 http://www.udc.es/cufie/UFA/ 
30 http://etsa.udc.es/web/?cat=149 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 36 de 39 
 
36 
Observaciones 
Se considera que esta iniciativa debe abordarse de acuerdo a los requerimientos que se deriven 
de la implantación del plan nuevo, dado que la redefinición del título con toda probabilidad 
implicará algún cambio en lo que se considere como medios tecnológicos adecuados. 
Por otro lado, y dado que el máster no tiene un presupuesto propio, es necesario elevar a la 
Dirección del centro las posibles solicitudes, a efectos de que aborde las gestiones apropiadas y 
coherentes con la disponibilidad de medios económicos. 
 
 A cumplimentar sólo si fue ejecutada (total o parcialmente) 
 
Nivel de 
cumplimiento Elevada. 
Resultados 
obtenidos 
Al inicio del período 2015.2016 se adquieren un esclerómetro de hormigón Ectha GIS, un medidor 
de humedad DampMaster para diferentes tipos de materiales de construcción, reglas de poliéster 
para verificación de anchos de fisura, y solución de fenolftaleína para el desarrollo de pruebas de 
carbonatación. 
Debemos hacer constar que cualquier nueva dotación requiere la aprobación previa de la 
Dirección del Centro, así como de la Comisión Económica asociada, dado que el título no tiene 
partida presupuestaria propia. En esta situación confluye un marco económico muy complejo para 
el conjunto de la Universidad, sazonado por una suspensión de gastos en junio de 2015 y un 
fuerte recorte presupuestario al inicio del 2016. En este sentido, cabe apuntar que la colaboración 
de diversas empresas del sector nos permite utilizar en el aula equipos de última generación, sin 
afrontar desembolsos para los que se carecería de la necesaria autorización. 
Grado de 
satisfacción 
Dado el período crítico que a nivel económico atraviesa la Institución, la adquisición de equipos se 
valora de forma plenamente satisfactoria, al igual que los cauces de colaboración establecidos con 
empresas especializadas como Basf, Mapei, Lógica o Laboratorio C3. 
Acciones 
correctoras a 
desarrollar 
No se definen acciones correctoras específicas. Cualquier solicitud de adquisición que se formule 
desde el profesorado será tratada en Comisión Académica y elevada, en su caso, a la Dirección del 
Centro para su consideración. 
 
08 Acción de mejora 
 
Dimensión 3. Resultados. 
Criterio 6. Resultados de aprendizaje. 
Denominación 
de la propuesta Análisis de resultados. 
Punto débil 
detectado Carencias de análisis comparativos con relación a los valores de seguimiento del título. 
Ámbito de 
aplicación 
Procedimientos del SGIC: valoración de cumplimiento de criterios. 
Portal oficial de estudios relativo al título y página web del MURA. 
Responsable de 
su aplicación Comisión Académica del título. 
Objetivos 
específicos 
Utilizar los resultados del aprendizaje en la mejora continua del título. 
Análisis y valoración de las tasas con relación a las restantes titulaciones del centro y a otras 
inscritas en la rama de Ingenierías y Arquitectura. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Análisis comparado de los valores de seguimiento del título con relación a las restantes 
titulaciones del centro y de otras vinculadas a la rama de Ingenierías y Arquitectura. 
Período de 
ejecución 2015. 
Recursos / 
financiamiento No se requieren recursos ni financiamiento específicos. 
Indicadores de 
ejecución 
Documentos de análisis. 
Visibilidad en la web. 
Observaciones  
 
 A cumplimentar sólo si fue ejecutada (total o parcialmente) 
 
Nivel de 
cumplimiento Total. 
Resultados 
obtenidos 
La comparativa a que se refiere el presente epígrafe se desarrolla en el procedimiento PC11-
Anexo03 Comparación de los resultados académicos del título con los del centro, de la rama de 
conocimiento y del conjunto de la UDC. El correspondiente formato incluye también un apartado 
de análisis y valoración, y se hace público a través de la web del Sistema de Garantía de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 37 de 39 
 
37 
(ver seguimiento del título, resultados previstos) 
Grado de 
satisfacción 
Como se indica en el citado procedimiento, los resultados obtenidos por el título se consideran 
satisfactorios en términos comparativos. 
Acciones 
correctoras a 
desarrollar 
A la vista de los resultados, no se plantean posibles acciones correctoras. 
Se continuará abordando este tipo de análisis comparativo con carácter anual, a partir de la 
información facilitada por la Unidad Técnica de Calidad de la UDC, a efectos de poder detectar 
posibles disfunciones y, en su caso, introducir las acciones de mejora oportunas. 
 
09 Acción de mejora 
 
Dimensión 3. Resultados. 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
Denominación 
de la propuesta 
Incorporación, en las encuestas de satisfacción, de posibles ítems sobre la información pública 
del título. 
Punto débil 
detectado 
Ausencia de un punto específico, en las pertinentes encuestas de satisfacción, sobre la 
información pública que se ofrece a través de las webs oficiales. 
Ámbito de 
aplicación 
El presente punto implica una modificación de los actuales protocolos y formularios de encuesta 
que se proponen para valorar el conjunto de la titulación. 
Responsable de 
su aplicación Subdirección competente en materia de calidad, dentro del marco de la ETSAC. 
Objetivos 
específicos 
Incorporar en los mecanismos actuales de sondeo de opinión elementos de valoración sobre la 
información pública que se ofrece a tenor del título a través de sus webs oficiales. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Elevar una solicitud ante el Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías a efectos de 
que se modifiquen las actuales encuestas de satisfacción sobre el título, incorporando a las 
mismas ítems adecuados sobre la información pública que del mismo se ofrece a través de las 
webs oficiales. 
Período de 
ejecución 2015. 
Recursos / 
financiamiento No se requieren recursos ni financiamiento específicos. 
Indicadores de 
ejecución 
Correspondencia con el Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías a tenor de las 
cuestiones aquí planteadas. 
Observaciones  
 
 A cumplimentar sólo si fue ejecutada (total o parcialmente) 
 
Nivel de 
cumplimiento Elevado. 
Resultados 
obtenidos 
Previa aprobación en Comisión de Calidad, se elevó un escrito, con fecha 27 de noviembre de 
2015, al Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías, solicitando la inclusión, en las 
encuestas de satisfacción que promueve la UDC, de ítems relacionados con la información pública 
ofrecida. 
Grado de 
satisfacción 
En el momento de redactar el presente informe no se ha recibido contestación alguna con 
relación al citado escrito. Se desconoce por tanto si el Rectorado accederá a lo solicitado. 
Acciones 
correctoras a 
desarrollar 
En tanto no se reciba contestación en firme por parte del Vicerrectorado, o se produzca una 
constatación de resultados a través de las propias encuestas, entendemos que no procede 
adoptar medidas correctoras. 
 
10 Acción de mejora 
 
Dimensión 3. Resultados. 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento. 
Denominación 
de la propuesta Recopilación y análisis de los resultados de inserción laboral. 
Punto débil 
detectado Ausencia de información sobre empleabilidad de los egresados de la titulación. 
Ámbito de 
aplicación 
Se pretende mantener un contacto con los egresados del título que facilite el intercambio de 
información, de modo que los resultados laborales de dicho grupo de interés puedan resultar 
útiles para la mejora del título. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 38 de 39 
 
38 
Responsable de 
su aplicación Comisión Académica del título. 
Objetivos 
específicos 
Recopilar información sobre la situación de los egresados, y, en su caso, utilizar los resultados de 
cara a la posible mejora del máster. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Mantener en servicio la sección de egresados de la web del título, y en consecuencia la base de 
datos generada a partir de la misma. 
Establecer contactos con los egresados a fin de conocer su situación laboral, en particular con 
todo lo que resulte pertinente con relación al programa formativo, y recibir posibles sugerencias 
en torno al mismo. 
Período de 
ejecución 
La acción ya ha sido iniciada en el presente curso académico y, en base a sus objetivos específicos, 
no presenta una fecha límite de finalización. 
Recursos / 
financiamiento No se requieren recursos ni financiamiento específicos. 
Indicadores de 
ejecución 
Contenido pertinente del portal del título, base de datos de egresados, e información aportada 
por dicho grupo de interés. 
Observaciones  
 
 A cumplimentar sólo si fue ejecutada (total o parcialmente) 
 
Nivel de 
cumplimiento Parcial. 
Resultados 
obtenidos 
Como se ha indicado en el punto 3 previo (acciones llevadas a cabo ante las recomendaciones 
establecidas), se ha articulado dentro del portal oficial una sección de egresados. Actualmente se 
ha registrado en el mismo un total de 24 personas. 
De momento, se ha utilizado esta vía para facilitar información de interés profesional (normativa, 
publicaciones, concursos y subvenciones ligadas al ámbito de la rehabilitación edificatoria). 
También para publicar diversos trabajos de alumnos egresados en la plataforma PHI (Patrimonio 
Histórico + Cultural Iberoamericano)31, así como para iniciar una publicación digital, Tracería32, 
que actualmente se encuentra preparando los artículos que conformarán su segundo número. 
Grado de 
satisfacción 
La iniciativa desarrollada sin duda supone una acción de mejora en sí misma, abriendo puertas a 
otras vías de trabajo que igualmente pueden incrementar el atractivo y la visibilidad del título. 
Asimismo, se considera que, una vez se amplíe la muestra poblacional, la herramienta será útil 
para plantear posibles estudios de inserción laboral, ante la ausencia de datos específicos en las 
bases de la Agencia o del Observatorio Ocupacional de la UDC. 
Los contactos que mantenemos con la Dirección Xeral do Patrimonio Cultural de la Xunta de 
Galicia nos permiten conocer que determinados egresados del título han tenido ocasión de 
participar en obras de conservación y rehabilitación edificatoria de interés público. No obstante, y 
en aras de respetar la necesaria protección de datos de carácter personal33, desde el título 
preferimos que sean los propios egresados los que voluntariamente nos faciliten la información 
que estimen oportuna, a la par que puedan ofrecernos sus opiniones sobre el ciclo formativo. 
Acciones 
correctoras a 
desarrollar 
Una vez que se alcance un número de registros suficientemente representativo en la base de 
datos de egresados, incluyendo una determinada cantidad procedente de plan nuevo, se 
formulará una encuesta que permita, entre otras cuestiones, recopilar información sobre 
inserción laboral. 
 
11 Acción de mejora 
 
Dimensión 3. Resultados. 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento. 
Denominación 
de la propuesta 
Fomentar la utilización del procedimiento de reclamaciones y sugerencias contemplado en el 
Sistema de Garantía Interno de Calidad (SGIC). 
Punto débil 
detectado 
Se trata de iniciar una acción derivada de otra de las recomendaciones contenidas en el “Informe 
provisional de evaluación para la renovación de la acreditación”, emitido por la ACSUG con fecha 3 
de marzo de 2015. 
Ámbito de 
aplicación Portal oficial del máster. 
Responsable de 
su aplicación Coordinador del título. 
                                                           
31 http://rede-phi.net/ 
32 http://bit.ly/traceria 
33 https://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-1999-23750 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
08/12/16 
12:01:15  
 
 
2016 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 39 de 39 
 
39 
Objetivos 
específicos Publicitar el procedimiento de reclamaciones y sugerencias contemplado en el SGIC. 
Actuaciones a 
desarrollar Incluir la descripción del procedimiento antes indicado en la web de la titulación. 
Período de 
ejecución 2015. 
Recursos / 
financiamiento No se requieren recursos ni financiamiento específicos. 
Indicadores de 
ejecución Contenido del portal de la titulación. 
Observaciones  
 
 A cumplimentar sólo si fue ejecutada (total o parcialmente) 
 
Nivel de 
cumplimiento Total. 
Resultados 
obtenidos 
En el portal oficial del título (www.udc.es/mura), y más concretamente en la sección de Calidad, 
se ha recogido expresamente el procedimiento PA04 del Sistema de Garantía Interno de Calidad 
del centro, relativo a la gestión de incidencias, reclamaciones y sugerencias. Dentro de las 
instrucciones se han habilitado sendos enlaces que facilitan el acceso al SGIC, a efectos de 
consultar el procedimiento completo, y al formulario general de reclamaciones y sugerencias de la 
UDC, con el cual se puede iniciar el expediente. 
Grado de 
satisfacción 
Con la anterior iniciativa, el proceso reglado es explícito y público, con independencia de que sea 
comentado igualmente al inicio del programa formativo durante el acto de presentación. Por 
tanto, se valora el resultado con total satisfacción. 
Acciones 
correctoras a 
desarrollar 
A la vista de los resultados, no se plantean posibles acciones correctoras. 
 
 
 
Emilio Martín Gutiérrez. Coordinador de la titulación 
 
El presente documento ha sido aprobado en la Comisión de Calidad de la Escuela Técnica Superior de 
Arquitectura de A Coruña, en reunión ordinaria celebrada con fecha  
 
