Facultad de Enfermería y Podología  
 Campus de Esteiro 15403 Ferrol Tel.: 981 337 400  Ext.: 3504  Fax: 981 337 420   senfpo@udc.es   www.udc.es/fep 
SEMINARIOS METODOLÓGICOS PARA PROFESORES:   METODOLOGÍA CUALITATIVA  TFG 2016/2017   DOCENTE: Mª Jesús Movilla   30 de Marzo de 2017  Mañana*: 10:00 horas-13:00 horas  Tarde*: 16:00 horas-19:00 horas   ¿Cuándo se ha de realizar investigación cualitativa en salud?  Fundamentos teóricos  Características de los métodos cualitativos  Combinación investigación cuantitativa e investigación cualitativa 
  

  
 
  ¿Cómo se ha de realizar investigación cualitativa en salud?  Definición del problema, preguntas y objetivos de la investigación  Posicionamiento metodológico de la investigación y del investigador                                                 Decidir el método: tipos de métodos y de estudios cualitativos Diseño y fases de una investigación cualitativa  Diseños muestrales  Técnicas cualitativas de recogida de datos aplicadas en salud  Criterios de calidad  Análisis en estudios cualitativos 
     * Para facilitar la asistencia de todo el profesorado interesado, se establecen dos sesiones, una en horario de mañana y otra en horario de tarde. 