 
 
 
 
 
MEMORIA GREEN-CAMPUS 2017-2019 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ARQUITECTURA TÉCNICA 
 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 2  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROMÁN BLANCO VILAS 
MARTÍN CAAMAÑO AGRA     
FRANCISCO JAVIER LÓPEZ RIVADULLA   


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 3  
 
Contenido 
1. POLITICA Y GESTIÓN AMBIENTAL 6 
1.1. Comisión ambiental 6 
2. ENERGÍA 9 
2.1. Estimación de consumos iluminación 9 
2.2. Etiquetado de consumos 10 
2.3. Lógica de encendido de aulas 11 
2.4. Plan de mejora de los sistemas de iluminación 13 
2.4.1. Compra exclusiva de lámparas de bajo consumo (estancias con 
presencia permanente) o led (pasillos y aseos) 13 
2.4.2. Obras aula 2.2 (nuevas aulas 2.2 y 2.3) 13 
2.4.3 Obras Salon de Grados 14 
2.4.4 Obras despachos 16 
2.4.5 Propuestas realizadas: Aislamiento exterior de la EUAT. 17 
3. AGUA 19 
3.1 Auditoría de agua. Consumo en grifos. 19 
3.1.1. Inventario de instalaciones de agua 19 
3.2. Etiquetado consumos de agua 21 
4. RESIDUOS: PUNTO LIMPIO 22 
4.1. Espacios de recogida de RAEE y RPA con su debida señalización 24 
4.2. Reciclado de papel 25 
4.3. Reciclado de los residuos orgánicos generados en la cafetería del centro. 
(Compostaje). 26 
4.4. Puntos limpios concentrados 28 
4.5. Eliminación  de  papeleras en despachos 30 
5. MOVILIDAD 34 
5.1. Programa de préstamo de bicicletas na UDC 34 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 4  
 
5.1.1. Reto 30 días en bici 34 
5.2. Uso de escaleras vs ascensores 36 
5.3. MEJORA DE LA ACCESIBILIDAD 37 
6. ZONAS VERDES Y BIODIVERSIDAD 39 
6.1. Creación de zonas verdes dentro del centro 39 
6.2. Creación de zonas verdes dentro del centro 40 
7. COMPRA VERDE Y CONSUMO RESPONSABLE 42 
7.1. Material informático 42 
7.2. Material fungible identificando productos ecológicos definidos por logos 
específicos 42 
7.3. Compra de papel reciclado y reducción del consumo de papel de fibra 
virgen 43 
8. PARTICIPACIÓN Y SENSIBILIZACIÓN 44 
8.1. Conferencias 45 
8.1.1. Acciones, actividades y talleres. 2017/2019 46 
8.1.1.1. Campaña “2 caras, 2 usos” 46 
8.1.1.2. Huerto en la EUAT 46 
8.1.1.3. Instalación de fuentes de agua 48 
8.1.1.4. Comedores saludables 49 
8.1.1.5. Obradoiro de uso de la bicicleta en la ciudad 51 
8.1.1.6. Proyecto Ríos 52 
8.1.1.7. Proyecto Monte da Fraga 53 
8.1.1.8. “VII Limpeza simultánea de Praias” 55 
8.1.1.9. Jornada de “Eliminación simultánea de eucaliptos na Galiza” 56 
8.1.1.10. Construcción de hornos solares 56 
8.1.1.11. “Obradoiro de Reciclaxe: Elaboración de xabón con aceite 
usado.” 58 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 5  
 
8.1.1.12. Elaboración de un vivero en la Zapateira 59 
8.1.1.13. Construcción de cajas nido para murciélagos. 60 
8.1.1.14. Xornadas de Bioconstrucción Curso 2017/2018 60 
8.1.1.15. Xornadas de Bioconstrucción Curso 2017/2018 64 
8.1.1.16. Jornada de muestra del sistema Blower Door 67 
8.1.1.17. Propuestas alumnos: Mecanismo Cierrapuertas 68 
9. AMBIENTALIZACIÓN CURRICULAR 69 
9.1. TFGs y TFMs con temática ambiental 70 
9.1.1. Trabajos Final de Grado en Arquitectura Técnica 70 
9.1.2. Trabajos Final de Master Universitario en Tecnologías de Edificación 
Sostenible 72 
9.1.3. Trabajos Final de Master Universitario en Edificación Sostenible 73 
9.2. Titulaciones de postgrado en la EUAT relacionadas con la sostenibilidad 73 
 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 6  
 
1. POLITICA Y GESTIÓN AMBIENTAL 
1.1. Comisión ambiental 
 
Composición de la comisión 2017-2018 
D. Valentín Souto Garcia……………………………Director EUAT  
D. Francisco Javier López Rivadulla ……………...Coordinador  
D. Juan Luis Pérez Ordoñez …………………………PDI 
Dña. Patricia Alonso Alonso………………………...PDI  
D. Pedro F. Nogueira López ………………………..PDI 
D. Iñigo Cruzado Beitia………………………………PAS 
D. Oscar Martínez Lamigueiro ……………………..Director BREEAM ES 
Dña. Mara Rodríguez Hermida ……………………Gerente BREEAM ES 
D. Enrique Arroyo Martínez………………………….Estudiante (exbecario) 
D. Martin Caamaño Agra…………………………..Estudiante (becario) 
 
Composición de la comisión 2018-2019 
D. Valentín Souto Garcia……………………………Director EUAT  
D. Francisco Javier López Rivadulla ……………...Coordinador  
D. Juan Luis Pérez Ordoñez …………………………PDI 
Dña. Patricia Alonso Alonso………………………...PDI  
D. Pedro F. Nogueira López ………………………..PDI 
D. Oscar Martínez Lamigueiro ……………………..Director BREEAM ES 
Dña. Mara Rodríguez Hermida ……………………Gerente BREEAM ES 
D. Martin Caamaño Agra…………………………..Estudiante (exbecario) 
D. Roman Blanco Vilas……………………..………..Estudiante (becario) 
 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 7  
 
 
 
 
PLAN DE ACTIVIDADES 2017/2019 
Ahorro de energía 
- Revisión del inventario de las instalaciones de iluminación  
- Control del estado de etiquetados en las aulas (iluminación) 
- Revisión de los consumos de iluminación 
- Nuevo etiquetado de consumos        
- Revisión de lógica de encendido de aulas  
- Plastificado de planos 
Ahorro de agua 
- Revisión del inventario de instalaciones de agua  
- Control del estado los etiquetados (grifos y cisternas)    
- Medición de consumo de grifos                                                                                               
- Etiquetado de consumos de agua                                                                
- Medición de consumo de cisternas       
- Etiquetado de consumo de cisternas (cambios de sistema de cisternas)                                                                                           
Proyectos de mejora de zonas verdes  
- Revisión del estado de los maceteros de la planta de sótano exteriores    
- Análisis de posibles opciones de reparación 
- Consulta de las opciones de reparación 
- Presupuesto para reparar los maceteros dañados y colocar tierra y 
compost en los maceteros para plantar                                    

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 8  
 
Punto limpio en la escuela 
- Realización de un punto limpio. 
- Revisión y actualización del punto limpio 
- Revisión y actualización de rotulación  
- Puntos limpios reducidos   
Obras de mejora en la escuela 
- Mejora del aislamiento termico-acustico de aulas 
- Creación de aulas para encuentros y reuniones; salas polivalentes. 
- Mejoras ambientales de radón 
- Creación de un salón de actos (tribunales, juntas de escuela, etc) 
- Propuesta de mejora de la accesibilidad 
Realización de encuestas ambientales 
- Ecoauditoría, realización del comité ambiental y personas interesadas. 
Fomento del voluntariado ambiental 
− -Divulgación de las actividades del Green Campus y de la OMA a 
través de redes y pegadas de carteles. 
− Realización de talleres, exposiciones, conferencias, etc. 
− Fomento de las actividades y recogida de propuestas del alumnado 
especialmente del master universitario de edificación sostenible. 
 
  
 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 9  
 
2. ENERGÍA 
2.1. Estimación de consumos iluminación 
Se ha realizado y actualizado la estimación de los consumos de todas las 
luminarias existentes en la Escuela  Universitaria de Arquitectura Técnica, para su 
posterior etiquetado y posibilidad de realizar un estudio sobre que luminarias 
tienen un consumo elevado y su sustitución. 
Se realiz o la actualizació n del inventario de iluminación de la escuela una vez 
finalizadas las obras realizadas durante estos años: nuevo salón de grados, aulas 
2.1, 2.2 y 2.3. 
 
 
Aula 2.3 
 
AULA 2.2 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 10  
 
  
UBICACIÓN DE LAS AULAS 2.1 Y 2.2 EN LA SEGUNDA PLANTA. 
 
2.2. Etiquetado de consumos 
Se ha etiquetado todos los interruptores de las luminarias existentes en la EUAT, con 
una pequeña pegatina en cada uno de los interruptores con los consumos de las 
luminarias que encienden ese interruptor 
 
Siguiendo con la dinámica llevada acabo en los últimos años, se ha n etiquetado 
aquellas aulas que no habían  sido etiquetadas, actualizando los consumos donde 
se realizó un cambio en las luminarias y cambiando aquellas que presentaban 
algún error o estaban deterioradas.  Para una mayor durabilidad de los 
etiquetados se ha realizado una plastificación de los mismos. 
Pegatina tipo colocada en los interruptores de la EUAT. 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 11  
 
 
Etiquetado de los consumos de cada interruptor de la EUAT. 
2.3. Lógica de encendido de aulas 
Desde el curso 2015/2016 se realizaron unos esquemas con la lógica de encendido 
de las luminarias de las aulas de la EUAT que consisten en asociar las luminarias 
existentes con el correspondiente interruptor que las enciende o apaga. Está 
asociación se realiza mediante una enumeración numérica. 
Así se ha promovido  el uso exclusiva mente de la s luminarias que se necesitan, 
evitando el uso de todas las de un espacio . Por todo ello se ha reducido el uso 
iluminación y  consecuentemente mejorando el  ahorro energético y reduciendo 
las emisiones de C02. 
Durante los cursos 2017/2018 y 2018/2019 se han revisado todos los esquemas , 
incluyendo la nueva iluminación de las aulas y salón de grados, asi como  la 
plastificación de todos los carteles para una mayor durabilidad. 
 
PLANO DE LÓGICA DE ENCENDIDOS DE UNA DE LAS AULAS 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 12  
 
 
 
PLANO DE LÓGICA DE ENCENDIDOS PLASTIFICADO 
 
 
 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 13  
 
2.4. Plan de mejora de los sistemas de iluminación 
2.4.1. Compra exclusiva de lámparas de bajo consumo (estancias 
con presencia permanente) o led (pasillos y aseos) 
Después de la realización de la estimación de consumos de las luminarias de la 
escuela, se han ido sustitullendo parte de las luminarias existentes por luminarias de 
tecnología LED, tanto en pasillos como en aulas, para un menor consumo y mayor 
eficiencia. Se han realizado la sustitución en los pasillos de planta primera y planta 
segunda asi como la iluminación de los nucleos de escalera. 
Fotografías de las luminarias sustituidas por tecnología LED en los pasillos de la EUAT 
Pese a que muchas luminarias anteriores a este plan de ahorro energético no 
tienen la recomendable eficiencia que se le debería exigir, para no malgastarlas 
se están cambiando a LED conforme se van estropeando. 
2.4.2. Obras aula 2.2 (nuevas aulas 2.2 y 2.3) 
El presente curso, se han realizado las obras para acondicionar la antigua aula 2.2 
de la segunda planta en dos más pequeñas  (aula 2.2 y aula  2.3), en las cuales se 
han instalado luminarias LED de bajo consumo  


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 14  
 
 
 
Asimismo, en el aula 2.1, se rehabilitó el aula, acondicionando tanto térmica como 
acústicamente el aula con un techo técnico, en el que se han incluido iluminación 
LED.  
 
  
FOTOGRAFÍAS DE LAS AULAS 2.2 Y 2.3 DESPUES DE LA OBRA. 
Las obras se realizaron entre septiembre de 2018 y febrero de 2019, estando 
operativas para la docencia al inicio del 2º cuatrimestre del curso 2018/2019. 
2.4.3 Obras Salon de Grados 
Las obras del actual salón de grados, posibilitaron, al igual que en las anteriores 
obras mencionadas, el cambio de luminarias por otras de menor consumo. 
 
ESTADO ACTUAL DEL SALÓN DE GRADOS DE LA EUAT. 
En este caso, se cambió la distrbución anterior, donde se encontraba una zona de 
despachos aledaña a la zona de dirección, por una sala donde se realizan 
actualmente conferencias y las defensas de los trabajos de fin de grado o master 
de la EUAT. Estas obra se llevaron a cabo entre junio y septiembre de 2017. 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 15  
 
La creación de este nuevo salón  ha seguido los criterios de acondicionamiento 
térmicos y acústicos, al mismo tiempo se han incorporado iluminación LED  
consiguiendo un salón de grados ajustado a las necesidades del centro en la 
actualidad. 
 
ESTADO PREVIO 
 
ESTADO REFORMADO 
Fruto de la obra anterior se han reubicado las orlas de los cursos desde el inicio de 
la creación de la escuela, trasladándolos al pasillo de la planta primera, en el 
acceso al aula magna. 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 16  
 
 
2.4.4 Obras despachos  
Siguiendo e l mismo criterio de sustitución de iluminación más eficiente llevado a 
cabo en los espacios publicos de toda la escuela, en los despachos de l a EUAT, se 
realizó una actualización de las luminarias estropeadas por otras de tipo LED. 
 
LUMINARIAS EXISTENTES ANTES DE LA REFORMA FLUORESCENTES. 
 
LUMINARIAS ACTUALES TIPO LED 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 17  
 
Además, los despachos situados en el ala norte de la escuela (ahora nombrados 
como Salas Polivalentes I y II) sufrieron también una remodelación y se cambiaron 
las luminarias por otras de tipo LED a semejanza de los despachos. 
   
  
ESTADO ACTUAL DE LAS SALAS POLIVALENTES I Y II 
 
plano de ubicación de las salas polivantes I y II de planta primera 
2.4.5 Propuestas realizadas: Aislamiento exterior de zonas 
expuestas de la EUAT. 
A propuesta de D. Valentín Souto, durante el curso 2017/2018, se realizó un 
presupuesto para la instalación de un sistema de aislamiento térmico por el 
exterior en ciertas zonas de la EUAT, que se encuentran expuestas. 
Aparte del presupuesto, se han realizado planos de detalle y una breve memoria 
que se envió a la dirección para su estudio 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 18  
 
   
Zonas donde se propuso la intervención. 
Durante el curso 2018/2019, se han comenzado las tareas de rehabilitación de la 
fachada de la escuela, como paso previo a la intervención de estas zonas. 
 
ANDAMIO INSTALADO PARA LA INTERVENCIÓN 
 
 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 19  
 
3. AGUA 
3.1 Auditoría de agua. Consumo en grifos. 
Durante el periodo 2017/2019, siguiendo el trabajo de cursos pasados,  se  hizo una 
revisión del consumo de la grifería de los cuartos de baño en litros por m inuto en el 
caso de grifería monomando y en litros por pulsación en los grifos pulsadores de la 
Escuela Universitaria de Arquitectura Técnica, para ver si se correspondia con los 
resultados analizados y obteindos el curso anterior. 
Aquellos grifos que no estaban correctos se han ajustado, y se realizó el cambio de 
etiquetas erróneas. Con este trabajo anual contribuimos a la reducción  d el 
consumo de agua en los baños de la escuela y concienciar a los ususarios de la 
importancia del ahorro de agua. 
 
ESTADO DE LOS LAVABOS DE LA 1º PLANTA. 
3.1.1. Inventario de instalaciones de agua 
Durante los cursos 2017/2018 y 2018/2019,  se han realizado una comprobación del 
inventario realizado en cursos anteriores  de todas las instalaciones de agua 
(inodoros y grifería) que exist en en la EUAT,  estando localizados  según la planta 
donde se sitúan, así como el local donde se localicen. Se espera una próxima 
actualización de inodoros en la EUAT a finales del año 2019. 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 20  
 
 
 
Ejemplo de inventario de la grifería EUAT.           Ejemplo de inventario de cisternas EUAT. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auditoría final de la grifería EUAT. 
 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 21  
 
3.2. Etiquetado consumos de agua 
Se ha comprobado el estado del etiquetado de los consumos de agua de grfos y 
cisternas, reponiendo aquellos que presentaban desperfectos y colocándose en 
zonas donde no existían. 
 
 
 
 
 
 
 
Pegatina tipo colocada en la grifería de la EUAT. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Etiquetado de grifos en uno de los baños de la EUAT. 
 
 
 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 22  
 
4. RESIDUOS: PUNTO LIMPIO 
Durante el curso 2017/2018 se instaló en la entrada de la EUATAC un punto limpio 
donde se concentraron contenedores de todos los residuos generados en la 
escuela. 
Esta zona ha tenido gran acogida y utilidad, ya que, con la reducción de 
papeleras en planta baja y al concentración de residuos y una mayor opción de 
separación de los mismos , se consigue: concienciación sobre la generación de 
residuos, información sobre los distintos tipos de residuos que existen, una zona 
exclusiva de separación, mayor facilidad de recogida y gestión. 
 
PUNTO LIMPIO DE LA EUAT 
Los residuos que podemos depositar son: 
 -Pilas /Baterias     -Plástico 
 - Aceite     - Resto de residuos 
 -Vidrios     - RAEE 
 - Orgánico     - Papel y cartón 
 - Tóner      - Tapones solidarios 
Cada contenedor está etiquetado con el tipo de residuo que debe albergar. Así, 
la identificación se hace mucho más sencilla. 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 23  
 
 
EJEMPLO DE CARTELES PLASTIFICADOS SOBRE LOS CONTENEDORES. 
 
También existe la posibilidad de depositar los tapones de las botellas de plástico, 
colaborando así con la Oficina de Cooperación e Voluntariado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contenedor para depósito de tapones de botellas de plástico. 
Durante el presente curso 2018/2019, se sigui ó con el trabajo de mantenimient o y 
revisión del punto limpio.  
Se actualizó toda la cartelería, siendo esta plastificada, debido a que muchos 
carteles colocados el curso anterior estaban en mal estado. 
Se renovó el contacto con SEUR, que había dejado de recoger los tapones usados 
a principio de curso, consiguiendo que fueran recogidos nuevamente. 
El aceite usado, a partir del curso 2018/2019, la EUAT se ha adherido a convenio de 
recogida de aceite de la ciudad de A Coruña siendo un punto más de la ciudad, 
por ello la recogida se realizará por “As mulleres colleiteiras”, asociación de A 
Coruña que se dedica a su recolección y reciclaje para fines sociales. 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 24  
 
A partir de una propuesta del alumnado del master también se realizó un taller 
para la elaboración de jabón a partir del aceite recogido en la escuela. La 
finalidad del mismo fue poder reutilizar el aceite recogido para elaborar el jabon 
necesario para su uso en el centro. 
4.1. Espacios de recogida de RAEE y RPA con su debida 
señalización 
Durante el curso 2014 -2015 se habilitó un espacio en la Escuela Universitaria de 
Arquitectura Técnica para la recogida de Residuos de Aparatos Eléctrico y 
Electrónicos (RAEE) en la planta sótano de la escuela.  
Se ha adecuado dicho espacio con mesas y estanterías colocadas 
ordenadamente para su correcta recogida. Dicha recogida la llevará la empresa 
GEORECOVERING, especialistas en el sector medioambiental.  
El espacio dedicado a  esta iniciativa está señalizado correctamente por el 
exterior, así como el contacto de la empresa de recogida para cuando ha sido  
necesario.  
La labor de gestión de este local de recogida se ha centrado en el Informatico del 
centro que una vez completado el proceso interno de la universidad clasifica 
aquellos aparatos que no tienen más uso dentro de esta. 
En el periodo 2017/2019 se continuó con la labor de recogida de residuos de 
aparatos eléctricos y electrónicos.  Cualquier persona interesada ha podido  
depositar los residuos que desee para su posterior evaluación y gestión de las 
partes del aparato aún servibles.  
 
Señalización del espacio destinado a los RAEE en la EUAT 
Adicionlamente se incorporó en el punto limpio del centro un contenedor 
especifico para la recogida de RAEE. 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 25  
 
 
 
 
 
Puerta de entrada en la planta sótano de la EUAT del espacio para los RAEE. 
 
CONTENEDOR PARA RAEE SITUADO EN EL PUNTO LIMPIO DE LA EUATAC. 
4.2. Reciclado de papel 
Se mantienen, aparte del punto limpio,  diferentes papeleras únicamente para el 
reciclado de papel repartidas por toda la escuela, donde alumnos, profesores, 
personal de limpieza y miembros de la EUATAC depositan los residuos de papel. 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 26  
 
Una vez estén completos estas papeleras, el personal de limpieza se encarga de 
trasladar el contenido de las papeleras interiores al contenedor exterior. En cuanto 
el personal de limpieza detecte que el contenedor exterior está lleno, informan a 
los de conserjería que se pongan en contacto con el Ayuntamiento de A Coruña 
para que realice el vaciado. 
 
  
CONTENEDORES DE RECOGIDA DE PAPEL COLOCADOS EN LA EUATAC 
4.3. Reciclado de los residuos orgánicos generados en 
la cafetería del centro. (Compostaje). 
Desde hace un año, la cafetería de la facultad de aparejadores  no colabora en 
esta iniciativa  y este  curso 2018/2019 no deposita los residuos en la zona de 
compostaje, aunque los becarios y tutores Green Campus seguimos colaborando 
en todas las actividades realizadas. 
 
 
SITUACIÓN ACTUAL DE LOS COMPOSTEROS I 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 27  
 
Los compostadores están situados cerca de la cafetería de dicha escuela, junto a 
la puerta de acceso. El recinto está protegido por unos setos p ara separarlo del 
público ajeno. 
 
Situación de los composteros II 
 
Parte del compos generado se utiliza en la huerta próxima para la plantación 
durante el curso académico. 
 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 28  
 
4.4. Puntos limpios concentrados 
 
Se ha propuesto la eliminación de las papeleras en las aulas y pasillos de 
la EUAT, para la creación de zonas en la segunda planta de la escuela,  
concentrando todo el residuo generado, facilitando la separación y 
reciclaje de los mismos. 
Se ha propuesto que en la segunda planta de la EUAT, donde se sitúan la 
mayor parte de aulas , se imparte docencia, también es donde se 
concentra la mayor cantidad de residuos que las alumnas y alumnos 
depositan al finalizar estas.   
En estos momentos, las papeleras son para todo tipo de residuos, excepto 
los contenedores específicos para papel y cartón. 
Se ha propuesto concentrar dichas papeleras en varias zonas de la 
segunda planta (según plano adjunto) creando así zonas de recog ida, 
consistente en:  
 - Contenedor de orgánico 
-Contenedor de resto de residuos 
 - Contenedor de papel y cartón 
 
 
  
  

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 29  
 
Con esta iniciativa se intenta conciencier al alumnado de la necesidad de  
una gestión de residuos eficiente, pudiéndose conseguir esta si los  
contenedores para los mismo están bien s eñalizados y concentrados, como 
ocurre en la primera planta de la EUAT. 
Para la creación de los puntos limpios en la segunda planta, no es necesaria la 
compra de más papeleras, pudiéndose reutilizar las ya existentes. Estas serían 
identificadas con el tipo de residuo que deben albergar, a imagen del punto 
limpio situado en la planta baja de la EUAT.   
 
Plano situación puntos limpios 2º planta 
A su vez, las papeleras situadas dentro de las aulas serían reducidas, con el fin 
de hacer que el estudiante tenga que esperar al fin de la clase para tirar los 
residuos generados, motivando así el reciclaje y separación de los mismos. 
 
 
Situación punto limpio 1 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 30  
 
 
Situación punto limpio 2 
De esta forma, se quiere fomentar tanto el reciclaje como la conciencia 
medioambiental del estudiante, y que no se conforme con mezclar todo el residuo 
en una misma papelera. 
4.5. Eliminación  de  papeleras en despachos 
Se ha propuesto la eliminación de las papeleras en los despachos de profesore s 
de la E UAT así como la creación de zonas de puntos limpos en las zonas de 
despachos, para mayor reciclaje de los residuos. 
Con el fin de fomentar el reciclaje y separación de residuos entre los docentes del 
centro, se propone la eliminación de las múltiples papeleras que existen hoy en día 
(2-3 por despacho) y su sustitución por puntos limpios exteriores colocados en las 
zonas de despachos y departamentos. 
Estas zonas o puntos límpios para concentración de residuos, mejorarían la 
separación de estos. Dicho punto limpio constaría de: 
 - Contenedor de orgánico 
 - Contenedor de resto de residuos 
 - Contenedor de papel y cartón 
 
  
  
 
La iniciativa fundamentalmente consiste en eliminar las papeleras de los 
despachos de los profesores que acceden a participar en ella colocando 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 31  
 
contenedores de reciclaje comunes en los pasillos para papel, orgánico e 
inorgánico. 
 
Plano situación puntos limpios 
Plano situación puntos limpios 1 
A los profesores participantes se les concede la insignia profesor ecológico para 
colocar bajo su nombre en la puerta de su despacho. De esta manera 
fomentamos la separación de residuos ya que cuando tenían cada uno su 
papelera era escasa o nula y que además tengan que caminar hasta el 
contenedor para tirar las cosas y por tanto se ahorren recursos. 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 32  
 
 
ETIQUETA PROPUESTA 
Así, fomentamos la separación de residuos y la concienciación, tanto del personal 
docente como del estudiantado, facilitando así la labor del personal de limpieza. 
 
COLOCACIÓN DE ETIQUETA EN DESPACHOS DE PROFESORES. 
 
AGRUPACIÓN DE PAPELERAS EN DISTINTO LUGARES DEL CENTRO. 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 33  
 
 
4.6. Eliminación  de   botellas de plástico en 
conferencias y actos públicos. 
Se ha propuesto la sustitución de botellas de agua de plástico por jarras y vasos de 
cristal en las numerosas conferencias que se organizan en la EUAT.  
 
Sustitución de botellas de agua de plástico por jarras y vasos de cristal en las 
numerosas conferencias que se organizan en la EUAT.  
 
Foto del tipo de jarra y vasos de agua empleados en conferencias, tribunales, etc. 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 34  
 
5. MOVILIDAD 
5.1. Programa de préstamo de bicicletas na UDC 
En la EUAT se realizó una campaña de información, en la que se exhibió una 
bicicleta del servicio de préstamo de la UDC además de promocionar los 
premios Sustentabilidade da UDC. 
 
 
EXPOSICIÓN DE "10 MOTIOS PARA ANDAR EN BICI" EN LA EUATAC. 
Toda la información sobre este servicio puede encontrarse en la página web de la 
OMA-UDC y en el siguiente enlace: 
https://www.udc.es/gl/sociedade/medio_ambiente/bicis/ 
5.1.1. Reto 30 días en bici 
Este año, en el mes de marzo, se lanzó la campaña “Reto 30 días en bici”, una 
iniciativa que animaba a la gente usuaria para contabilizar los kilómetros 
recorridos en bici durante 30 días, pudiendo participar en sorteos los que más km 
hicieran. 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 35  
 
 
CARTÉL DE LA CAMPAÑA "RETO DE 30 DÍAS EN BICICLETA" 
El docente de la EUAT, Dr. Juan Luis Perez Ordoñez, miembro de la comisión de 
Green Campus de la EUAT ha participado en esta iniciativa, consiguiendo la 
segunda mejor marca de la campaña en la UDC. 
 
IMAGEN DE LA APLICACIÓN AL FINAL DEL RETO 
 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 36  
 
La campaña también está destinada a instituciones, como las universidades. En 
este ranking, d estacar que la UDC se encuentra en 4º lugar, por detrás de de las 
universidades de Cádiz, Murcia y Valencia. 
 
RANKING DE UNIVERSIDADES 
5.2. Uso de escaleras vs ascensores 
Durante este curso 2018/2019, se continuó con la campaña propuesta por la OMA 
de concienciación  sobre el uso del ascensor y motivar a os usuarios de la escuela 
a utilizar preferentemente las escaleras al ascensor.  Dado que por el tiempo y 
utilización se han cambiado y plastificado para evitar su deterioro. 
Etiqueta de concienciación del suso del ascensor. 
También se realizó una actualización sobre las etiquetas col ocadas en las 
escaleras, las cuales contenían mensajes motivacionales y consejos sobre vida 
saludable. Se colocaron en mayor número y se sustituyeron aquellas que 
presentaban errores. 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 37  
 
 
CARTELERÍA DE LAS ESCALERAS DE LA EUAT 
5.3. MEJORA DE LA ACCESIBILIDAD 
Para la mejora de la accesibilidad desde la escuela, se realizó una propuesta para 
la construcción de un acceso desde la planta - 1, mediante la instalación de una 
rampa. 
Junto a la propuesta, se adjuntó el proyecto de Pablo José González López, quien 
en su trabajo de fin de grado, propone la instalación de dicha rampa. 
 
PROPUESTA DEL PROYECTO DE ACCESIBILIDAD DE LA PLANTA SÓTANO. 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 38  
 
 
Propuesta del proyecto de accesibilidad de la planta sótano 
 
Propuesta del proyecto de accesibilidad de la planta sótano 
 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 39  
 
 
6. ZONAS VERDES Y BIODIVERSIDAD 
6.1. Creación de zonas verdes dentro del centro 
En la EUAT contamos con diferentes zonas verdes, tanto exteriores como 
interiores. Con el fin de mantener y mejorar estas zonas verdes, se planteó  el 
curso 2017/2018, la renovación de maceteros exteriores, los cuales se 
encuentran en mal estado, pero con los pocos recursos económicos existentes 
se han destinado a reformas interiores. 
Esta propuesta, de momento no se ha lleva do a cabo, aunque se dispone de 
varios presupuestos para acomerterla en cuanto exista disponibilidad 
economica 
 
Zona verde en el exterior de la escuela. 
Los jardines, los parques, las  zonas verdes  o el 
arbolado son elementos clave para mantener 
una buena calidad de vida en las ciudades y 
favorecer el bienestar de las personas. El 
contacto con los enclaves naturales en la ciudad 
nos permite reflexionar, sentirnos libres, 
relajarnos o reducir el estrés. Por eso, la 
Organización Mundial de la Salud considera que 
los espacios verdes urbanos son imprescindibles 
por los beneficios que aportan en el bienestar 
físico y emocional. Sin embargo, la mayoría de las capitales españolas carece del mínimo de zonas 
verdes recomendado por la Organización Mundial de la Salud. 
Por estos mot ivos las zonas verdes de la escuela, tanto dentro de la facultad como fuera de la 
facultad son mantenidas y cuidadas. 
Con el fin de mantener y mejorar estas zonas verdes, se planteó la renovación de maceteros 
exteriores, los cuales se encuentran en mal estado y se sigue en proceso de poder mejorarlos. 
 
 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 40  
 
6.2. Creación de zonas verdes dentro del centro 
Aunque de momento se ha llevado a cabo, con la donación de plantas por 
parte del PDI, PAS y servicio de limpieza de ha llevado a cabo la nueva 
plantación en maceteros interiores y de acceso desde el interior.  
 
Zona verde en el exterior, situada encima de conserjería. Curso 2016/2017 
 
Zona verde en el exterior, situada encima de conserjería. Curso 2018/2019 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 41  
 
 
ZONA VERDE ENFRENTE A LA BIBLIOTECA EN LA PLANTA BAJA. 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 42  
 
7. COMPRA VERDE Y CONSUMO 
RESPONSABLE 
7.1. Material informático 
Durante el  pasado curso 17/18 , y el actual 2018/2019, sigue vigente el plan de 
reciclaje de equipos informáticos, donde el informático asignado al centro EUAT se 
encarga de reciclaje los equipos electrónicos. 
El procedimiento a seguir consiste en reutilizar las piezas de equipos informáticos 
obsoletos en la EUAT, creando una lista con dichas piezas y remitirla al laboratorio  
de la Facultad de Informática, pudiendo estes recoger las piezas que precisen  o 
que les resulten útiles. 
Aquellas piezas a las que se le dé la baja definitiva se llevarán al depósito RAEE 
(apartado 3.5.), habilitado desde el curso 2015-2016. 
 
 
 
 
 
Señalización del espacio destinado a los RAEE en la EUAT 
7.2. Material fungible identificando productos 
ecológicos definidos por logos específicos 
La gestora de asuntos económicos de la EUAT (encargada de compras) está 
sensibilizada con la sostenibilidad, por ello, el material adquirido para la Escuela 
Universitaria de Arquitectura Técnica debe llevar los sellos iden tificativos de 
sostenibilidad  
 
 
 
 
 
 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 43  
 
Logo de FSC 
7.3. Compra de papel reciclado y reducción del 
consumo de papel de fibra virgen 
Numerosos impresos destinados a la EUAT se realizan en papel reciclado, como las 
hojas timbradas de los exám enes o las fotocopias que se realizan a cargo del 
personal docente y administrativo en la fotocopiadora, en la que permanece 
habilitado desde el curso anterior un cajón específico de tamaño A4 con papel 
reciclado. 
 
Ejemplo de portafolios reutilizable de papel disponible en repografía. 
También desde reprografía noroeste, el lugar donde las personas usuarias de la 
facultad van a hacer sus fotocopias y sus impresiones, se promueve la compra de 
papel reciclado mediante la venta de este a un precio similar al papel de fibra 
virgen mediante publicidad en sus portafolios. Los compradores sólo tienen que 
pedirlo. 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 44  
 
8. PARTICIPACIÓN Y SENSIBILIZACIÓN 
La Oficina de Medio Ambiente Green Campus de Arquitectura Técnica 
dispone de un tablón propio situado estratégicamente en la escalera de 
acceso a la planta primera en el que se publican diversas ideas, propuestas, o 
cualquier otra medida tomada por la oficina para que cualquiera que se 
muestre interesado pueda informarse adecuadamente. 
 
 
TABLÓN DE ANUNCIOS GREEN CAMPUS 
Por último, está la divulgación que realiza la Oficina de Medio Ambiente mediante 
los correos electrónicos enviados a todo el personal docente, administrativo y 
alumnado de todas las facultades de la universidad. 
Este año, desde la OMA, se decidió dar gran im portancia a la publicidad de las 
actividades en las redes sociales, en cuentas de Facebook e Instagram. 
   
  
PORTADAS DEL INSTAGRAM Y FACEBOOK DE LA OMA 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 45  
 
 
8.1. Conferencias 
Durante el curso 2017-2018, se han realizado conferencias donde ha participado el 
programa Green Campus de la EUAT. 
Conferencias realizadas en la EUAT durante el curso 2017/2018 han sido: 
-“LA NORMA ISO 9001:2015”. 
-“LA GESTIÓN DE LA OBRA DE EDIFICACIÓN PASSIVE HOUSE (I)”. 
-“LA GESTIÓN DE LA OBRA DE EDIFICACIÓN PASSIVE HOUSE (II”. 
-“LA GESTIÓN DE LA OBRA DE EDIFICACIÓN BREEAM (I)”. 
-“LA GESTIÓN DE LA OBRA DE EDIFICACIÓN BREEAM (II)”. 
-“LA GESTIÓN DE LA OBRA DE EDIFICACIÓN LEED y VERDE (I)”. 
-“LA GESTIÓN DE LA OBRA DE EDIFICACIÓN LEED y VERDE (II”. 
-“LA GESTIÓN DE LA JEFATURA DE UN PROYECTO DE EDIFICACIÓN(I)”. 
-“LA GESTIÓN DE LA JEFATURA DE UN PROYECTO DE EDIFICACIÓN (II)”. 
-“LA GESTIÓN DE LA JEFATURA DE UN PROYECTO DE EDIFICACIÓN (III)”. 
-“UN ENFOQUE PRÁCTICO DE LA GESTIÓN DEL CRONOGRAMA DE UN 
PROYECTO (I)”. 
-“UN ENFOQUE PRÁCTICO DE LA GESTIÓN DEL CRONOGRAMA DE UN 
PROYECTO (II)”. 
-“ASPECTOS ECONÓMICOS DE UN PROYECTO”. 
En los años del  2017 al 2019 se realizaron diferentes conferencias 
relacionadas con el tema medioambiental para concienciar a los asistentes 
sobre las problemáticas a resolver. 
Nuestro propósito es recordar que hay soluciones para cuidar el medio 
ambiente, desde un compromiso ciudadano donde todos podemos 
aportar de una manera más sana. Cuando un grupo busca un proyecto, lo 
fundamental es que no se quede en el papel, sino que todo e so que 
manifiestan se lleve a la práctica. Eso es lo que tratamos de enseñar. 
Se busca unos objetivos generales donde lo que pretenden es sensibilizar a 
los habitantes del planeta sobre la temática ambiental y fomentar una 
cultura a nivel general, unos de los planteamientos específicos es ampliar 
los conocimientos en biodiversidad biológica en nuestro país.  

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 46  
 
Algunas de estas conferencias y jornadas fueron promovidas desde la 
escuela y diversos colectivos que en el afán de contribuir al programa de 
Green Campus se obsequio a los asistentes con diversos materiales entre los 
que destacamos unas cantimploras libres de BPA para contribuir a la 
reducción de consumo de botellas de plástico de agua. 
 
8.1.1. Acciones, actividades y talleres. 2017/2019 
8.1.1.1. Campaña “2 caras, 2 usos” 
El curso 2018/2019, se desarrollo una campaña para concienciar sobre el gasto de 
papel en la universidad, y la importancia de su reutilización. 
   
    
  
DIFERENTES PUNTOS DE RECOGIDA DE PAPEL 
Dicha acción, llamada “2 caras, 2 usos”, con presencia en m últiples facultades, se 
levó a cabo colocando en diversos puntos de las escuelas y facutades de la UDC 
cajas de cartón (reutilizado) para que los alumnos y docentes depositaran los 
restos de folios que solo hubieran utilizado por una cara, pudiéndose así utilizar una 
segunda vez. 
Se pudo observar que el contenedor colocado en la biblioteca y en la planta baja 
tuvieron bastante uso, pero la colcada en la 2º planta, no ha tenido el impacto 
deseado. 
8.1.1.2. Huerto en la EUAT 
La Agricultura Urbana es una alternativa para poder cambiar la alimentación 
y el estilo de vida de los que viven en las ciudades. La OMA, en colaboración 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 47  
 
con los becarios Green Campus y voluntarios, mantiene una huerta aledaña a 
la EUAT, en el campus de A Zapateira. Esta es una clara apuesta por: 
 
• La agricultura Ecológica.  
• Aprovechamiento del agua de lluvia y reutilización de residuos urbanos 
• Los espacios verdes reducen la huella de carbono en las ciudades y el 
efecto “isla de calor”. 
• Mejoran y vivifican el paisaje urbano, pudiéndose convertir incluso en 
una importante herramienta estética. 
• Recuperan espacios degradados y en desuso donde se pueden 
acumular desechos y basuras de todo tipo. 
• Favorecen la sostenibilidad en las ciudades. 
En los cursos 2017/2018 y 2018/2019, como en años anteriores, se realizaron 
unas jornadas destinadas a mantener el huerto, una de limpieza y abonado, 
asi como la plantación de diferentes variedades de hortalizas, plantas 
aromáticas, etc. 
 
 
  
JORNADA DE LIMPIEZA Y  SANEAMIENTO DE LA H UERTA DE LA EUATAC REALZADA POR BECARI OS DE LA 
OMA-GREEN CAMPUS 
 
ESTADO DEL HUERTO DESPUÉS DE LA JORNADA DE PLANTACIÓN. 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 48  
 
8.1.1.3. Instalación de fuentes de agua 
Durante el curso 2015/2016, se instalaron  2 fuentes de agua en la Escuela 
Universitaria de Arquitectura Técnica, tras haber analizado el volumen de residuos 
plástico que se genera n en este centro. Durante estos años se ha realizado su 
mantenimiento correspondiente hasta la actualidad. 
Durante el periodo 2017/2019 se comprobó que el volumen de botellas de plástico 
del punto limpio se ha reducido considerablemente con relación a cursos 
pasados. 
Durante el periodo 2017/2019, estas fuentes han estado operativas. Los alumnos 
utilizan botellas reutilizables y/o cantimploras que los alumnos portan consigo a sus 
clases y lugares de estudio o trabajo. 
 
FUENTE DE AGUA EN LA 2º PLANTA 
 
FUENTE DE AGUA EN LA 3º PLANTA 
 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 49  
 
El colegio de arquitectos tecnicos COAATAC con sede en A Coruña,  en 
consonancia con la EUAT y para fomentar la reducción de uso de botellas de 
plastico, regaló a los alumnos de la escuela y aquellas personas que asistieron a 
unas jornadas durante el curso 2018/2019 una cantimplora para poder ser 
utilizada. 
 
Botella/cantimplora entregada por el COAATAC libre de BPA. 
8.1.1.4. Comedores saludables 
 
Durante el curso 2017/2018, se propuso a los propietarios de la cafetería de la 
escuela, la introducción en la oferta de frutas como postre, además de que 
siempre estuvieran visibles para fomentar su consumo, además de la inclusión 
de platos vegetarianos en los menús y tapas, así como un mayor numero de 
platos con vegetales y hortalizas. 
 
Gracias a estas indicaciones realizadas 
desde nuestro programa, los 
responsables de la cafetería han 
cambiado los menús, introduciendo 
uno de los dos platos del menú con 
verduras y hortalizas, así como la 
colocación de una cesta con fruta 
diversa para los estudiantes 
fomentando así su venta en detrimento 
de bollería industrial. 
 
Durante el curso 2018/2019, se realizaron una serie de encuestas a los usuarios 
de las cafeterías del campus, para ver la satiscfacción sobre el 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 50  
 
servicio/productos, y conocer la opinión e los  consumidores sobre la inclusió n 
de menús más saludables en la oferta. 
 
Se realizó también, un seguimietno de los menús a lo largo de una semana, 
para estudiar la cantidad de platos que contenían algún tipo de vegetal o 
eran completamente vegetarianos; y una campaña sobre habitos saludabes 
en las cafeterías de la universidad. 
 
 
  
CARTEL SOBRE HÁBITOS SALUDABLES Y EJEMPLO DE MENÚ DE LA CAFETERÍA DE LA EUATAC. 
Durante estos cursos la concesionaria de la cafetería no ha colaborado 
como nos hubiese gustado en la clasificación de los residuos y 
especialmente el destinado al compos.  
Ante la petición de realizar menus saludades, tal y como propone la red de 
universidades saludables, no ha habido mejoras en los menus, aunque 
siguen ofreciendo una cesta de frutas como alternativa a la bollería 
industrial. 
Bajo la petición por  la concesionaria de un sistema de recogida de 
lámparas fluorescentes de la cafetería alternativo al existente, por lo se 
gestionó con una empresa especializada, que tras unos meses instalados, 
se rechazaro 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 51  
 
8.1.1.5. Obradoiro de uso de la bicicleta en la ciudad 
En el “Plan de mobilidade sustentable” da UDC, la OMA ofrece un servicio de 
préstamo de bicicletas a disposición del personal de la UDC, tanto a 
estudiantes como al personal PDI e PAS, gracias a que las personas interesadas 
se pueden desplazar al campus universitario. La temporada de préstamo es el 
curso académico, de septiembre a junio. En el presente curso 2018/2019 la 
oferta de bicicletas fue de 90 unidades, siendo la mitad de tamaño grande 
(28”) y la mitad de tamaño medio (26”). 
 
Toda la información sobre este servicio puede encontrarse en la página web 
de la OMA -UDC y en el siguiente enlace: 
https://www.udc.es/gl/sociedade/medio_ambiente/bicis/ 
A inicios del curso 2018/2019, se realizó la convocatoria de solicitudes para el 
préstamos de bicicletas de la UDC, en la que la OMA y los becarios Green 
Campus participaron activamente, en una jornada de concienciación dl 
alumnado. Se repatieron las bicilcetas demás de dar información sobre su 
mantenimietno y de los beneficios del uso de la bicicleta como transporte. 
 
  
Durante la celebración del “Febreiro Ambiental” , la asociación Mobi -Liza junto 
con personal técnico del ayuntamiento , realizaron una conferencia para 
concienciar al alumnado sobre el uso de la bibcicleta en la UDC y en la 
ciudad de a Coruña. Se explicó el futuro trazado del carril bici y las medidas a 
adoptar por el ayuntamiento. 
Luego de las charlas, la miembros de la asociación Mobi -Liza junto con 
vountarios Green Campus y voluntarios, realizó un recorrido desde el campus 
de Elviña hasta el centro de la ciudad en bicicleta. 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 52  
 
 
  
FOTOS DE LA RUTA EN BICI CON LA ASOCIACIÓN MOBI-LIZA 
8.1.1.6. Proyecto Ríos 
El Proyecto Ríos es un a iniciativ a de concienciación, educación y participación 
ciudadana en defensa d e los ríos de Galiza. Se fundamenta en la realización de 
inspecciones del  estado de los ríos por parte de perso nas o grupos voluntarios a 
nivel local, co n el objetivo final de hacerse responsables de la vigilancia del río 
que pasa por su mun icipio o localidad. Estas inspeccio nes se realizan dos veces al 
año, en base a la metodología y materiales de apoyo proporcionados por el 
Proyecto Ríos que ayudarán a cumplimentar las Hojas de Inspección. Este informe, 
y también otra información relacionad a, se encuentra publicada en la pág ina 
web de “Proxecto Ríos” (www.proxectorios.org). 
  
  

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 53  
 
 
FOTOS DE LA JORNADA DE PROXECTO RIOS DURANTE EL CURSO 2018/2019 
Este año las inspecciones de otoño y de primavera del río Lagar se han realizado el 
18 de octubre y dutante los días 2,3 y 4  de abril en el camino situado entre el 
Edificio de Servicios Centrales de Investigación y la Facultad de Economía y 
Empresas organizado por la Oficina de Medio Ambiente en colaboración con 
ADEGA-Proxecto Ríos. 
8.1.1.7. Proyecto Monte da Fraga 
Monte da Fraga es un bosque de tipo atlántico situado en el campus de 
Zapateira, en torno a la Facultad de Ciencias y Filología. 
En 2007, el proyecto de rehabilitación del Monte comenzó a recuperar tanto las  
áreas forestales nativas de vegetación, ocupadas principalmente por eucaliptos y 
“toxos”, como el “salgueiral” asociado con la primavera y las zonas de matorral 
existentes. Con este fin, las especies fueron cortadas y repobladas con especies 
nativas de Galicia como roble, castaño, acebo y abedul, entre otras. 
Durante el curso 2018/2019, se han realizado varias actividades en el Monte da 
Fraga, así como charlas y talleres: 
-Xornadas de voluntariado e metodoloxia sobre Plantas exóticas invasoras, 
con personal de Desbromonte.com y PlantasInvasoras.org , con  
colaboración de Podas Galaecia. 
-Roteiro e Bioblitz en el Monte da Fraga. 
-Jornadas de eliminación de especies invasioras y flora exótica. 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 54  
 
-Reforestación participativa del Monte da Fraga. 
-Puesta en valor de la Charca del Monte da Fraga. 
-Jornadas de deseucaliptización. 
 
JORADA SOBRE “VOLUNTARIADO E METODOLOXÍA ELIMINACIÓN DE ESPECIES INVASORAS”. 
 
JORNADAS DE “ELIMINACIÓN DE ESPECIES INVASORAS E FLORA EXÓTICA”. 
  

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 55  
 
8.1.1.8. “VII Limpeza simultánea de Praias” 
El viernes 19 de octubre, la OMA junto a Mar de Fábula, participó en la iniciativa 
de ADEGA “VII Limpeza simultánea de Praias”.  
 
JORNADA DE LIMPIEZA DE LA CALA DE BENS 
En dicha jornada se pudo recoger un volumen de  litros de residuos de diversa 
variedad. L a actividad tuvo muy buen resultado, ya no solo por los residuos 
recogidos, si no por la cantidad de voluntarios que concurrieron al lugar. 
 
FOTO DEL FINAL DE LA JORNADA, CON LOS PARTICIPANTES Y LOS RESIDUOS RECOGIDOS. 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 56  
 
8.1.1.9. Jornada de “Eliminación simultánea de eu caliptos na 
Galiza” 
En marzo de 2019, a propuesta de Cousa de Raices, se realizó una jornada de 
deseucaliptización simultánea en todo el país, para eliminar todas aquellas 
especies que no contitullen bosque, y que provocan la eliminación de flora 
autóctona, así como ser responsable de muchos de los incendios y problemas 
medioambientales que sufre Galicia.  
Esta jornada se realizó en el Monte da Fraga, en la que una treintena de 
voluntarios eliminaron eucaliptos y acacias. 
 
  
FOTOS DE LA JORNADA DE DESEUCALIPTIZACIÓN. 
8.1.1.10. Construcción de hornos solares 
Durante el curso 2018/2019, se realizaron varias actividades de información sobre  
la construcción de hornos solares. 
En la EUATAC, se realizó una exposición sobre cocina solar, sode se mostró una 
maqueta de un horno solar. 
  
  
FOTOS DE LA EXPOSICIÓN SOBRE COCINA SOLAR Y DURANTE EL TALLER DE HORNOS SOLARES. 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 57  
 
El profesor Fco Javier Lopez Rivadulla, docente del Master Universitario en 
Edificación Sostenible (MUES), realizó un taller de hornos solares dentro de una de 
las asignaturas de dicho master, donde participaron los alumnos de su clase. 
 
  
FOTOS DEL TALLER DE HORNOS SOLARES DEL MUES 
 
ALUMNAS DEL MUES CON UN HORNO SOLAR FINALIZADO 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 58  
 
8.1.1.11. “Obradoiro de Reciclaxe: Elaboración de xabón con 
aceite usado.” 
El jueves 11 de abril, se realizó en la Escuela Universitaria de Arquitectura Técnica ( 
EUAT) de A Coruña un taller para la elaboración de jabón a partir de aceite 
usado, lo que acudieron unas 15 personas. 
Este curso fue impartido por Verónica  Torrijos de la Oficina de  Medioambiente ( 
OMA) de la UDC. 
  
 
 
 
 
 
 
El taller se elaboró a partir de una propuesta de los alumnos de master Universitario 
de edificación sostenible que propusieron dar uso al aceite que se recoge en el 
punto limpio de la EUAT. La idea es poder utilizar el propio jabón en los baños del 
centro. 
 
FOTO DEL TALLER DE JABÓN 
En el taller no solo se elaboró jabon a partir de aceite usado, sino que también se 
enseño como elaborar jabón liquido a partir del jabon solido que se elaboró en el 
taller. Vease la información de la fabricación de jabón en el ANEXO de este 
documento. 
Este curso fue impartido por Verónica Torrijos de la Oficina de Medioambiente 
(OMA) de la UDC y pudieron asistir no solo los alumnos de la EUAT sino cualquier 
miembro de la comunidad universitaria de la UDC. 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 59  
 
8.1.1.12. Elaboración de un vivero en la Zapateira 
Durante el curso 2017/2018, re realizó, con la colaboración de la Oficina de Medio 
Ambiente junto a la asociación ADEGA, un vivero de plantas autóctonas para su 
posterior plantación en los meses de primavera 
 
Jornada de creación del vivero. Donde Martin Caamaño participo activamente en el 
mismo representado a la EUAT. 
 
Vivero de plantas realizado por los voluntarios. 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 60  
 
8.1.1.13. Construcción de cajas nido para murciélagos. 
Durante el curso 2017/2018, a cargo de la asociación SOREX, se realizaron unas 
jornadas teóricas y prácticas para la elaboración de cajas nido para murciélagos, 
así como su posterior instalación. 
Fotos de la jornada de construcción de los nidos. 
8.1.1.14. Xornadas de Bioconstrucción Curso 2017/2018 
Entre el mes de febrero y marzo de 2018, se realizaron una serie de charlas, 
obradoiros y visitas enmarcadas en las “Xornadas de Bioconstrucción”, algunas 
impartidas en la EUAT, en colaboración con el equipo Green Campues de la 
escuela. Estas actividades  fueron: 
- “Bioconstrucción: Casas e cousas saudábeis” impartida por Juan Bello, 
profesor del departamento de edificación y obra civil del CIFP Someso. 
 
MOMENTO DE LA JORNADA DE "BIOCONSTRUCCÓN. CASAS E COUSAS SAUDABEIS." 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 61  
 
 -  Visita al módulo bioclimático “A vieira”, CIFP Someso 
-“Exposición de materiales en la EUAT ”, Visita guiada por las 
exposiciones de materiales de bioconstrucción y recursos didácticos 
sobre energía solar en la Escuela Universitaria de Arquitectura Técnica y 
la Escuela Técnica Superior de Arquitectura, realizada por Juan Bello, 
 
1VISITA POR LA EXPOSICIÓN DE MATERIALES EN LA EUAT. 
Durante la visita guiada en la Escuela Universitaria de Arquitectura Técnica, el 
profesor del dpto. de Edificación y Obra Civil del CIFP Someso, Juan Bello 
Llorente, explicó en detalle el funcionamiento de una serie de materiales 
expuestos, como, por ejemplo: 
 Bloques de tierra y paja sin cocer. 
Conocidos como adobes. Son mui 
ligeros y mejoran el aislamiento térmico. 
 Maderas. Tableros E- 0. Son los menos 
contaminantes. Un ejemplo curioso del 
uso de esta madera lo encontramos en 
Shanghái, donde se usan andamiajes de 
bambú. 
 Superadobe. Son sacos de polietileno 
rellenos de tierra compacta. 
 Plásticos sin cloruros. 
 As baldosas de gres, usadas 
principalmente en baños, son 
radioactivas. 
 Aislamiento mediante paneles de 
corcho. 
 Os acabados en barro e arcillas 
contribuyen a regular la humedad 
dentro de las viviendas.  
 Pinturas al silicato poseen una 
característica importante, la permeabilidad al vapor de agua, que permite a 
“respiración dos paramentos” 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 62  
 
A continuación se realizó una visita a la ETS de Arquitectura, donde el profesor 
Juan Bello Llorente, explicó el funcionamiento de los hornos solares allí 
expuestos; p ara su construcción solamente se necesitarán dos materiales, 
cartón y papel de aluminio. El cartón contribuirá al aislamiento térmico del 
horno, a mayor espesor del aislamiento, mayor temperatura podrá alcanzar el 
horno. 
 
Al finalizar la visita guiada, dos integrantes de Arquitectos sin fronteras, 
ASF, nos mostró un vídeo realizado en Guatemala, sobre la construcción 
de una vivienda con adobe sismo resistente. 
 
Charla de las compañeras de Arquitectura sin Fronteras. 
 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 63  
 
-Mesa redonda “Edificación, radón e prevención”. Esta estuvo dividida en 
tres conferencias: 
· 1º: realizada por Alberto Ruano, perteneciente al Laboratorio de 
Radón de Galicia, USC, sobre el radón y de donde procede. 
· 2º: realizada por Alberto Otero -Pazos, perteneciente a Escuela 
Universitaria Politécnica de Ferrol. En ella se explicaron algunas 
intervenciones llevadas a cabo en edificios de la UDC 
·   3º: realizada por dos de los integrantes en el Servicio de Prevención 
de Riesgos Laborales de la UDC, Elena Fernández y Xosé Antonio 
Bouzas. En ella se explicaron acciones preventivas y correctoras llevadas 
a cabo en la UDC. 
Foto durante una de las conferencias en el nuevo salón de grados de la EUAT. 
 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 64  
 
8.1.1.15. Otras actividades durante el Curso 2017/2018 
Durante el curso2017/2018  se llevaron a cabo una serie de actividades 
englobadas en un curso promocionado por la empresa ALCOA.  
El siguiente cartel muestra algunas de las conferencias que tuvieron lugar: 
 
Cartel de las jornadas  “Educando para a sustentabilidade” del curso 2017/2018 
 
Fotografía de la jornada de “Proxecto Ríos” 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 65  
 
 
Fotografía del taller de Construcción de hornos solares. 2017/2018 
 
Fotografía del “Obradoiro da Auga” 
 
 
 
 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 66  
 
 
 
 
Fotografía de la jornada “IV Encontro Solar da UDC” Junio 2018(I) 
 
Fotografía de la jornada “IV Encontro Solar da UDC” Junio 2018 (II) 
 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 67  
 
 
 
 
 
Fotografía de la jornada “IV Encontro Solar da UDC” Junio 2018 (III) 
8.1.1.16. Jornada de ensayo del sistema Blower Door 
Durante los cursos 2017/2018 y 2018/2019, se realizó, dentro de la docencia del 
master MUES, una jornada taller sobre el sistema Blower Door para la detección 
de infiltraciones en la edificación. Ensayo necesario para conseguir la 
certificación Passivhause. Dicho taller se realizó en el nuevo salón de actos de 
la EUAT de la Coruña. 
 
MOMENTO DE LA JORNADA BLOWER DOOR EN EL SALÓN DE ACTOS 
 
 
 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 68  
 
Se han cambiado la distribución 
de todas las plantas y espacios al 
dia de hoy. Cartel situado en 
planta baja de la EUAT. 
8.1.1.17. Propuestas alumnos: Mecanismo Cierrapuertas 
En el master MUES, uno de los alumnos propuso la c olocación de un mecanismo 
cierrapuertas en las aulas de la euat. Esta propuesta fue llevada a dirección, 
siendo aprobada, y colocándose este mecanismo en todos los baños de la 
escuela, para evitar perdidas de calor y transmisión de olores. 
 
MECANISMO CIERRAPUERTAS EN LOS BAÑOS. 
 
8.1.1.18. Propuestas: reutilización de cartelería. 
Debido a las obras acometidas durante el periodo 2017/2019 en el centro se han 
cambiado la configuración espacial, con lo que se ha aprovechado la cartelería 
existente para la creación de una nueva con los espacios actualizados. 
 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 69  
 
 
8.1.1.19. Eliminación de “Especies invasoras” 
En esta actividad se realiz ó una visita guiada por la exposición colocada e n la 
planta baja de la EUAT y una posterior salida al Monte da Fraga, donde la 
asociación ADEGA nos mostró como identificar las especies invasoras y su posterior 
eliminación. 
fotografía durante la extracción de una planta invasora 
Fotografia de la exposición de “plantas invasoras” 
 
 
 
 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 70  
 
9.  AMBIENTALIZACIÓN CURRICULAR  
9.1. TFGs y TFMs con temática ambiental 
9.1.1. Trabajos Final de Grado en Arquitectura Técnica 
 
Durante el curso 2017/2018 se presentaron un total de 83 trabajos fin de grado 
(TFG) de los cuales  16 trabajos tenían una tematica relativa a la sostenibiliad. En 
relación a los cursos anteriores se ha aumentado el numero de trabajos y muy 
especialmente el porcentaje sobre el total. 
 
total SOSTENIBILIDAD % 
2014/15 131 6 4,6 
2015/16 108 15 13,9 
2016/17 73 13 17,8 
2017/18 83 16 19,3 
 
En cuanto al curso 2018/2019 aun no se tienen todos los datos ya que las defensas 
finalizan con la convocatoria extraordinaria de noviembre de 2019. 
Curso 2017-2018: 
-Estudo enerxético e propostas de mellora dunha vivenda unifamili ar na rúa 
suroeste nº 1, Cerceda (A Coruña) 
-Estudo enerxético dun edificio residencial de cinco plantas situado en Pontevedra 
-Análise dun ciclo devida enfocado á construción dunha vivenda unifamiliar 
composta por taboleiros de madeira contralaminada 
-Proxecto de rehabilitación enerxética dun  hotel-restaurante. Santiago de 
Compostela (A Coruña) 
-Rehabilitación enerxética dunha vivenda u nifamiliar para uso residencial 
colectivo (turismo rural) en Porto do Son (A Coruña) 
-Avaliación e proposta de mellora enerxética dun inmoble plurifamiliar na Coruña 
-Estudo para mellorar a eficiencia enerxética dunha casa rural, "Les Casones" nº 65, 
El Ferrero-Cabo de Peñas (Asturias) 
-Rehabilitación enerxética dunha vivenda unifamiliar na r/ Loureiro nº 2,  Noia, A 
Coruña 
-Análise dunha construción con bambú e adobe.  Proposta para a construción 
dunha escola en Quibdó (Chocó, Colombia) 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 71  
 
-Análise das po sibilidades do uso de paneis de madeira maciza contra laminada 
na arquitectura pasiva dos climas oc eánico e subtropicalizado. Cas o de estudo: 
Galicia 
-Análise de comportamento enerxético dunha vivenda tradicional na serra. Caso  
de estudo Galicia (A Pobra do Brollón) 
-Rehabilitación enerxética e construtiva dun edificio de vivendas e local comercial 
-Avaliación de impacto ambiental. Caso práctico: nova estación depuradora de  
augas residuais en Foz (Lugo) no lugar Gándara nº 20, Ribeira (A Coruña) 
-Análise da  rehabilitación enerxética e  aplicación a caso práctico: vivenda 
unifamiliar dos anos 70 en Cambre (A Coruña) 
-Rehabilitación enerxética dunha vivenda  unifamiliar na r/ Outonil, Noia (A  
Coruña) 
-Eficiencia enerxética do Centro Redidencial Docente da Coruña, da Universidade 
Laboral, A Coruña 
Curso 2018-2019: (trabajos presentados hasta mayo de 2019) 
-Rehabiliación enerxética dunha vivenda unifamiliar en Fuentesnuevas, Ponferrada 
-Proxecto de rehabilitación integral e enerxética  dun edificio de vivendas no 
concello de Poio (Pontevedra) 
-Viabilidade do acondicionamento enerxético dunha vivenda rural tradicional do 
1900 na parroquia de Vizoño, Abegondo (A Coruña) 
- Viabilidade do acondicionamento enexético dunha vivenda rural tradicional do 
1900 na parroquia de Vizoño, Abegondo (A Coruña) 
- Monografía sobre a incidencia do gas radón na edificación e corrección dos 
seus efectos. Aplicación  a dous casos prácticos, en obra nova e en edificio 
existente. 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 72  
 
9.1.2. Participación en los premios de sostenibilidad en la 
universidad. 
 
En los primeros premios UDC SUSTENTABILIDADE   A TRABALLOS FIN DE GRAO E 
MESTRADO 2018 un alumno de la EUAT recibió un accesit a su trabajo fin de grado. 
 
9.1.3. Trabajos Final de Master Universitario en Dirección Integrada 
de Proyectos 
Durante el curso 2017/2018 se presentaron un total de 15  trabajos fin de master 
(TFM) de los cuales 12 trabajos tenían una tematica relativa a la soste nibiliad. En 
relación a los cursos anteriores se ha aumentado el numero de trabajos y muy 
especialmente el porcentaje sobre el total en el master de Dirección Integrada de 
Proyectos (DIP) siendo el porcentaje del 60%,  
9.1.4. Trabajos Final de Master Universitario en Tecnologías de 
Edificación Sostenible 
En el master Universitario en Tecnologias de Edificación Sostenible (MUTES) todos los 
trabajos presentados en el Curso 2017/2018 son relativos a la sostenibilidad. Los 
títulos de los trabajos presentados son los siguientes: 
-Panorámica e proposta de clasificación da impresión 3D  na edificación 
sostible 
-Análise de proposta de mellora de enerxética dunha vivenda unifamiliar 
sita en Zamora 
-Estudo e optimización do comportamento enerxético no edificio 
-Estudo das dem andas enerxéticas e propostas de mellora  enerxética en 
edificación 
-Sistemas industriais de  fachada ventilada con panel  sándwich. Análise 
estrutural e propostas de mellora 
-Estudo enerxético e viabilidade da rehabilitación  térmica dunha vivenda 
unifamiliar no ámbito galego, baixo o estándar Passive House 
-Análisis de potencial  climático e de confort térmico nos  grandes 
asentamentos urbanos. Caso de estuio ' Favela Rocinha' 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 73  
 
9.1.5. Trabajos Final de Mast er Universitario en Edificación 
Sostenible 
En el master Univers itario de Edificación Sostenible (MUES) todos los trabajos 
presentados en el Curso 2017/2018 son relativos a la sostenibilidad. Los títulos de los 
trabajos presentados son los siguientes: 
- Biodigestores: Estudo sobre a produción de biogás para  os seus uso s nos 
edificios e a posible incorporación de feces de cans no proceso 
- Integración da metodoloxía BIM na certificación enerxética 
- Arquitectura autosuficiente enerxeticamente 
9.2. Titulaciones de postgrado en la EUAT relacionadas 
con la sostenibilidad 
Master Universitario en Tecnologías de Edificación Sostenible  (en extinción hasta el 
curso 2017/2018) 
-Master Universitario en Edificación Sostenible. (Comenzó en el curso 2017-2018) 
 
 
 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 74  
 
10. ANEXO: PROPUESTAS ALUMNOS 
10.1. “Obradoiro de reciclaxe: Elaboración de xabón 
con aceite.” 
Dentro de las propuestas realizadas por las alumnas y alumnos del Master 
Universitario de Edificación Sostenible (MUES), Stella García Amoedo propone 
en su trabajo, un taller de producción de jabón a partir de la reutilización del 
aceite de cocina.  
Este curso fue realizado el jueves 11 de abril en el laboratorio 3 de la EUAT, con 
la asistencia de 15 personas e impartido por Verónica Torrijos, de la OMA. 
 
Presentación de la jornada 
El curso iniciaba con unas  pequeñas explicación de la metodología a seguir 
para la elaboración del jabón, y unas instrucciones paso a paso para poder 
hacerlo en el taller o posteriormente cada uno en su casa. 
El material necesario  para la elaboración fué:  
 - 1  KgAceite usado 
 - 800  gr de Agua 
 - 10  gr de Sal 
 - 150  gr de  Sosa 
 - Aceites esenciales (opcional) 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 75  
 
 
Instrucciones para realizar jabón reciclad y obsequios de Mulleras Colleiteiras. 
A continuación, tuvimos la visita de las compañeras de Mujeres Cosecheras, un 
proyecto que tiene como principal objetivo el trabajo de recogida, 
almacenamiento, valorización y reutilización del aceite doméstico usado, 
realizado por mujeres en situación de exclusión social, para potenciar el  
autemprego y la  inlcusión.  Asi mismo, agasajaron los participante el taller con 
un  embudo  reutili zable. Esta asociación es la que tiene un convenio con el 
Ayuntamiento de la Coruña para la recogida de aceite en toda la ciudad 
(contenedores naranjas).  
 
Presentación de la agrupación de Mulleres Colleiteiras 
Después de la explicación teórica, se inició el proceso de elaboración del 
jabón, siguiendo estos pasos: 
1.En primer lugar se filtro y pesó el aceite disponible y la cantidad de 
sosa caustica y agua necesarias para realizar el proceso. Posteriormente 
se diluyó lentamente la  sosa caustica en el agua revolviéndose en el 
mismo sentido lentamente (sentido de las agujas del reloj). En este 
proceso se produce una reacción exotérmica (aumento de 
temperatura) con lo que es  preciso realizarlo en un lugar  ventilado, 
con protección para los ojos y las manos. Se obtiene una lejía a una 
temperatura de alrededor de 70ºC 

  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 76  
 
 
Elaboración de jabón (1) 
2. En  segundo lugar y al mismo tiempo, mientras  mezclamos la  sosa 
con el agua, calentamos el aceite hasta los alcanzar los 70º para 
equiparar las  temperaturas. De este modo al mezclar el aceite y la lejía 
no se cortará la mezcla de ambos.   
 
Elaboración de jabón (2) 
3. Después de haber mezclado bien la  sosa y el agua, llamado  “lejía”,  
la añadimos lentamente al aceite, removiend o continuamente en un 
mismo sentido. (el de las agujas del reloj) y con un utilensio o palo de 
madera preferiblemente. 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 77  
 
 
Elaboración de jabón (3) 
 
4. Para acelerar el proceso de mezcla en el taller se realizó la mezcla de 
dos formas: con  batidoras de mano domésticas y con una batidora 
industrial, para ver los resultados. 
 
Elaboración de jabón (4) 
 
Elaboración de jabón (5) 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 78  
 
5. Cuando la  mezcla alcanzó una textura parecida a un a salsa de 
mayonesa, se vertió el contenido en unos recipientes de plástico. En 
este punto se puede añadir aceites esenciales para el olor y/o  
colorantes para dar un toque de color (opcional). 
 
Elaboración de jabón (6) 
Finalizado el proceso, es preciso dejar endurecer el jabón.  
Despues de transcurridos al menos tres días y mejor una semana se 
pueden cortar en trozos, pero debemos esperar un mes para poder 
utilizarlo (la  sosa debe perder potencia). 
 
Detergente liquido elabaroado a partir de aceite vegetal reciclado. 
 


  
 
MEMORIA GREEN CAMPUS – EUAT 2017-2019                                                                 Página | 79  
 
 
  
Jabón cortado preparado para la entrega. 
 
Corte del jabón 
Con algunas de las pastillas  de jabon solido sobrantes se realizó la gelificación 
(jabón liquido) para poderse utilizar el jabón en los baños públicos de la EUAT. 
 
Etiqueta adhesivada en las jaboneras donde se utiliza este jabón 