INFORME FINAL DE EVALUACIÓN PARA LA
RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN
Denominación del Título: Graduado o Graduada en Podología
Número de Expediente (RUCT): 2501011
Universidad responsable: Universidad de A Coruña
Centro: Facultad de Enfermería y Podología
Rama de conocimiento: Ciencias de la Salud
Nº de créditos: 240
Profesión regulada: Podólogo
Modalidades de impartición: Presencial
Acreditación: 22/06/2009
Curso de implantación: 2009-2010

Conforme a lo establecido en el Real Decreto 1393/2007, modificado por el Real Decreto 861/2010, la Universidad de
A Coruña ha remitido a la "Secretaría Xeral de Universidades" de la "Xunta de Galicia" la solicitud de la propuesta
para la renovación de la acreditación del título "Graduado o Graduada en Podología" con el fin de que ACSUG
compruebe que el plan de estudios se está llevando a cabo de acuerdo con la descripción y los compromisos que se
incluyeron en el proyecto inicial que, para este título, se aprobó en el proceso de verificación.
La evaluación se ha realizado por una subcomisión derivada de la Comisión de Evaluación de la rama de
conocimiento de Ciencias de la Salud formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico,
profesionales y estudiantes. Los miembros de esta comisión han sido seleccionados y nombrados según el
procedimiento que se recoge en la página Web de ACSUG.
Este informe es el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter documental del título y de la
visita al centro donde se imparte el título, que se ha desarrollado sin incidencias conforme a la agenda prevista, y de
la revisión del Plan de Mejoras presentado por el centro una vez recibido el informe provisional de evaluación para la
renovación de la acreditación. Las acciones incluidas en dicho Plan de Mejoras serán objeto de especial revisión
durante el proceso de seguimiento del título.
Una vez valorado cada uno de los criterios de acreditación según estos cuatro niveles:
Se supera excelentemente (A). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente , además, es un●
ejemplo que excede los requerimientos básicos.
Se alcanza (B). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente.●
Se alcanza parcialmente (C). Se logra el estándar en el mínimo nivel pero se detectan aspectos puntuales que●
han de mejorarse.
No se alcanza (D). El criterio no logra el nivel mínimo requerido para llegar al estándar correspondiente.●
ACSUG emite un informe final de evaluación favorable.
Considerando la siguiente valoración por criterio:

DIMENSIONES Y CRITERIOS VALORACIÓN
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo B - Se alcanza
Criterio 2. Información y transparencia C - Se alcanza parcialmente
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad C - Se alcanza parcialmente
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos C - Se alcanza parcialmente
Criterio 5. Recursos materiales y servicios C - Se alcanza parcialmente
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje C - Se alcanza parcialmente
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento B - Se alcanza
PRINCIPALES PUNTOS FUERTES
- El compromiso y la implicación del Centro y su equipo directivo con el proceso de mejora continua de la
calidad.
- A pesar de que el número de preinscritos en primera opción no es muy elevado, los estudiantes deciden
continuar los estudios en el grado.
- El esfuerzo realizado en materia de coordinación y el hecho de que existan evidencias documentales (a través
de distintas actas) que dejan constancia de las acciones realizadas.
- La información pública que aparece en las distintas páginas web es, en general, completa y está actualizada.
- La comunicación fluida y efectiva entre profesores y estudiantes. Se evidencia una atención personalizada a
los estudiantes que éstos valoran de forma muy positiva.
- La existencia de grupos reducidos para la docencia no expositiva que favorecen el aprendizaje y son
especialmente valorados por los estudiantes.
- La importante mejora en cuanto al perfil docente e investigador del profesorado, a pesar de la elevada carga
docente que deben asumir.
- La implicación del Personal de Apoyo y Servicios (PAS) con el desarrollo de su trabajo en el Centro. - La Clínica
Podológica Universitaria, que permite que los estudiantes realicen prácticas clínicas con pacientes reales.
- La estrecha colaboración del Centro con las instituciones sanitarias y empresas que acogen alumnos para la
realización de prácticas.
- El alto grado de satisfacción de los empleadores con los egresados así como el trato fluido que los
responsables del título mantienen con ellos.
- Las tasas de resultados del título son, en general, adecuadas y se corresponden con los resultados previstos
en la memoria verificada.
- La organización de un congreso anual por parte de la Asociación de Alumnos de Podología y Enfermería

(AAPyE).
- Se valora el esfuerzo por responder y en su caso incorporar acciones de mejora a todas las consideraciones del
informe provisional.
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo
Valoración:
B - Se alcanza
RECOMENDACIONES
- La memoria del título, verificada en 2009, no ha tenido ningún tipo de modificación desde la implantación
del grado. Se recomienda hacer una revisión general de dicha memoria para completar la información
existente y ajustar y/o actualizar todos aquellos aspectos relacionados con el grado que han sufrido algún
tipo de cambio: normativa, recursos humanos y materiales, etc.
Acción de mejora PM Nº1: Actualización de la memoria del título a la normativa actual. Actualización de●
aspectos relacionados con recursos humanos y materiales
- La información en la memoria verificada está presentada a nivel de módulos que agrupan diferentes
materias y no se especifican competencias, contenidos, evaluación, etc. por materia. Se recomienda, en el
momento que en que se solicite una modificación de la memoria, introducir dicha información a nivel de
materia para garantizar un mejor ajuste entre memoria y guía docente.
Acción de mejora PM Nº2:  Incluir la información de las competencias, contenidos, evaluación…●
requeridas en la memoria a nivel de materias
- Dado que en el Practicum II existe la posibilidad de realizar prácticas en establecimientos sanitarios
acreditados, se recomienda ampliar la oferta de centros para la realización del Practicum, con el fin de que
los estudiantes puedan ponerse en contacto con la actividad podológica privada antes de finalizar la carrera.
Acción de mejora PM Nº3: Valorar la posibilidad de que el alumno tenga contacto con establecimientos●
clínicos privados. Estudiar las competencias a adquirir y la materia en la que se desarrollarían las
prácticas. Determinar qué criterios y requisitos deberían de cumplir los establecimientos clínicos privados.
- La movilidad de los estudiantes ha mejorado en los últimos cursos tras la aplicación de mejoras puestas en
marcha por el Centro, no obstante, el porcentaje de participación en estos programas continúa siendo bajo,
por lo que se recomienda continuar con medidas destinadas a potenciar y facilitar la movilidad de los
estudiantes.
Acción de mejora PM Nº4:  Incrementar el grado de participación de alumnos  en los programas de●
Movilidad.
Criterio 2. Información y transparencia
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
- Se debe corregir la información sobre la composición de las distintas comisiones del Centro ya que se
observan discrepancias según se visite la página web de la Facultad o el portal de estudios de la titulación.
Acción de mejora PM Nº5:  Uniformizar la información sobre la composición de las distintas comisiones●
en la página web de la Facultad/portal de estudios de la Titulación.

- Se debe publicar en la página web la lista de centros y/o instituciones en las que es posible realizar las
prácticas externas. En este sentido, sería recomendable tener un apartado más visible en la página web,
similar al ya existente para el Trabajo Fin de Grado (TFG), con toda la información necesaria para cursar
dichas prácticas.
Acción de mejora PM Nº6: Incorporar un acceso más directo para las prácticas clínicas. Añadir●
información de otros Centros y/o instituciones donde se desarrollan las prácticas clínicas. Enlazar
información de las prácticas clínicas con la Clínica Universitaria de Podología. 
RECOMENDACIONES
- Aunque se considera que la información pública del título, en general, está disponible y es completa, ésta
se encuentra distribuida en varias páginas web: la del propio centro y la del portal de estudios de la UDC. Se
recomienda establecer vínculos claros entre las dos páginas existentes para facilitar la consulta de
información.
Acción de mejora PM Nº7:  Unificar, en la medida de lo posible, la información disponible●
- Se recomienda revisar en el portal de estudios de la UDC la información que aparece sobre las tasas
VERIFICA, por ejemplo, en la pestaña correspondiente a 2015-2016 aparecen tasas de otros cursos
académicos (2012-2013, 2015-2016, 2011-2012) y los valores de cada una de ellas resultan confusos.
Acción de mejora PM Nº8: Revisar y actualizar información sobre tasas en el portal de estudios.●
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
- Se valora una progresiva implantación de los distintos procedimientos del Sistema de Garantía de Calidad
(SGC), pero el centro debe seguir trabajando en el despliegue de cada uno de los procedimientos,
simplificándolos y/o adaptándolos a la realidad y contexto del Centro y de su oferta formativa.
Acción de mejora PM Nº9: Revisar la documentación del SGC. Modificar y simplificar el manual y los●
diferentes procedimientos del SGC. Adaptar la aplicación informática a las modificaciones realizadas en los
procedimientos del SGC.Continuar con la implantación total del SGC.
- La representación y participación del colectivo de estudiantes en los órganos reglados del centro es muy
reducida. Esta situación es especialmente llamativa en la Comisión de Garantía de Calidad, donde
actualmente no participa ningún estudiante. Se deben poner en marcha estrategias para incrementar la
participación de los estudiantes en los distintos órganos colegiados del Centro.
Acción de mejora PM Nº10:  Aumentar la representación de estudiantes en los diferentes órganos●
reglados del Centro, especialmente en la CGC.
RECOMENDACIONES
- La participación del profesorado en las encuestas de satisfacción ha mejorado en el último curso analizado
(27.50% en 2015-2016) pero ésta continúa siendo baja. El centro ha planteado una propuesta de mejora en
la que se recomienda incidir para aumentar la representatividad de los datos recogidos dada la importancia
que éstos tienen para el seguimiento del título.
Acción de mejora PM Nº11:  Incrementar el grado de participación del profesorado en las encuestas de●
satisfacción.
- Se recomienda recoger información de forma periódica sobre las necesidades y satisfacción de
empleadores y/o receptores de alumnos de prácticas.

Acción de mejora PM Nº12:  Establecer estrategias que permitan recoger información de modo●
periódico sobre las necesidades y satisfacción de empleadores y receptores de prácticas.
- Se recomienda dar más difusión, especialmente entre los estudiantes, a la existencia del SGC explicando,
por ejemplo, la mejora que esto supone para el Centro. Esta medida podría servir de estímulo para que los
estudiantes participaran de forma más activa en los órganos del Centro, particularmente en la CGC.
Acción de mejora PM Nº13:  Que los colectivos que integran la Facultad, especialmente los estudiantes,●
conozcan la importancia del sistema de Garantía de Calidad del Centro.
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
- El Personal de Administración y Servicios (PAS) con el que cuenta el título (6 puestos) ha disminuido con
respecto a lo establecido en la memoria vigente (7 puestos) y tampoco se han cumplido los compromisos
que se adquirieron en dicha memoria: aumento de varios auxiliares y un técnico de laboratorio. Parte de las
tareas propias del PAS están en este momento asignadas a 5 becarios. El Centro y la Universidad de A
Coruña deben establecer un plan para reforzar la plantilla de PAS de modo que se asegure un correcto
funcionamiento tanto de la Facultad como de la Clínica Universitaria Podológica.
Acción de mejora PM Nº14:  Elaboración de un informe  por parte del Equipo decanal,  y dirigido a la●
Xerencia de la UDC, justificando la necesidad de una persona del PAS para el turno de tarde.
RECOMENDACIONES
- Se recomienda mejorar la participación del profesorado en programas de formación continua, impulsando
acciones de actualización docente y pedagógica.
Acción de mejora PM Nº15: Aumentar la participación del PDI en los cursos de formación continuada●
 
- Aunque se han realizado progresos, se recomienda plantear iniciativas enfocadas a potenciar en incentivar
la carrera investigadora del profesorado.
Acción de mejora PM Nº16:  Incentivar la carrera investigadora del profesorado.●
- Se recomienda seguir potenciando, desde la Universidad y desde el Centro, la importancia de evaluar la
calidad de la docencia (a través del Programa DOCENTIA o similares).
Acción de mejora PM Nº17:  Aumentar el porcentaje de docentes que se presentan al programa●
Docentia . 
- Se recomienda incrementar la participación del profesorado en programas de movilidad.
Acción de mejora PM Nº18:  Ampliar el número de profesores participantes en los programas de●
movilidad.
Criterio 5. Recursos materiales y servicios
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente

ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
- Las encuestas de satisfacción realizadas a los estudiantes muestran que los ítems relacionados con los
servicios de orientación obtienen resultados bajos, en algunos casos por debajo de 3.5 (en una escala de 0-
7). Se debe hacer un análisis para conocer las causas de esta baja puntuación y, en caso de ser necesario,
proponer acciones de mejora. En este sentido, sería recomendable formalizar todas las acciones de
orientación a través del Plan de Acción Tutorial (PAT) e implicar a todo el profesorado en su desarrollo.
Acción de mejora PM Nº19:  Incrementar el grado de satisfacción de estudiantes, relacionados con los●
servicios de orientación.
- Se debe hacer un esfuerzo para mejorar el servico de reprografía del Centro.
Acción de mejora PM Nº20:  Detectar las necesidades de alumnos en cuanto al servicio de reprografía.●
RECOMENDACIONES
- Se recomienda ser más proactivo en todo aquello que concierne a la reposición y mantenimiento del
material usado en las actividades prácticas.
Acción de mejora PM Nº21:  Garantizar un material adecuado para la realización de prácticas●
- Se recomienda mejorar la dotación de material para realizar diagnóstico por imagen.
Acción de mejora PM Nº22:  Establecer nuevas estrategias para una mejora de la dotación de material,●
para realizar diagnóstico por imagen
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
- Las competencias académicas del título de Grado en Podología vienen definidas en la Orden CIN/728/2009
de 18 de marzo, y entre ellas se incluyen la siguiente competencia:” Obtener la capacidad, habilidad y
destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar cualquier tipo de
tratamiento  podológico,  ortopodológico,  quiropodológico,  cirugía  podológica,  físico,  farmacológico,
preventivo y educativo, basado en la Historia Clínica”. Así mismo, la misma Orden establece en su Anexo
que, en el módulo de Quiropodología y Cirugía Podológica se debe adquirir la siguiente competencia:”
Conocer y obtener habilidades en la aplicación de las técnicas podológicas de cirugía ungueal, de cirugía
podológica de partes blandas, de cirugía ósea y articular del pie.” Se ha constatado que, tal y como está
planteado el plan de estudios en este momento, no se garantiza que los estudiantes adquieran de forma
efectiva las citadas competencias. Los responsables del título deben hacer un esfuerzo por reforzar los
contenidos del plan de estudios, tanto teóricos como prácticos, para asegurar la consecución de dichas
competencias por parte de los estudiantes.
Acción de mejora PM Nº23:  Reforzar los contenidos del plan de estudios, tanto teóricos como●
prácticos, para asegurar la consecución de competencias por parte de los estudiantes.
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento
Valoración:
B - Se alcanza

RECOMENDACIONES
- En las encuestas de satisfacción realizadas a estudiantes de primer curso y profesorado (curso 2015-2016)
se observa que ambos colectivos otorgan puntuaciones bajas en los ítems relacionados con las tutorías. Se
recomienda poner en marcha iniciativas para conocer las causas de esta baja satisfacción y, de ser
necesario, proponer acciones de mejora.
Acción de mejora PM Nº24: Determinar las causas de la baja satisfacción de estudiantes de primer●
curso y profesorado con respecto a las tutorías.
- Aunque la satisfacción global de los estudiantes con la titulación es razonable, se recomienda hacer un
seguimiento de los aspectos peor valorados en la encuesta a alumnos de tercer curso, especialmente los
relacionados con la organización de las prácticas y la coordinación entre profesorado. En este sentido, se
recomienda revisar el plan de estudios para secuenciar adecuadamente la adquisición de competencias y
que, antes de iniciar las prácticas clínicas, los estudiantes hayan adquirido los conocimientos y habilidades
suficientes para el óptimo aprovechamiento de dichas prácticas.
Acción de mejora PM Nº25:  Revisar el plan de estudios para secuenciar adecuadamente la adquisición●
de competencias
- Se recomienda mantener un mayor contacto con los egresados del título, para hacer un seguimiento y
rentabilizar la experiencia profesional acumulada por ellos, con el objetivo de mejorar los procesos de
orientación profesional.
Acción de mejora PM Nº26:  Incrementar el contacto con los egresados del título.●
- Aunque actualmente no existe un problema de demanda, se observa que el número de alumnos inscritos
en primera opción es reducido. En este sentido, se recomienda desarrollar un plan de difusión del título y de
las competencias profesionales para atraer a futuros estudiantes así como para dar a conocer la profesión
de podólogo.
Acción de mejora PM Nº27:  Elaboración de un plan de difusión del título y de las competencias●
profesionales.
La ACSUG, en un plazo máximo de 3 años evaluará el informe de seguimiento del título junto con las evidencias
que justifiquen el cumplimiento de las acciones incluidas en el Plan de Mejoras y remitirá a la universidad un
informe de seguimiento sobre el cumplimiento de dicho Plan.
Santiago de Compostela 30 de junio de 2017
Director ACSUG
Secretario CGIACA
José Eduardo López Pereira