NORMATIVA  Y DEFENSA DEL TFM 2018/2019 
 
III MÁSTER UNIVERSITARIO  DE ESTUDIOS AVANZADOS  EN ARCHIVOS, MUSEOS,  Y BIBLIOTECAS  
 
 
 
Normativa de xestión académica (RR 31/05/2017) Título  IV. Réxime de avaliacións 
 
https://sede.udc.gal/services/electronic_board/EXP2017/001083/document?logicalId=25d6c08b-23e1-4dd9-
9943- bf9f90561928&documentCsv=8N1HVO1E3HL5MG0TJFB2SV16 
ARTIGO 16. CONVOCATORIA E OPORTUNIDADES PARA OS TRABALLOS DE FIN DE GRAO E TRABALLOS DE FIN 
DE MESTRADO 
 
O  número  de  convocatorias  e  oportunidades  será  o  establecido  no  “Título  IV.  Convocatorias”  das  Normas  
de avaliación, revisión e reclamación das cualificacións dos estudos de grao e mestrado universitario, aprobadas polo 
Consello de Goberno do 19/12/2013 e na Normativa reguladora da matrícula e a defensa do Traballo Fin de Grao 
(TFG) e do Traballo Fin de Mestrado (TFM), aprobada polo Consello de Goberno do 19 de decembro de 2013. 
 
16.1. As ensinanzas oficias de grao e mestrado concluirán coa elaboración e defensa pública dun traballo de fin de 
grao (TFG) ou dun traballo de fin de mestrado (TFM), no que deben integrarse e desenvolverse os contidos 
formativos recibidos,  así  como  as  capacidades,  competencias  e  habilidades  adquiridas  durante  o  período  de  
docencia  e  que suporá a reali zación, por parte de cada estudante e de forma individual, dun proxecto, unha 
memoria ou un estudo concreto. A avaliación dos TFG e TFM estará orientada á verificación das competencias 
esenciais que outorga o título. 
 
16.2. O TFG e o TFM só poderán ser def endidos e avaliados unha vez que se teña constancia de que o/a estudante 
superou todos os créditos necesarios para a obtención do título de grao ou mestrado, agás os correspondentes aos 
propios TFG ou TFM. 
 
16.3. Para a súa defensa e avaliación, o estudante disporá dunha convocatoria con dúas oportunidades en cada curso 
académico, tendo en conta que a consideración de “Non Presentado” (NP) non esgota oportunidades. Nas titulacións 
de  grao  e  nas  de  mestrados  universitarios  de  60  e  de  120  créditos  ECTS,  a  primeira  oportunidade  de  defensa  
e avaliación  dos  TFG  e  dos  TFM  realizarase  nos  meses  de  maio/xuño/xullo.  A  segunda  oportunidade  de  
defensa  e avaliación dos TFG e dos TFM realizarase nos meses de xullo/setembro. Nos programas de simultaneidade 
de estudos de  grao  aprobados polo  Consello  de  Goberno  (cuxa estrutura  así o  requira)  e  nos mestrados  
universitarios  de  90 créditos  ECTS,  a  primeira  oportunidade  de  defensa  e  avaliación  dos  TFG  e  dos  TFM  
realizarase  nos  meses  de xaneiro/febreiro.  A  segunda   oportunidade   naquelas   datas   que   estableza   cada   
Facultade/Escola,   no  segundo cuadrimestre.        Firmante:        Universidade        da        Coruña        -        Q6550005J        
URL        de        validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation CSV:  8N1HVO1E3HL5MG0TJFB2SV16  
Este  documento  es  copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 
07/06/2017 11:59:09 Página 
20 de un total de 58 página(s). Normativa de xestión académica 2017/2018 (RR 31/05/2017) Páxina 21 de 58 En 
todos os  casos,  as  Facultades/Escolas  respectarán  as  datas  límite  que,  para  a  sinatura  e  entrega  de  actas,  
consten  no calendario académico aprobado polo Consello de Goberno. 
 
16.4. De forma excepcional e sempre que o estudante non teña pendente máis que a superación do TFG ou do TFM 
para rematar os seus estudos de grao ou de mestrado universitario, poderá solicitar a defens a para realizala 
naquelas datas que estableza cada Facultade/Escola, desde o incio do curso académico ate a data límite de 
sinatura e entrega de actas de segunda oportunidade que conste no calendario académico aprobado polo Consello 
de Goberno, pero respectando sempre o número máximo de dúas oportunidades do que poderá facer uso en cada 
curso académico. 
 
 
 
 
 

Las fechas de evaluación se colgarán en el tablón del Máster y en la Web. 
También se le podrán preguntar a Juana en la secretaría del Decanato, ext. 3702 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NORMATIVA REGULADORA DA MATRÍCULA E A DEFENSA DO TRABALLO FIN DE GRAO (TFG) E DO 
TRABALLO FIN DE MESTRADO UNIVERSITARIO (TFM) 
 
Aprobada polo Consello de Goberno de 19 de decembro de 2013 
 
Modificada polo Consello de Goberno de 30 de abril e 24 de xullo de 2014 
 
Modificada polo Consello de Goberno do 29 de xaneiro de 2015 
 
Modificada polo Consello de Goberno do 28 de xuño de 2016 
 
Modificada polo Consello de Goberno do 29 de xuño de 2017 
 
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/matricula_defensa_fin_grao.pdf


SOLICITUD   DEFENSA   TFM:   A   TRAVÉS   DE   LA   SECRETARÍA   VIRTUAL   DEL 
ESTUDIANTE: 
 
La solicitud se hace a través de la Secretaría Virtual, por lo que se ruega contactar 
previamente con la secretaria del Decanato en la extensión 3702, para informarse del 
proceso a seguir. 
 
En la secretaría Virtual también se deberá aceptar al defensa por parte del Director del trabajo. Sin ese paso no se  
puede finalizar la solicitud. Director y Alumno participan en la tramitación. 
 
Finalizado el TFM, el alumno entregará en la Unidade de Xestión Académica Integrada (UXAI) del campus de Esteiro 
tres ejemplares del trabajo, debidamente encuadernados, una cop ia en pdf y el informe favorable del director. La 
primera página con el título del TFM será trilingüe (gallego, castellano e inglés). La segunda página incluirá un resumen 
trilingüe del TFM y cinco palabras clave. (Se recomienda informase en Secretaría del Decanato). 
 
 
 
 
 
El TFM (6 ECTS) consistirá en un proyecto innovador, personal y original de investigación sobre una temática 
relacionada con un campo científico propio del Programa del Máster. Lo presentará el estudiante ante la Comisión 
Académica del Master y deberá ir avalado obligatoriamente por el Director del trabajo. La extensión mínima del TFM 
será de 60 páginas (interlineado 1.5 y letra Times New Roman 12). 
 
Lectura, defensa y tribunal del TFM. 
 
El estudiante deberá exponer el trabajo y defenderlo ante un tribunal, que será nombrado por la Comisión Académica 
de Máster para cada convocatoria. Dicho tribunal estará formado por tres profesores del equipo docente del título, 
que no podrán ser directores de los trabajos presentados para su defensa. El acto de lectura y defensa tendrá lugar en 
sesión pública durante el periodo lectivo del curso académico (convocatorias de febrero, junio y julio/septiembre) y

será convocado por el presidente del tribunal y hecho público en los tablones del centro, de  acuerdo con la fecha 
establecida en el calendario oficial aprobado por la Comisión Académica del Máster para la defensa del TFM. 
 
Evaluación del TFM. 
 
Para  la  evaluación  del  trabajo  se  tendrá  en  cuenta  el  TFM  presentado,  la  defensa  pública  y  las  respuestas  a  
las preguntas del tribunal. El acto público tendrá una duración máxima de una hora para cada TFM. Terminada la  efensa 
del TFM cada miembro del tribunal formulará una valoración, de acuerdo con las competencias alcanzadas y definidas, 
tanto  genéricas  como  transversales,  del  título.  Se  valorará  especialmente  el  rigor  científico,  la  consistencia  del 
proyecto desarrollado y sus aportaciones originales. El tribunal otorgará una calificación cuantitativa y otra cualitativa 
que  recogerán  el  “suspenso”, “aprobado”  “notable”  o  “sobresaliente”.  El  tribunal  podrá  otorgar  la  calificación  
de “Matrícula  de  Honor”  si  la  calificación  global  es  de  sobresaliente  y  si  se  emitiese  el  voto  favorable  de  todos  
sus miembros, de acuerdo con la normativa de la UDC. 
 
Se realizará un acta individual para cada TFM, que firmará el secretario del tribunal evaluador a través de la Secretaría 
Virtual de la UDC, según lo establecido por las normas de elaboración, tramitación, modificación y custodia de las actas 
de calificaciones correspondientes a los títulos de Grado y Máster de la UDC (aprobadas en Consello de Goberno de 
23 de abril y de 28 de mayo de 2013). 
 
 
 
Raquel Díaz Seijas 
 
Coordinadora del IV Máster de Estudios Avanzados en Museos, Archivos y Bibliotecas 