 
Autoinforme de seguimiento 
Curso 2017.2018 
 
Universidad Universidad de A Coruña 
Centro Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Título Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
  
Aprobado por Comisión Académica Sesión ordinaria de fecha 13.02.2019  
 Comisión de Calidad Sesión ordinaria de fecha 18.02.2019  
 
  


 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 2 de 61 
 
2 
 
Datos de la universidad y del título 
 
Denominación del título Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Menciones  especialidades No procede 
Universidad responsable administrativa Universidad de A Coruña (UDC) 
En caso de títulos universitarios, participantes No procede 
Centro responsable Escuela Técnica Superior de Arquitectura (ETSAC) 
Centro donde se imparte 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Campus de A Zapateira. Lugar Castro de Elviña 
Calle de la Fraga, n° 23 
15071 A Coruña 
Nombre del responsable del título Fernando Agrasar Quiroga 
Correo electrónico del responsable del título fernando.agrasar@udc.es 
Nombre del coordinador del título Emilio Martín Gutiérrez 
Correo electrónico del coordinador del título emilio.martin@udc.es 
Rama de conocimiento Ingeniería y Arquitectura 
Número de créditos 60 
Profesión regulada No procede 
Modalidad de impartición Presencial 
Curso de implantación del título 2009.2010 
Curso de implantación del actual plan de estudios 2016.2017 
Fecha última acreditación 10.04.2015 
 
Índice 
 
1 Dimensión 1. La gestión del título ........................................................................................................ 3 
1.1 Criterio 1. Organización y desarrollo ............................................................................................... 3 
1.2 Criterio 2. Información y transparencia ........................................................................................... 6 
1.3 Criterio 3. Sistema de garantía de calidad ....................................................................................... 9 
2 Dimensión 2. Recursos ........................................................................................................................ 11 
2.1 Criterio 4. Recursos humanos ........................................................................................................ 11 
2.2 Criterio 5. Recursos materiales y servicios .................................................................................... 15 
3 Dimensión 3. Resultados ..................................................................................................................... 19 
3.1 Criterio 6. Resultados de aprendizaje ............................................................................................ 19 
3.2 Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento ................................................................... 23 
4 Información mínima relevante a publicar del título ........................................................................... 28 
5 Listado de evidencias e indicadores ................................................................................................... 40 
6 Plan de mejoras .................................................................................................................................. 45 
6.1 Acciones derivadas del curso académico objeto de seguimiento ................................................. 45 
6.2 Acciones procedentes de años anteriores y en proceso de ejecución .......................................... 48 
6.3 Acciones ejecutadas al 100% en el curso académico en seguimiento .......................................... 51 
 
 
 
 
 
 
 


 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 3 de 61 
 
3 
Dimensión 1. La gestión del título 
 
Criterio 1. Organización y desarrollo 
 
Estándar El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las condiciones 
establecidas en la memoria verificada. 
 
 Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se ha realizado conforme a la memoria 
verificada y no se han producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición 
de competencias por parte de los estudiantes. 
 
1.1 El título mantiene el interés académico y está actualizado según los requisitos de la disciplina, 
avances tecnológicos y científicos, necesidades socioeconómicas y requisitos de la profesión. 
 
 Durante el curso 2016.2017 se implementó un nuevo plan de estudios, con informe final favorable 
emitido por la ACSUG con fecha 29 de enero de 2016. Dicho plan fue elaborado en consideración 
al Informe Provisional para la Renovación de la Acreditación (3 de marzo de 2015), ratificado 
posteriormente mediante Informe Final de fecha 10 de abril de 2015. 
 
Asimismo, su estructura fue diseñada conforme a la coyuntura actual de los sectores constructivo 
e inmobiliario, los avances tecnológicos pertinentes, y los requisitos socioeconómicos que 
actualmente regulan o dirigen las profesiones vinculadas al ámbito arquitectónico. En efecto, la 
nueva organización de las enseñanzas se inspira directamente en la redacción de la Ley 8/2013, de 
26 de junio, sobre rehabilitación, regeneración y renovación urbanas, y en las líneas estratégicas 
allí perfiladas. 
 
Desde un punto de vista tecnológico, el plan incorpora procedimientos y materiales de última 
generación, facilitando la actualización competencial de los profesionales, así como una materia 
específica sobre gestión integral de proyectos de rehabilitación, área temática fundamental en el 
contexto actual. 
 
Del mismo modo, se han intensificado los contenidos vinculados a la eficiencia energética y 
sostenibilidad medioambiental, cruciales cara a la renovación del parque edificado y al logro de los 
compromisos adquiridos con relación al Horizonte 2020. 
 
El curso 2017.2018 ha supuesto un período de consolidación del título, sin que haya sido preciso 
introducir nuevos ajustes sobre las programaciones iniciales. 
 
Cabe destacar que el título ha mantenido su singularidad dentro de la oferta académica de 
postgrado existente en la Comunidad Autónoma. 
 
1.2 El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y asignaturas 
previstas en la memoria verificada. 
 
 Como se ha indicado en el punto previo, durante el curso 2016.2017 se implantó un nuevo plan de 
estudios. Este proceso se desarrolló respetando fielmente el contenido de la memoria verificada, 
así como la temporalización y horarios aprobados en Comisión Académica antes del inicio del 
correspondiente período de preinscripción. Otro tanto se puede afirmar con relación al período 
2017.2018, correspondiente a la decimosegunda edición del título. 
 
Asimismo, la docencia en cada una de las materias del programa formativo se ha desarrollado con 
arreglo a las respectivas guías docentes1 en todos y cada uno de sus aspectos definitorios. No en 
vano la redacción del nuevo plan de efectuó mediante un proceso colaborativo con una amplia 
participación e implicación del profesorado. 
 
Toda la información pública asociada al título se ha actualizado puntualmente en los distintos 
canales y medios de difusión previstos (véase el apartado “Información mínima relevante a 
publicar del título”, más adelante en este mismo documento). 
 
Cabe cuestionar el conocimiento y la percepción del alumnado sobre dicha información, con 
especial incidencia en los objetivos generales del programa, Para ello la Universidad promueve 
encuestas de tipo Likert para el conjunto de la titulación, constituidas por un total de 32 
cuestiones que deben ser valoradas de 1 a 7 según el nivel de acuerdo con la correspondiente 
afirmación: 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 7 
21 Conozco los objetivos generales del plan de estudios 
2012.2013 3.52 
                                                            
1 https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630567 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 4 de 61 
 
4 
2013.2014 4.28 
2014.2015 6.25 
2015.2016 4.95 
2017.2018 5.60 
22 Estoy satisfecho con los objetivos del plan de estudios 
2012.2013 2.24 
2013.2014 4.12 
2014.2015 6.00 
2015.2016 4.14 
2017.2018 6.50 
 
 Como ya fue consignado en la memoria del curso previo (2016.2017), lamentablemente no fue 
posible transcribir los valores correspondientes al mismo, dado que Rectorado remitió los 
formularios (de lectura óptica automatizada) con posterioridad a la finalización del curso. Esta 
disfunción fue subsanada durante el período 2017.2018, cuyas medias ofrecen una imagen muy 
positiva tras la implantación del nuevo plan. 
 
1.3 El título cuenta con mecanismos de coordinación docente que permiten analizar si el desarrollo 
del plan de estudios posibilita la adquisición de competencias por parte de los estudiantes y, en su 
caso, se establecen las acciones de mejora oportunas. 
 
 La Comisión Académica es el órgano que canaliza los mecanismos de coordinación del título. En 
ellas se encuentran representadas todas las áreas implicadas en el mismo, la dirección del centro, 
y el propio alumnado a través de un representante, figura que se ha incorporado con la 
modificación del plan. 
 
De hecho, dicha modificación fue desarrollada con una amplia participación de todo el cuadro 
docente y el logro final de un total consenso. Al inicio del primer curso de implantación, el propio 
coordinador del título supervisó personalmente los procesos de elaboración y publicación de guías 
docentes, a efectos de que éstas desarrollasen satisfactoriamente el contenido de la memoria 
verificada. Una vez aprobadas, fueron remitidas en su totalidad al conjunto de profesores, con 
objeto de abundar en la necesaria complementariedad de programas y contribuir eficazmente al 
logro de los objetivos competenciales previstos. Como no podía ser de otra forma, esta labor de 
coordinación se ha continuado durante el curso 2017.2018. 
 
Con relación a estas cuestiones, entendemos que el Trabajo Fin de Máster conlleva un papel de 
cierta relevancia, toda vez que constituye una actividad sumativa en la que el alumno pone en 
juego las competencias adquiridas, y procede a exponer el resultado públicamente, ante un 
tribunal interdisciplinar. 
 
1.4 Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos tengan el perfil de 
ingreso adecuado para iniciar estos estudios. 
 
 Los criterios de acceso y admisión de estudiantes son parte de la información pública que se 
facilita tanto a través del portal de estudios2 como de la web propia del máster3. Además de los 
oportunos requisitos normativos, se indica un perfil recomendado de ingreso, que básicamente 
pretende lograr una adecuada afinidad entre las titulaciones previas y la orientación del título. Los 
elementos de valoración en el proceso de selección son el título universitario, el expediente 
académico, y el curriculum vitae del solicitante con relación a la especialización en rehabilitación 
arquitectónica. La Comisión Académica es la entidad que analiza dichos extremos y configura una 
lista ordenada de admitidos. Dicho dictamen, que contiene igualmente los criterios numéricos de 
valoración aplicados, se publicita a través de las páginas institucionales de centro y título (sección 
de actualidad). 
 
Los criterios aplicados han permitido una razonable correlación entre los perfiles de ingreso y 
egreso. Se podría añadir que las únicas posibles disfunciones en este punto tienen que ver con las 
diferencias formativas detectadas (en términos generales) entre arquitectos y otros titulados, 
contraste que se procura uniformizar desde las diferentes materias a través de mecanismos de 
atención personalizada. 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 7 
02 Conozco los criterios y los procedimientos de admisión de estudiantes 
2012.2013 3.63 
2013.2014 4.88 
2014.2015 6.75 
                                                            
2 http://estudos.udc.es/gl/study/admission/4467V02 
3 http://www.udc.es/mura/admision/ 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 5 de 61 
 
5 
2015.2016 4.86 
2017.2018 6.30 
03 Estoy satisfecho con el procedimiento de admisión de estudiantes 
2012.2013 3.71 
2013.2014 5.59 
2014.2015 5.75 
2015.2016 4.45 
2017.2018 5.90 
 
 Como se ha indicado anteriormente, no ha sido posible efectuar la encuesta general durante el 
curso 2016.2017, pero sí durante el 2017.2018. Nuevamente las cifras consignadas son prueba de 
una adecuada difusión de los criterios de admisión y de la escrupulosa actuación al respecto de la 
Comisión Académica. Cabe apuntar, adicionalmente, que durante dichos procesos no se ha 
consignado ninguna contingencia, como tampoco se han recibido posibles quejas o sugerencias al 
respecto. 
 
1.5 La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los resultados del título. 
 
 Toda la normativa que puede afectar al título forma parte de la información pública del mismo, 
con acceso a través del portal propio4 o de la página general de estudios5. No consta ninguna 
disfunción derivada de su aplicación, ni siquiera en el contexto de implantación y consolidación de 
un nuevo plan de estudios. 
 
Se considera que la elaboración de un Reglamento específico sobre el Trabajo Fin de Máster 6, 
aprobada en Comisión Académica de fecha 18 de mayo de 2015, pudo solventar las posibles 
carencias previas, de modo que con el mismo ya se encuentran reguladas todas las etapas del 
trabajo, desde la solicitud inicial de tema y tutor hasta su defensa pública final. 
 
Una posible puntualización tiene que ver con la normativa de preinscripción y matrícula, y más 
concretamente con el calendario que establece al respecto la Universidad para el conjunto de 
másteres oficiales. En este se establecen tres plazos, ubicando el último en los meses de 
septiembre y octubre, finalizándolo por tanto semanas después del inicio de clases. Dado que 
desde el título no se puede alterar el calendario oficial, y no queriendo retrasar el comienzo del 
curso (lo que tendría efectos nocivos al término del programa y de cara a un adecuado desarrollo 
de las actividades prácticas), la Comisión Académica ha optado por admitir provisoriamente en las 
sesiones iniciales del curso a todos los posibles solicitantes del tercer plazo, de forma que, si 
finalmente resultasen admitidos, no perdiesen ninguna actividad académica. Para ello se cuenta 
con la colaboración total del cuadro docente adscrito al primer cuatrimestre. 
 
 Evidencias 
 
E1  Memoria vigente del título7. 
E2  Informes de verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación del título, 
incluyendo los planes de mejora. 
E3  Informe / documento donde se recoja el análisis del perfil real de ingreso / egreso. 
E4  Guías docentes de las materias/asignaturas (competencias, actividades formativas, metodologías 
docentes, sistemas de evaluación, resultados de aprendizaje,…). 
E5  Actas de las reuniones celebradas, al menos de los dos últimos cursos, de la Comisión Académica / 
Comisión de Titulación / Comisión de Garantía de Calidad (las actas deben incorporar un apartado 
con los acuerdos adoptados en cada reunión). 
E6  Listado de estudiantes que han solicitado reconocimiento de créditos indicando el número de 
créditos reconocidos (por prácticas, títulos propios, experiencia profesional, etc.). 
E7  Informes sobre el reconocimiento de créditos para valorar su adecuación. 
E8  Informes / documentos donde se recojan las conclusiones de los procedimientos de consulta 
internos y externos para valorar la relevancia y actualización del perfil de egreso de los 
estudiantes del título / valoración de la adquisición de los resultados de aprendizaje. 
 
 Indicadores 
 
I1  Número de estudiantes de nuevo ingreso por curso académico. 
                                                            
4 http://www.udc.es/mura/admision/ 
5 http://estudos.udc.es/gl/study/admission/4467V02#access-rules 
6 http://www.udc.es/mura/tfm/ 
7 Se reseñan las evidencias e indicadores aportados, cuando procede. A efectos de evitar reiteraciones, la localización de todo s ellos se 
recoge en un epígrafe posterior 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 6 de 61 
 
6 
I2  En el caso de máster, número de estudiantes de nuevo ingreso por titulación de procedencia. 
I3  Indicadores de movilidad (número de estudiantes que participan en programas de movilidad, 
relación entre estudiantes que participan en programas de movilidad y estudiantes 
matriculados,…). 
I4  Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
I15  Media de alumnos por grupo de docencia (docencia expositiva, interactiva,…). 
 
 Valoración, justificación y posibles acciones de mejora 
 
Estimación   A  B  C  D 
 
Conclusiones Una vez que se ha completado satisfactoriamente todo el proceso de modificación del plan de 
estudios, y se han desarrollado dos cursos sin incidencias reseñables, se considera oportuno 
consignar aquí una valoración elevada (A). Evidentemente, la Comisión Académica es plenamente 
consciente de que en las sucesivas ediciones deberá efectuar un seguimiento efectivo que permita 
detectar a tiempo posibles disfunciones en un marco de mejora continua. 
 
En el contexto actual se consideran buenas prácticas: 
▪ Adecuación del perfil especializado del título a la coyuntura actual del sector de la 
construcción. 
▪ Enfoque interdisciplinar en la gestión del programa. 
▪ Límite de plazas ajustado tanto a la demanda como a los recursos disponibles, con el 
objeto de garantizar una adecuada atención al alumnado. 
▪ Diseño de calendario y horarios que facilita la gestión del tiempo personal del alumno e 
incluso la posible compatibilidad con otras actividades. 
▪ Procedimiento de elaboración y aprobación de guías docentes en un marco de 
coordinación. 
▪ La selección del alumnado se efectúa bajo criterios de acceso y admisión de carácter 
público, vinculados al perfil de ingreso recomendado, que la Comisión Académica aplica 
de forma ecuánime y transparente. 
 
Acciones En la sección correspondiente al plan de mejoras del presente documento se recogen dos 
iniciativas directamente ligadas al presente criterio, ambas con un nivel total de cumplimiento. No 
se considera conveniente diseñar nuevas acciones hasta disponer de indicadores u otro tipo de 
información cuantitativa y cualitativa que permita valorar los aspectos ligados al desarrollo 
efectivo del nuevo plan de estudios. 
 
  
Imagen 01 | Portal de estudios Imagen 02 | Portal del título 
 
Criterio 2. Información y transparencia 
 
Estándar La institución dispone de mecanismos para comunicar de manera adecuada a todos los grupos de 
interés las características del programa y de los procesos que garantizan su calidad. 
 
 Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pública y está disponible, en tiempo 
y forma, para todos los agentes implicados en el mismo (estudiantes, empleadores, 
administraciones educativas y otros grupos de interés). 
 
2.1 La institución publica, para todos los grupos de interés, información objetiva, suficiente y 
actualizada sobre las características del título y sobre los procesos que garantizan su calidad. 
 
 La estructura de las enseñanzas se encuentra totalmente perfilada en la memoria oficial, 


 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 7 de 61 
 
7 
disponible a través de la sede ministerial. En la actualidad el nuevo plan de estudios ya ha sido 
publicado en el BOE8, incluyendo una corrección de errores posterior9. 
 
Toda esta información se encuentra igualmente accesible a través del portal de estudios (sección 
“en detalle”)10 y de la web del título (opción de menú “programación”)11. Asimismo, dichas 
páginas enlazan con las guías docentes de las materias, que responden a la estructura formal 
promovida desde la Universidad, y que incluyen: denominación, descriptores, idioma, 
coordinación y profesorado (con datos de contacto), descripción general, competencias, 
resultados de aprendizaje, contenidos, planificación, metodologías, atención personalizada, 
evaluación, fuentes de información, y recomendaciones para un mejor aprovechamiento. Dichas 
guías se materializan de acuerdo con un cronograma definido por el Vicerrectorado de Títulos, 
Calidad y Nuevas Tecnologías, y que incluye las siguientes tareas: revisión de competencias de la 
titulación, elaboración, publicación, revisión, aprobación (por parte de departamentos y centro), y 
cierre final a cargo del coordinador. Este último paso se produce con anterioridad a la apertura del 
primer plazo de matrícula, de modo que toda la información resulta accesible públicamente (es 
una página abierta) de cara a facilitar las posibles decisiones del alumnado. Otro tanto se puede 
afirmar con relación a calendario académico y horarios, aprobados en Comisión Académica con la 
debida antelación y publicados oficialmente a través del portal del máster. 
 
En otro orden de cosas, con cada ciclo se actualizan las secciones del portal web destinadas al 
trabajo fin de máster (incluyendo temas propuestos o trabajos previos ya publicados), y a las tesis 
doctorales leídas o en proceso cuyo origen se sitúa en el marco de la titulación. El trámite de 
presentación del TFM incluye la posibilidad de autorizar su publicación a través del repositorio 
institucional de la Universidad (RUC12), con la colaboración del personal de la biblioteca. 
 
Al inicio del período lectivo se convoca a todo el alumnado a una sesión inaugural en la que se 
ofrece orientación diversa sobre el enfoque y la estructura del máster, y sobre los diferentes 
recursos materiales y humanos puestos a disposición del título13. El contenido de la presentación 
utilizada por el coordinador en este acto se pone a disposición del estudiantado a través del 
campus virtual14, utilizando la plataforma de Trabajo Fin de Máster (a la que obviamente tiene 
acceso la totalidad del alumnado matriculado). Entendemos que todas estas medidas contribuyen 
a mejorar la visibilidad del ciclo y pueden servir de orientación e incentivo a nuevos estudiantes. 
 
Con relación al criterio de información pública, y en el contexto de las encuestas promovidas 
desde la propia Universidad, cabe aportar los siguientes resultados disponibles: 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 7 
01 La información previa recibida sobre el título es adecuada 
2012.2013 2.79 
2013.2014 5.18 
2014.2015 6.25 
2015.2016 3.71 
2017.2018 5.80 
04 Las actuaciones que orientan a los estudiantes de nuevo ingreso son adecuadas 
2012.2013 2.16 
2013.2014 4.93 
2014.2015 5.25 
2015.2016 3.45 
2017.2018 5.30 
09 Estoy satisfecho con las acciones que orientan al estudiante 
2012.2013 1.57 
2013.2014 4.24 
2014.2015 4.25 
2015.2016 2.72 
2017.2018 4.00 
23 Las guías docentes de las materias son accesibles y están disponibles 
2012.2013 3.72 
2013.2014 5.42 
2014.2015 6.75 
                                                            
8 https://www.boe.es/boe/dias/2018/05/22/pdfs/BOE-A-2018-6822.pdf 
9 https://www.boe.es/boe/dias/2018/06/27/pdfs/BOE-A-2018-8845.pdf 
10 http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
11 http://www.udc.es/mura/programacion/ 
12 http://ruc.udc.es/dspace/handle/2183/8250 
13 En la evidencia E19 se pueden consultar los documentos PC05 (Anexos 2 y 3), así como el contenido de la presentación utilizad a 
durante el acto inaugural del reciente curso académico. 
14 https://moodle.udc.es/ 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 8 de 61 
 
8 
2015.2016 5.64 
2017.2018 5.50 
24 Todas las guías de las materias están disponibles con tiempo suficiente para organizar las actividades y configurar el 
currículo académico antes de matricularse 
2012.2013 2.76 
2013.2014 4.47 
2014.2015 6.25 
2015.2016 4.81 
2017.2018 4.50 
 
 Observando la evolución de las anteriores cifras se denotan ciertas contradicciones que sin duda 
dificultan su interpretación. Por un lado, los ítems 1 y 4, relativos a información previa y 
orientación de nuevo ingreso, muestran mejoras significativas; lo que parece entrar en colisión 
con la media obtenida en el número 9 (satisfacción por la orientación recibida), que, habiendo 
mejorado, se mantiene en un discreto 4. Asimismo, los ítems 23 y 24, asociados a las guías 
docentes, alcanzan cifras satisfactorias (5.50 y 4.50) pero a nuestro juicio injustamente reducidas: 
los enunciados de encuesta interrogan sobre su accesibilidad y disponibilidad con antelación 
suficiente. Desde la coordinación podemos dar fe de que todas ellas fueron aprobadas y 
publicadas en abierto antes del inicio de los períodos de matrícula, con arreglo al calendario 
elaborado a tal efecto por Rectorado, lo que debería implicar en ambos ítems la máxima 
calificación. Sin duda, las encuestas de tipo Likert (sin acompañamiento de comentarios 
esclarecedores) no definen con nitidez qué cuestiones son percibidas de forma negativa o 
claramente mejorable. Del mismo modo, resulta confuso que procesos que se producen por los 
mismos cauces en sucesivos cursos reciban valoraciones fluctuantes. 
 
Con independencia de todo lo anterior, se considera que el portal del título ofrece un adecuado 
servicio, en la medida en que centraliza toda la información pertinente e introduce algunos 
aspectos ausentes antes de su creación, como pueden ser, entre otros, los planos de localización 
de los locales adscritos al proceso formativo, los recursos y servicios que el centro pone a 
disposición del alumnado (incluyendo el laboratorio de fabricación digital), o la revista Tracería, 
que nace en el seno del Máster como vehículo de difusión de los trabajos desarrollados en el 
mismo, y que actualmente ya dispone de tres números publicados. 
 
 Evidencias 
 
E9  Página web de la Universidad / Centro / Título (debe estar incluida, como mínimo, la información 
referida en el Anexo II). 
 
 Indicadores 
 
I4  Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
 
 Valoración, justificación y posibles acciones de mejora 
 
Estimación   A  B  C  D 
 
Conclusiones Consideramos que la estructura del portal del título, la amplitud de la información que canaliza, y 
el esfuerzo de constante actualización, lo sitúan por encima del grueso de los programas similares 
en nuestro entorno de conocimiento. Por ello se consigna una valoración de tipo A (se logra el 
estándar correspondiente, siendo además ejemplo que excede los requerimientos básicos). 
 
Se entiende que son buenas prácticas: 
▪ La descripción del título resulta plenamente accesible de forma pública, incluyendo, entre 
otras muchas cuestiones, denominación, organismos y agentes implicados, créditos 
asociados, tipo de enseñanza y normativa vigente. 
▪ Toda la información pertinente se centraliza a través de un portal específico de la 
titulación, lo que sin duda puede facilitar la incorporación del alumnado a la Universidad y 
a las enseñanzas. Asimismo, dicho portal es actualizado de forma continua. 
▪ Al inicio del período lectivo se convoca a una sesión inaugural en la que se facilita 
orientación adecuada a los estudiantes de nuevo ingreso. 
▪ La gestión de una base de datos de egresados ha permitido crear una lista de correo de 
cara a mantenerles actualizados de las novedades que se producen en el sector de la 
rehabilitación edificatoria, fundamentalmente cambios normativos, concesión de ayudas y 
convocatoria de premios. 
 
Acciones Será necesario revisar esta valoración a la luz de las encuestas de cursos sucesivos, con objeto de 
poder reflexionar sobre su progresión y sobre los efectos derivados de la implantación del nuevo 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 9 de 61 
 
9 
programa formativo. 
 
Durante las últimas ediciones sí se ha constatado una reducción de la demanda asociada al título, 
cuestión que desde la Comisión Académica vinculamos a tres posibles causas: en primer lugar, y 
como dato a nuestro juicio más relevante, la crisis que azota el sector de la construcción desde 
hace más de una década, y que subyace tras la pérdida de matrícula observada en todo el 
territorio nacional en los estudios de arquitectura y arquitectura técnica. En segundo término, la 
modificación del Grado en Arquitectura (hoy Grado en Estudios de Arquitectura), que ahora 
conlleva la realización ulterior de un máster habilitante, implica que una fracción mayoritaria de 
titulados decline cursar un segundo máster como ciclo de especialización (sin duda por 
consideraciones temporales y, sobretodo, económicas). Y en último lugar porque en nuestro 
entorno próximo se han creado (y recuperado) diversos títulos de máster-postgrado que 
multiplican la oferta temática en áreas temáticas afines, resultando un marco no ajustado a la 
dimensión real de la demanda. 
 
Se hace así necesario intensificar los esfuerzos de visibilización y difusión del programa formativo, 
propuesta recogida en autoinformes previos, y que en el momento presente ya ostenta un cierto 
recorrido15. La iniciativa se mantiene en el presente documento dado que se considera que es un 
aspecto que se entiende estratégico. 
 
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad 
 
Estándar La institución dispone de un sistema interno de garantía de la calidad formalmente establecido e 
implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la titulación. 
 
 Analizar la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y valorar su contribución a la 
mejora continua del título. 
 
3.1 El SGC posee los mecanismos necesarios para recoger la información precisa, analizarla, detectar 
debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un seguimiento de las mismas. 
 
 La titulación aplica un sistema interno de gestión de calidad acorde con las directrices de la propia 
Universidad y que incluye, entre otras cuestiones, procedimientos para recabar información, 
evaluación de indicadores, recopilación y análisis de evidencias, detección de posibles 
disfunciones y áreas de optimización, y elaboración de propuestas consensuadas enfocadas a la 
mejora continua. 
 
La Comisión Académica16 adopta de forma colegiada todas las decisiones organizativas que tienen 
que ver con el desarrollo del título. De aquí que en los últimos ciclos haya experimentado 
reestructuraciones sucesivas. En la primera de ellas se buscó una adecuada representación de 
todas las áreas implicadas, que así cuentan con miembros titular y suplente. Tras la implantación 
del nuevo plan de estudios se incorporó además un representante del alumnado, y recientemente 
se han producido dos sustituciones por jubilación de los anteriores docentes. El histórico de 
reuniones ilustra una secuencia periódica y regular, sazonada por algunos encuentros puntuales 
derivados de eventos singulares o circunstancias extraordinarias. Entre sus funciones se encuentra 
también la valoración de encuestas, tanto las promovidas desde los servicios centrales 
universitarios como las internas (de carácter individual para cada materia). Las conclusiones de 
dicho análisis, y los posibles criterios de cambio o recomendaciones de mejora, son debidamente 
comunicados a los implicados. En tales casos, la Comisión aborda posteriormente un seguimiento 
de las modificaciones introducidas. 
 
Todos estos extremos son elevados igualmente para su consideración en la Comisión de Garantía 
de Calidad del centro, que atiende y coordina todas sus titulaciones, y constituye uno de los 
vehículos principales de comunicación interna entre todos los estamentos funcionales y grupos de 
interés. Se cuenta igualmente con el soporte de la Unidad Técnica de Calidad de la Universidad17, 
que ofrece una inestimable labor en temas como la determinación de tasas. 
 
Por lo demás, y como ya ha sido comentado, de forma periódica se vienen efectuando encuestas 
con dos objetivos básicos: sondear el estado de opinión del alumnado y detectar posibles 
deficiencias con fines de mejora. Las programadas por la Universidad atienden al conjunto de la 
titulación, y son diseñadas de forma estándar para todos los programas. Desde el título se 
planifica una segunda batería de encuestas que atienden independientemente a cada materia y a 
cada docente. En las mismas no sólo se aplica un criterio numérico de tipo Likert, sino que 
                                                            
15 Véase la evidencia E19, en la q ue se incluye el documento PC03 -Anexo06 sobre mecanismos de captación, así como muestras de 
cartelería utilizada en los mismos. 
16 http://www.udc.es/mura/calidad/ 
17 http://www.udc.es/utc/ 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 10 de 61 
 
10 
también se incorpora la posibilidad de añadir comentarios y sugerencias que ayudan a calibrar la 
causa que puede motivar determinadas valoraciones. Cabe añadir que son las encuestas internas 
las que normalmente resultan más ilustrativas, permitiendo en el pasado (si bien en momentos 
puntuales) que la Comisión Académica adoptase medidas de cambio como el ajuste de 
determinados programas. 
 
Por supuesto, se pulsa igualmente la opinión del profesorado. Con independencia de las encuestas 
oficiales que promueve la Universidad, a menudo se trata el tema de una forma más personal, 
mediante reuniones entre los profesores de determinadas materias y la coordinación del título. La 
experiencia nos ha demostrado que ésta es una vía más efectiva y con repercusiones más 
inmediatas, al menos de forma genérica. 
 
En lo que respecta al personal de administración y servicios, éste atiende a todas las actividades 
del centro de forma que, comparativamente, la repercusión del máster en su actividad diaria es 
ciertamente limitada. Los dos colectivos de los que se requiere una mayor implicación son sin 
duda el personal de biblioteca y los especialistas informáticos. Debemos desde aquí manifestar 
nuestra total satisfacción por su capacidad y entrega, constituyendo dos de los servicios más 
valorados por el alumnado. 
 
Con independencia de todo lo anterior, cabe apuntar que el Sistema de Garantía Interna de 
Calidad es susceptible de una definición mejor estructurada y de mayor funcionalidad, así como 
de verse implementado por una herramienta informática de uso más amigable e intuitivo 18. Todas 
estas cuestiones se encuentran en la agenda del Vicerrectorado de Oferta Académica e Innovación 
Docente, que nos consta ha desarrollado algunas iniciativas piloto, sin que de momento hayan 
redundado en nuevos procedimientos operativos. Desde la Unidad Técnica de Calidad se nos ha 
indicado que se encuentra en desarrollo una nueva web para la gestión de calidad, debidamente 
enlazada con las distintas bases de datos de la Institución, pero que en el momento de redactar el 
presente autoinforme aún no resulta plenamente funcional. Es por ello que la mayor parte de las 
evidencias actuales se han confeccionado con la ayuda de la plataforma previa (desde un equipo 
informático conectado a la red interna) y se han descargado en formato pdf para poder alojarlas 
convenientemente en el sistema AVALIA. 
 
3.2 La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la acreditación y 
garantiza la mejora continua permitiendo la introducción de modificaciones en el título. 
 
 El SGC constituye una herramienta fundamental sobre la que se articula el seguimiento del título. 
La redacción de autoinformes como el presente se desarrolla sobre el conjunto de actividades y 
documentos que lo configuran, incluyendo la recopilación de evidencias e indicadores, así como la 
cumplimentación de todos los apartados pertinentes que integran la aplicación informática 
facilitada por la Universidad en el momento actual. 
 
Todo ello has sido utilizado en el último proceso de revisión de la acreditación, que finalmente 
culminó con informe favorable de fecha 10 de abril de 2015. 
 
Asimismo, resulta evidente que el SGC ha tenido mucho que ver en la reciente modificación del 
plan de estudios, ya comentada, con la que se ha acometido una profunda actualización del título, 
solventando a la par las disfunciones detectadas en análisis previos. 
 
3.3 El SGC implantado se revisa periódicamente para analizar su adecuación y, si procede, se 
establecen las mejoras oportunas. 
 
 Sin duda este es un punto crítico en el presente criterio, con dos acciones de mejora en diferente 
grado de desarrollo (ver epígrafe posterior). La principal razón para que se encuentren en espera 
de conclusión es que la reformulación del SGC debe hacerse en coordinación con la modificación 
que prepara el Vicerrectorado, pero que, según se nos informa, aún no se encuentra operativa. 
Desde el título, y desde la Comisión de Garantía de Calidad, creemos necesario desarrollar una 
estructura más ágil y debidamente contextualizada a la realidad del centro, pero lógicamente éste 
es un proceso que no se puede afrontar a espaldas de los cambios que se supone prepara la 
propia Institución. 
 
 Evidencias 
 
E5  Actas de las reuniones celebradas, al menos de los dos últimos cursos, de la Comisión Académica / 
Comisión de Titulación / Comisión de Garantía de Calidad (las actas deben incorporar un apartado 
con los acuerdos adoptados en cada reunión). 
E10  Documentación del SGC (política y objetivos de calidad, manual y procedimientos). 
                                                            
18 http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 11 de 61 
 
11 
E11  Evidencias de la implantación de los procedimientos del SGC (procedimientos completos, 
revisados y actualizados que desarrollen las directrices del SGC: Política de calidad, Diseño, 
revisión periódica y mejora de los programas formativos, Garantía del aprendizaje, enseñanza y 
evaluación centrados en el estudiante, Garantía y mejora de la calidad de los recursos humanos, 
Garantía y mejora de la calidad de los recursos materiales y servicios e Información Pública). 
E12  Planes de mejora derivados de la implantación del SGC. 
E13  Informe / documento donde se recoja el análisis de las encuestas de satisfacción (porcentaje de 
participación, resultados y su evolución,…). 
E14  Informe de certificación de la implantación del SGC (en su caso). 
 
 Indicadores 
 
I4  Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
I5  Resultados de los indicadores del SGC. 
 
 Valoración, justificación y posibles acciones de mejora 
 
Estimación   A  B  C  D 
 
Conclusiones El centro dispone de un SGC efectivo, en el cual participa el máster de forma activa, con 
procedimientos sistemáticos de recogida de información y análisis enfocados a la mejora continua 
del título. En el sistema se encuentran comprometidos todos los grupos de interés, y en especial 
los miembros de la Comisión Académica, que anualmente se encarga de desarrollar toda la 
documentación asociada a los procesos de seguimiento. 
 
El SGC ha tenido un protagonismo sin duda reseñable en la última renovación de la acreditación 
del título, así como en la modificación del plan de estudios que se ha implantado durante el curso 
académico 2016.2017. 
 
Entre otras, se considera una buena práctica la elaboración y análisis de encuestas internas entre 
el alumnado, organizadas por materias y docentes, que sin duda han permitido un sondeo de 
opinión más próximo a la realidad del título del que se puede alcanzar a través de las encuestas 
institucionales. 
 
Se consigna una valoración de tipo B, a la espera de lograr una reconfiguración del sistema que 
resulte más operativa, objetivo que sólo puede ser abordado una vez que la Universidad defina 
con claridad los criterios generales que actualmente se supone está elaborando. 
 
Acciones Adaptar el SGC del centro a las nuevas directrices que en su momento delimite el Vicerrectorado 
aludido, una vez se haya optimizado el diseño de los sistemas para el conjunto de la UDC. Como se 
ha comentado, a pesar de que la iniciativa de reestructuración ya tiene un cierto recorrido, lo 
cierto es que a día de hoy éste es un tema que continúa en la agenda institucional sin 
implantación efectiva. 
 
Dimensión 2. Recursos 
 
Criterio 4. Recursos humanos 
 
Estándar El personal académico y de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las características del 
título y el número de estudiantes. 
 
 Analizar y valorar la adecuación del personal académico y de apoyo que participa en el título 
objeto de evaluación. 
 
4.1 Personal académico. El título cuenta con profesorado suficiente y su cualificación es la adecuada, 
teniendo en cuenta las características del plan de estudios, las modalidades de impartición y las 
competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
 
 La plantilla docente asignada al Máster asciende en la actualidad a un total de 32 miembros, de los 
cuales un 82% figuran con una dedicación a tiempo completo. Esta dotación permite afrontar 
satisfactoriamente el plan formativo y resolver cualquier posible contingencia que se pueda 
producir (básicamente ausencias por enfermedad o estancias de investigación). 
 
El 94% del cuadro docente es arquitecto titulado, la mayor parte con experiencia directa en el 
ámbito de la rehabilitación arquitectónica, lo que sin duda redunda en una enseñanza más 
profesionalizante. Varios docentes son consultores y/o peritos habituales en casos de patología 
estructural o constructiva. Del mismo modo, no son escasos los premios logrados en concursos 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 12 de 61 
 
12 
de arquitectura y los reconocimientos otorgados desde instituciones públicas y privadas. 
 
Recientemente, la plantilla ha acusado la jubilación de dos de sus miembros más destacados. Esta 
pérdida de capital humano se produce en una situación compleja para la función pública, muy 
condicionada como es de todos conocido en los temas de reposición y relevo generacional. Con 
todo, dichos docentes, antes de su marcha, formaron activamente a los docentes más jóvenes que 
actualmente les sustituyen, de forma que la transición se ha producido sin incidencias y, debemos 
añadir, con buenos resultados en las encuestas de satisfacción del alumnado. Con todo, 
actualmente la plantilla presenta una composición más heterogénea que en cursos previos, con 
predominio de los titulares de universidad (28.13%). Asimismo, el porcentaje actual de doctores 
se sitúa, en el momento de redactar el presente documento, en un 82%. Consideramos que se 
trata de un colectivo seriamente comprometido con las responsabilidades docentes e implicado 
en actividades de investigación, afirmación que se entiende avalada por un elevado número de 
publicaciones en medios nacionales e internacionales, y por un montante total de 22 sexenios. 
 
La Comisión Académica considera que la composición actual del cuadro docente resulta 
satisfactoria de cara a ofertar una enseñanza de calidad, interdisciplinar y directamente vinculada 
al ámbito profesional de la rehabilitación arquitectónica. Dicha plantilla se hace explícita 
públicamente a través de las propias guías docentes, y de las páginas web de estudios y Mura 
(sección de profesorado). 
 
En el ámbito de la gestión de la calidad, cabe apuntar que el coordinador ha recibido formación en 
la ACSUG, con la que por otra parte ha efectuado colaboraciones en procesos de evaluación de 
titulaciones, y que otro de los docentes es también el responsable de calidad para la totalidad del 
centro. 
 
Se transcriben a continuación los resultados disponibles sobre la percepción del alumnado con 
relación al cuadro docente: 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 7 
10 Estoy satisfecho, en general con el personal académico. 
2012.2013 3.16 
2013.2014 4.95 
2014.2015 5.25 
2015.2016 4.14 
2017.2018 5.50 
 
 Adicionalmente, al finalizar cada uno de los 4 bimestres que componen el período lectivo, el 
alumnado tiene la oportunidad de cubrir encuestas específicas por cada profesor y materia.  
Hasta el curso 2015.2016 inclusive, dichas encuestas contenían 5 ítems, complementados con 2 
adicionales relacionados (en su caso) con la realización de visitas o la participación de 
conferenciantes externos. Asimismo, se definían en una horquilla Likert (1-5). 
 
Tras la implantación del nuevo plan de estudios, desde la Comisión Académica se ha considerado 
oportuno afrontar ciertas modificaciones en la redacción de los ítems, y adoptar una valoración 
(1-7) en consonancia con el formato utilizado por la Universidad (la figura adjunta se corresponde 
con el último período académico). 
 
Se reproducen a continuación los promedios obtenidos en las cuestiones que entendemos 
directamente vinculadas al presente punto, y en las dos modalidades de encuesta descritas: 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 5 
 Claridad en la exposición 
2012.2013 3.51 
2013.2014 3.81 
2014.2015 4.01 
2015.2016 4.10 
 Capacidad de comunicación 
2012.2013 3.48 
2013.2014 3.79 
2014.2015 4.02 
2015.2016 4.09 
 Respuestas a los alumnos 
2012.2013 3.66 
2013.2014 3.92 
2014.2015 4.05 
2015.2016 4.22 
 Puntualidad y desarrollo de las clases 
2012.2013 3.98 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 13 de 61 
 
13 
2013.2014 4.35 
2014.2015 4.41 
2015.2016 4.27 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 7 
 Claridad expositiva, capacidad de comunicación 
2016.2017 5.91 
2017.2018 5.38 
 Organización de las actividades presenciales 
2016.2017 5.84 
2017.2018 5.11 
 Resolución de dudas, atención al alumno 
2016.2017 6.06 
2017.2018 5.35 
 Interés e implicación en la labor docente 
2016.2017 6.16 
2017.2018 5.51 
 
 Sin duda, la evolución y orden de magnitud de los índices debe interpretarse en un sentido 
plenamente positivo. 
 
 
Imagen 03 | Encuestas internas correspondientes al curso 2017.2018 
 
En el gráfico anterior, la materia 117 no presenta resultados porque fue la única optativa que no fue impartida al no 
reunir el número suficiente de alumnos solicitantes. 
Asimismo, puede llamar la atención que se obtengan cifras muy reducidas en algunos casos con relación al apartado 
“visitas”. Esto es así porque varias materias no incluyen este tipo de actividad, y sin embargo parte del alumnado asigna 
una valoración aun cuando expresamente se les pide que la omitan. 
 
4.2 Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a la docencia, etc.). 
El título cuenta con personal de apoyo suficiente y su cualificación es la adecuada, teniendo en 
cuenta las características del plan de estudios. 
 
 En lo que respecta al personal de administración y servicios, debemos reseñar que la actual 
coyuntura económica no permite sustentar un puesto administrativo específicamente para los 
temas de postgrado. 
 
Con todo, debemos reseñar que la disposición de todo el personal adscrito al centro es total, al 


 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 14 de 61 
 
14 
menos en lo que respecta a la gestión del máster, sin que en el presente período conste queja 
alguna. 
 
Todos los aspectos relacionados con la gestión académica son desarrollados por la administración 
del centro, que cuenta con un total de cinco miembros. Adicionalmente se dispone de un 
negociado de asuntos económicos con dos personas, y una secretaría de dirección, que colabora 
en temas de protocolo y firma de convenios. 
 
Un puntal para nuestro ciclo es sin duda el personal de biblioteca, constituido por directora, dos 
ayudantes y tres auxiliares técnicos. Dicho equipo no sólo asume tareas habituales de gestión de 
publicaciones, servicio de préstamos y atención a usuarios, sino que se encuentra también 
notablemente comprometido con la constante actualización de fondos en temas de nuestro 
interés. 
 
Paralelamente, las aulas de informática cuentan con dos técnicos de laboratorio (repartidos en 
turno de mañana y tarde), apoyados durante el período lectivo por otros tantos becarios. Estos 
operadores se encargan del mantenimiento de equipos, actualización de sistemas y programas, 
renovación de hardware y gestión de los servicios de red. Antes del inicio de aquellas materias que 
utilizan medios informáticos, revisan los equipos asignados y se aseguran de que el software 
funcione correctamente. Asimismo, son los encargados de resolver cualquier contingencia técnica 
que se pueda producir. 
 
La unidad de apoyo a la investigación, constituida por cuatro miembros, brinda su experiencia en 
dicho campo, facilitando por ejemplo las gestiones asociadas a la elaboración y lectura de tesis 
doctorales. 
 
El cuadro de personal aquí esbozado se completa con cuatro conserjes, asignados a la escuela en 
turnos de mañana y tarde, y dos auxiliares con destino en el edificio de departamentos. 
 
En conjunto, la actual plantilla de personal de administración y servicios se considera 
numéricamente suficiente. Además, su competencia y estructura de funcionamiento sirve 
plenamente de cara a un normal desarrollo de las actividades relacionadas con la titulación. 
 
 Evidencias 
 
E15  Plan de Ordenación Docente: información sobre el profesorado (número, experiencia docente e 
investigadora, categoría, materias que imparte, área, etc.). CV profesionales externos. 
E16  Información sobre el personal de apoyo por Centro (número y cargo/puesto desempeñado, etc.). 
E17  Informe / documento donde se recoja el análisis de las encuestas de evaluación de la docencia 
(porcentaje de participación, resultados y su evolución,…). 
 
 Indicadores 
 
I4  Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
I7  Porcentaje de participación del personal de apoyo del centro en planes de formación de la 
universidad y en actividades formativas específicas. 
I8  Resultados de las encuestas de evaluación de la docencia (% participación, resultados, 
evolución,…). 
I9  Porcentaje de profesorado del título evaluado por el programa Docentia o similares y resultados 
obtenidos. 
I10  Indicadores de movilidad (número y porcentaje de profesores/as que participan en programas de 
movilidad. 
I15  Media de alumnos por grupo de docencia (docencia expositiva, interactiva,…). 
 
 Valoración, justificación y posibles acciones de mejora 
 
Estimación   A  B  C  D 
 
Conclusiones El personal académico posee una elevada cualificación docente, investigadora y profesional, con 
amplia experiencia en el ámbito de la rehabilitación arquitectónica, lo que a su vez se traduce en 
una enseñanza interdisciplinar actualizada y de notable valor práctico. 
 
El personal de administración y servicios tiene una formación adecuada, funcionalmente está bien 
organizado y cumple con diligencia las tareas que se le encomienda desde la titulación. 
 
Acciones A raíz de las reflexiones previas no se considera necesario plantear propuestas de mejora. 
 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 15 de 61 
 
15 
Criterio 5. Recursos materiales y servicios 
 
Estándar Los recursos materiales y servicios puestos a disposición del desarrollo del título son los 
adecuados en función de la naturaleza, modalidad del título, número de estudiantes matriculados 
y competencias a adquirir por los mismos. 
 
 Analizar y valorar si los recursos materiales y servicios puestos a disposición de los estudiantes son 
los adecuados a las necesidades del título. 
 
5.1 Los recursos materiales, infraestructuras y servicios puestos a disposición de los estudiantes y el 
profesorado son suficientes y adecuados a las características del plan de estudios, las modalidades 
de impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
 
 
  Imagen 04 | Aula ED-1 
 
 Se dispone, para la realización de clases expositivas, de un aula (ED-1) cuya capacidad duplica el 
máximo número de plazas del máster. Contiene mesas y asientos individuales, no fijados al suelo 
(lo que implica una mayor flexibilidad organizativa). El docente tiene a su disposición una pizarra 
móvil, ordenador de sobremesa, pantalla y cañón de proyección. 
 
 
  
 Imagen 05 | Salón de grados Imagen 06 | Aula de informática 
 
 El acto de inauguración del ciclo y las posteriores conferencias se celebran indistintamente en el 
salón de grados sito en el edificio de departamentos y en el aula magna del centro. El primero de 
ellos posee un aforo de 55 plazas, cifra que se eleva hasta 184 en el segundo. Ambos poseen 
instalaciones audiovisuales plenamente operativas. 
 
Las materias que requieren el uso de medios informáticos durante una parte de su programación 
hacen uso del denominado Laboratorio de Diseño Asistido, que consta de tres locales: el primero 
contiene equipos a disposición continua del alumnado del centro, con acceso a internet y a 
sistemas de impresión diversos, y dispone de una entreplanta donde se ubican los técnicos. En las 
otras dos aulas, cada una dotada con 27 equipos fijos de última generación y sistemas de 
proyección, es donde se abordan las clases relativas al máster y demás titulaciones del centro. 
Como ya hemos perfilado en el epígrafe previo, antes del inicio de una determinada materia, los 
profesores contactan con los operadores para especificar sus requisitos, y éstos se encargan de 
comprobar la instalación y correcto funcionamiento del software necesario. 
 
La biblioteca cuenta con una superficie de aproximadamente 900 m2, entre información y 
préstamo, área opac (online public access catalog), depósitos, hemeroteca, salas de lectura, local 


 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 16 de 61 
 
16 
para trabajos en grupo, consulta de proyectos de fin de carrera, servicio interno de fotocopiadora 
y dirección. Dispone de más de 50.000 volúmenes vinculados a las temáticas de la arquitectura y 
el urbanismo, cifras a las que hay que sumar las suscripciones a revistas especializadas. Se trata de 
uno de los mejores fondos bibliográficos del panorama nacional de escuelas de arquitectura. Sin 
duda es uno de los servicios más utilizados en el centro y, a juzgar por los resultados anuales de 
las encuestas de satisfacción, uno de los mejor valorados. 
 
 
  
 Imagen 07 | Biblioteca (salas de lectura) Imagen 08 | Sala de juntas 
 
 La totalidad del profesorado adscrito al máster tiene asignado un despacho individual o 
compartido en el edificio de departamentos, donde afrontar las diferentes actividades de orden 
académico (preparación de clases, tutorías, cumplimentación de actas, etc.). En el mismo 
inmueble existe una sala de reuniones en la que poder convocar sesiones de coordinación. Para 
este mismo fin se puede recurrir igualmente a una segunda sala de juntas, emplazada en el 
edificio principal, de mayor capacidad y dotada de equipo de proyección. 
 
En lo que respecta al alumnado, éste puede hacer uso de diversos locales, básicamente en función 
de si requiere o no un entorno que propicie la concentración. Las salas de lectura y estudio de la 
biblioteca son las que permiten un mayor grado de aislamiento, mientras que para trabajar en 
equipo lo más habitual es utilizar las aulas gráficas del centro (cuando no se encuentran ocupadas 
por clases regladas), ya que entre sus ventajas está la de disponer de amplios tableros de dibujo). 
Para actividades más distendidas existe un área de esparcimiento junto a la cafetería, con 
mobiliario fácil de reorganizar. Para acceder a internet pueden hacer uso (como ya se ha indicado) 
del Laboratorio de Diseño Asistido, o bien recurrir a sus propios portátiles, dado que la 
Universidad facilita wifi segura en ambos edificios. Cabe destacar el equipamiento del Laboratorio 
de Fabricación Digital, que lo sitúa al nivel de las mejores instituciones universitarias de ámbito 
nacional. Por último, para actividades asamblearias, también pueden utilizar el salón de actos, 
previa aprobación por parte de la dirección del centro, o el local de la delegación de alumnos si la 
convocatoria atiende a un número pequeño de asistentes. 
 
La Escuela de Arquitectura dispone de un servicio de cafetería y comedor, operativo durante la 
totalidad del horario lectivo, al cargo de una concesión que se asigna periódicamente mediante 
concurso público, bajo un pliego de condiciones que publica Gerencia. Cabe apuntar que la actual 
empresa lleva al frente de este servicio desde hace más de dos décadas, lo que es prueba de unos 
índices de cumplimiento satisfactorios. 
 
Hace ya varios años desde Rectorado se tomó la decisión de reunir los servicios de reprografía 
correspondientes a Arquitectura, Arquitectura Técnica y Ciencias, en un local ubicado en la planta 
baja de la última facultad. Los argumentos apuntaban a las demandas efectuadas desde la 
concesionaria, y a una petición de mejora de prestaciones de la propia Universidad. Si bien esta 
reestructuración supuso en un primer momento cierto rechazo entre el alumnado, hoy en día 
cabe afirmar que no existe problema alguno. En nuestra opinión, el breve paseo (de algo más de 
200 m) queda plenamente compensado por el buen quehacer del personal, los medios técnicos 
disponibles, y la posibilidad de materializar encargos a través de la red. 
 
Se transcriben a continuación las medias obtenidas en las últimas encuestas disponibles, con 
relación a los ítems que entendemos aquí pertinentes: 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 7 
11 Las aulas (acondicionamiento, equipamiento, iluminación, mobiliario, etc.) son adecuadas para el desarrollo de la 
enseñanza 
2012.2013 3.68 
2013.2014 4.95 


 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 17 de 61 
 
17 
2014.2015 5.25 
2015.2016 2.68 
2017.2018 4.60 
12 Los espacios destinados al trabajo se adecúan a las necesidades del estudiante 
2012.2013 3.76 
2013.2014 5.05 
2014.2015 6.00 
2015.2016 3.50 
2017.2018 5.11 
13 Los laboratorios, espacios experimentales y su equipamiento son adecuados 
2012.2013 3.36 
2013.2014 4.94 
2014.2015 6.00 
2015.2016 4.00 
2017.2018 5.00 
14 Las instalaciones de la biblioteca (equipamiento, material,…) son adecuadas 
2012.2013 5.68 
2013.2014 6.22 
2014.2015 7.00 
2015.2016 6.00 
2017.2018 6.56 
15 Los fondos bibliográficos de la biblioteca son suficientes 
2012.2013 5.76 
2013.2014 5.82 
2014.2015 7.00 
2015.2016 6.10 
2017.2018 6.67 
16 Se garantiza el acceso a las distintas fuentes de información, bases de datos, fondos bibliográficos,…, para cubrir las 
necesidades del aprendizaje 
2012.2013 5.48 
2013.2014 5.21 
2014.2015 7.00 
2015.2016 5.95 
2017.2018 6.44 
17 Las instalaciones ajenas al centro, donde se hace las prácticas, son adecuadas para garantizar la consecución de los 
objetivos de la enseñanza 
2012.2013 3.77 
2013.2014 4.50 
2014.2015 6.00 
2015.2016 3.43 
2017.2018 6.50 
18 El servicio de reprografía del centro es adecuado a las necesidades de los estudiantes 
2012.2013 3.29 
2013.2014 5.18 
2014.2015 5.00 
2015.2016 4.00 
2017.2018 4.90 
19 El servicio de cafetería / comedor del centro es adecuado 
2012.2013 4.64 
2013.2014 5.21 
2014.2015 5.75 
2015.2016 5.41 
2017.2018 4.90 
20 Estoy satisfecho con los recursos y servicios destinados a la enseñanza 
2012.2013 3.25 
2013.2014 4.61 
2014.2015 5.50 
2015.2016 4.09 
2017.2018 4.70 
 
 No deja de llamar la atención que en el ciclo 2015.2016 se produjese un cierto retroceso. Lo cierto 
es que no se entiende una percepción menos favorable en cuestiones como los espacios 
destinados al alumnado, o los servicios de reprografía o cafetería, que no han experimentado 
cambios, mermas, falta de mantenimiento, modificaciones de adjudicación, o cualquier otra 
circunstancia que pudiese ser causa de un posible empeoramiento. Lo mismo se puede afirmar, 
pero aún con mayor énfasis, en lo que respecta a la biblioteca, que no ha sufrido ninguna pérdida 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 18 de 61 
 
18 
en la prestación de sus servicios y que contiene un fondo en constante crecimiento; ni al 
laboratorio de diseño asistido (aulas de informática) en el que hardware y software son 
anualmente revisados y, de considerarse necesario, convenientemente actualizados. De hecho, en 
los últimos años se ha ampliado los convenios con empresas que facilitan al alumnado el uso de 
aplicaciones específicas mientras cursan sus estudios, y se ha renovado una parte sustancial de los 
equipos. Tampoco es posible deducir qué ha podido ocasionar este leve retroceso a partir de los 
comentarios incluidos en las encuestas, tanto internas como institucionales, ya que en ningún 
caso se mencionan específicamente los recursos aludidos. 
 
El ítem 17 también presenta un descenso reseñable en ese curso y de difícil interpretación. Se 
refiere, como indica el enunciado, a las “instalaciones ajenas al centro, donde se hacen las 
prácticas”. Y es que las únicas actividades que se desarrollan fuera del centro son las visitas de 
obra. Evidentemente desde la titulación no es posible acondicionar dichas instalaciones. Lo único 
que cabe es asegurarse de que presenten elementos de seguridad suficientes para abordar una 
visita con un determinado número de estudiantes, y transmitir las oportunas instrucciones para 
que todo el proceso se realice sin percances. Desde el título entendemos que estas visitas son 
sumamente provechosas, pues ponen al alumno en contacto directo con la complejidad inherente 
a toda obra de rehabilitación. Pero es que, además, comentando verbalmente la cuestión con el 
alumnado, resulta que la impresión del colectivo de alumnos es sistemáticamente favorable; de 
modo que no es posible determinar con nitidez qué elementos pudieron valorarse cuando 
otorgaron una baja puntuación, ni por tanto diseñar iniciativas de mejora específicas. 
 
En cualquier caso, tras la ausencia de datos en el ciclo 2016.2017 (por las causas ya comentadas), 
y la revisión de encuestas en 2017.2018, se observa un nuevo ascenso a valores del orden de los 
previos, y globalmente satisfactorios. 
 
En lo que respecta al equipamiento específico para la inspección técnica de edificios, se cuenta 
con un láser escáner tridimensional, cámara térmica, medidor láser de distancias, endoscopio 
rígido, higrómetro de contacto, polariscopio circular, registrador dual de temperatura y humedad 
relativa, esclerómetro para hormigón Ectha GIS, medidor de humedad DampMaster para 
diferentes materiales de construcción, reglas de poliéster para verificación de anchos de fisuras, y 
solución de fenolftaleína para el desarrollo de pruebas de carbonatación, además de otro utillaje 
de menor entidad como cámaras digitales y cintas métricas. 
 
Como se ha avanzado en un punto previo, para ilustrar la aplicación práctica de otros equipos se 
cuenta con profesionales de entidades especializadas a quienes se invita a impartir conferencias. 
De este modo se logra una mejor gestión de los recursos económicos (que no dejan de ser 
públicos) y se garantiza un acercamiento entre los ámbitos universitario y empresarial, que 
siempre entendemos satisfactorio. 
 
 Evidencias 
 
E18  Información sobre los recursos materiales directamente vinculados con el título. 
E19  Información sobre los servicios de orientación académica y programas de acogida. 
E20  Listado de los centros / entidades para la realización de prácticas externas curriculares o 
extracurriculares. 
E21  Fondos bibliográficos y otros recursos documentales relacionados con la temática del título. 
E22  Materiales didácticos y/o tecnológicos que permiten un aprendizaje a distancia. 
E23  Convenios en vigor con las entidades donde se realizan las prácticas externas. 
 
 Indicadores 
 
I4  Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés I6: Porcentaje de 
participación del profesorado del título en planes de formación de la universidad y en actividades 
formativas específicas. 
I15  Media de alumnos por grupo de docencia (docencia expositiva, interactiva,…). 
 
 Valoración, justificación y posibles acciones de mejora 
 
Estimación   A  B  C  D 
 
Conclusiones Los locales asignados a las diferentes actividades son suficientes en número y extensión, como 
también son adecuados en lo que respecta a su acondicionamiento. 
 
La Dirección del centro acomete regularmente obras de conservación con el objeto de mantener 
las instalaciones en adecuadas condiciones de uso. 
 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 19 de 61 
 
19 
Los medios informáticos (hardware y software) se renuevan periódicamente a fin de ofrecer un 
equipamiento válido para el aprendizaje. 
 
El fondo bibliográfico resulta ser uno de los más completos dentro del ámbito nacional de escuelas 
de arquitectura, y se mantiene en constante actualización. 
 
Acciones A raíz de las reflexiones previas no se considera necesario plantear propuestas de mejora, si bien 
entendemos necesario continuar el seguimiento de ítems de encuesta, con especial incidencia en 
aquellos que presentaron un descenso hace dos cursos sin que fuese posible identificar una causa 
suficientemente nítida. 
 
Dimensión 3. Resultados 
 
Criterio 6. Resultados de aprendizaje 
 
Estándar Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el perfil de egreso y 
se corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 
 
 Analizar los resultados de aprendizaje alcanzados por los estudiantes y si son coherentes con el 
perfil de egreso y se corresponden con el nivel del MECES del título. 
 
6.1 Los estudiantes al finalizar el proceso formativo han adquirido las competencias previstas para el 
título. 
 
 Las competencias asociadas a la titulación, conforme lo estipulado en la correspondiente 
memoria, se han explicitado públicamente a través de la web de guías docentes, debidamente 
enlazada, como ya se ha indicado con anterioridad, tanto en el portal institucional de estudios 
como en el propio del máster. Asimismo, se facilita la consulta independiente de cada una de las 
materias, que a su vez describen qué competencias contribuyen a desarrollar, y qué metodologías 
pretenden utilizar para ello. 
 
El control de la adquisición de competencias se efectúa a nivel de cada asignatura, a través de los 
sistemas de atención personalizada y evaluación. En todos los casos se requiere el desarrollo de 
trabajos prácticos en los que el alumno debe poner en juego las destrezas adquiridas, con una 
clara vocación práctica conforme al enfoque de la titulación, lo que permite en última instancia al 
profesorado calibrar individualmente el nivel formativo alcanzado. En dicha valoración se 
considera relevante abordar un seguimiento continuo. En parte porque una detección temprana 
de carencias permite introducir opciones metodológicas que mejoren el nivel de 
aprovechamiento, pero también porque de este modo se analiza mejor el logro de determinadas 
destrezas transversales. 
 
Adicionalmente, el Trabajo Fin de Máster se concibe como una herramienta de síntesis y 
aplicación práctica. Su elaboración se efectúa bajo la supervisión de un tutor, y el resultado se 
expone públicamente ante un tribunal interdisciplinar, lo que permite una mejor valoración, tanto 
de la formación adquirida por el alumno como de la efectividad del enfoque integral que se 
pretende desde el diseño de la titulación. 
 
No existiendo dentro del programa un módulo específico de prácticas externas, se procura 
suscribir convenios con organismos públicos para el desarrollo del TFM en determinados 
contextos geográficos y arquitectónicos. Se pretende con ello que dicho trabajo se aborde con 
planteamientos próximos a la realidad profesional, de forma que el alumno pueda aplicar las 
competencias adquiridas en contextos prácticos. Por otra parte, esta gestión puede facilitar la 
recopilación de información que siempre antecede a este tipo de proyectos, y aumenta la 
visibilidad de la titulación al incorporar nuevos cauces de difusión de resultados. En la edición 
2016.2017 este tema se resolvió mediante un convenio de colaboración suscrito con el Concello 
de Ferrol, de modo que su Oficina de Rehabilitación propuso al alumnado diversas líneas de 
actuación de interés municipal, y facilitó documentación histórica y gráfica de gran valor. Algunos 
alumnos han continuado trabajando en este ámbito geográfico durante el período 2017.2018. 
 
Sin duda, un elemento a considerar de cara a la valoración del logro de objetivos competenciales, 
considerando los sistemas de evaluación utilizados, son las elevadas tasas de éxito y eficacia: 
 
IN05-PC11 Tasa de éxito en créditos (%) 
2012.2013 100 
2013.2014 99.77 
2014.2015 99.80 
2015.2016 100 
2016.2017 100 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 20 de 61 
 
20 
2017.2018 99.00 
IN03-PC11 Tasa de eficiencia de los graduados del título (%) 
2012.2013 99.01 
2013.2014 97.56 
2014.2015 98.00 
2015.2016 98.00 
2016.2017 100 
2017.2018 84.50 
 
 Se transcriben a continuación los resultados obtenidos en las encuestas promovidas desde la 
Universidad con relación a los ítems vinculados al presente criterio, siempre hasta el último curso 
disponible: 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 7 
22 Estoy satisfecho con los objetivos del plan de estudios 
2012.2013 2.24 
2013.2014 4.12 
2014.2015 6.00 
2015.2016 4.14 
2017.2018 4.70 
26 Estoy satisfecho con la planificación de la enseñanza 
2012.2013 1.68 
2013.2014 4.26 
2014.2015 5.25 
2015.2016 3.68 
2017.2018 4.90 
27 Los conocimientos, las habilidades y las aptitudes propuestas en las guías docentes se desenvuelven adecuadamente 
2012.2013 2.36 
2013.2014 4.37 
2014.2015 5.25 
2015.2016 3.36 
2017.2018 5.10 
28 Las tutorías se desenvuelven como una actividad más de la guía docente 
2012.2013 3.68 
2013.2014 4.68 
2014.2015 6.25 
2015.2016 4.86 
2017.2018 5.20 
29 Los problemas que surgen durante el desarrollo de las enseñanzas se resuelven con eficacia 
2012.2013 2.52 
2013.2014 4.37 
2014.2015 6.25 
2015.2016 4.05 
2017.2018 5.20 
30 El tiempo dedicado al estudio es coherente con el número de horas totales del plan de estudios 
2012.2013 1.72 
2013.2014 2.84 
2014.2015 5.75 
2015.2016 2.77 
2017.2018 4.30 
31 Estoy satisfecho con el desarrollo de la enseñanza 
2012.2013 2.00 
2013.2014 4.42 
2014.2015 5.75 
2015.2016 3.82 
2017.2018 5.10 
32 Estoy satisfecho con la evaluación del aprendizaje 
2012.2013 2.64 
2013.2014 3.94 
2014.2015 5.75 
2015.2016 3.77 
2017.2018 5.33 
 
 En lo que se refiere a las encuestas de carácter interno, y respetando las dos modalidades antes 
descritas: 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 5 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 21 de 61 
 
21 
 Utilidad en el contenido de la materia 
2012.2013 3.44 
2013.2014 3.95 
2014.2015 4.00 
2015.2016 4.02 
 Interés y aprovechamiento de la práctica de la materia 
2012.2013 3.07 
2013.2014 3.77 
2014.2015 3.94 
2015.2016 3.96 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 7 
 Planificación de la materia 
 Los objetivos, la programación y los criterios de evaluación son suficientemente explícitos 
2016.2017 5.73 
2017.2018 5.21 
 Adecuación y calidad de los contenidos con relación a los objetivos propuestos 
2016.2017 5.71 
2017.2018 5.30 
 Valoración de los recursos utilizados (presentaciones, bibliografía, aplicaciones informáticas, …) 
2016.2017 5.87 
2017.2018 5.22 
 Adecuación de la ejercitación práctica a los objetivos propuestos 
2016.2017 5.80 
2017.2018 5.11 
 Actividades adicionales 
 Interés y organización de las visitas 
2016.2017 5.63 
2017.2018 4.49 
 Interés y adecuación de las conferencias 
2016.2017 5.97 
2017.2018 5.28 
 
 Las cifras globales en las encuestas propuestas por la Universidad acusan en 2015.2016 un 
descenso significativo sobre las obtenidas en las dos ediciones previas, sin poder determinar un 
conjunto nítido de causas que explicasen el cambio de percepción. No obstante, y como ya ha sido 
comentado en una comparativa previa, las cifras correspondientes al curso 2017.2018 vuelven a 
situarse en niveles muy satisfactorios. 
 
Por otra parte, las encuestas internas muestran un notable incremento durante los dos últimos 
períodos, sin acusar el descenso intermedio de las anteriores. Tal discrepancia sólo puede ser 
correctamente interpretada desde la diferente forma en que ambos sistemas son gestionados. En 
efecto, el organizado desde los servicios centrales se plantea de forma global para el conjunto de 
la titulación, de manera que es fácil suponer que algunos factores asociados a materias concretas 
o aspectos puntuales puedan afectar negativamente a las valoraciones de conjunto. Al dorso de 
dichas encuestas figura una sección de observaciones, en las que el encuestado puede aportar sus 
propios comentarios. Pues bien, las reflexiones que se aportaron en el ciclo 2015.2016 se dirigían 
específicamente a experiencias negativas originadas en asignaturas muy concretas, siendo más 
que probable que dichas cuestiones hayan enturbiado la imagen de conjunto. 
 
Por el contrario, las encuestas internas se plantean para cada materia de forma independiente, 
calculándose posteriormente el valor medio en cada ítem. Así sí es posible detectar con mayor 
eficacia el foco concreto que origina las posibles debilidades. Las cifras finales no se ven tan 
afectadas por cuanto las asignaturas con mejores resultados compensan de alguna forma a las 
restantes. 
 
En cualquier caso, observando puntuaciones y comentarios, sí fue posible detectar en 2015.2016 
una cierta coincidencia sobre las materias que presentaban algún problema. La identificación de 
las mismas permitió adoptar medidas correctoras, aplicadas con la implantación del nuevo 
programa formativo, y que se han visto ratificadas por los resultados satisfactorios de los dos 
últimos períodos. 
 
Desde la Comisión Académica se considera que estas modificaciones, así como la nueva estructura 
de competencias derivada del nuevo plan de estudios, en cuyo diseño han colaborado todas las 
áreas implicadas, contribuye sin duda a un perfil formativo más ajustado a los requerimientos 
actuales de la sociedad para con los técnicos del sector de la edificación. 
 
Con todo, puede preocupar la percepción del alumnado con relación al tiempo dedicado al 
estudio (ítem 30), con un 2.77 en 2015.2016 y un 4.30 en 2017.2018. Tratándose de un ciclo con 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 22 de 61 
 
22 
una vocación fundamentalmente práctica, resulta coherente que los mecanismos de evaluación 
atiendan al desarrollo de trabajos y no a exámenes sumativos. Esta cuestión deriva en una 
importante dedicación autónoma, claramente recogida en la distribución de créditos y en las 
correspondientes guías docentes. La actual organización horaria implica una dedicación semanal 
no inferior a treinta horas, lo que entendemos posibilita plenamente la consecución satisfactoria 
de todos los trabajos requeridos. Es cierto que en la coyuntura socioeconómica actual cada vez 
más alumnos compaginan los estudios con trabajo autónomo y, mayoritariamente, por cuenta 
ajena. Y es evidente que las condiciones laborales del mercado actual no facilitan precisamente 
dicha simultaneidad. El alumnado es consciente de que el título presenta una dedicación a tiempo 
completo, tanto porque así figura en la información pública del mismo como por que se les 
recuerda en el propio acto inaugural. Pero, con todo, también es humano que exista una 
percepción de sobrecarga, aun cuando no sea debida enteramente al propio programa formativo. 
Al respecto, la opinión de la Comisión Académica es clara, no declinándose por reducir los actuales 
niveles de exigencia, decisión que sin duda repercutiría negativamente en los objetivos 
formativos. Por el contrario, se considera necesario continuar insistiendo en otros frentes: por un 
lado, familiarizar al alumno con el concepto de crédito europeo desde la propia presentación del 
ciclo, tratando de que se sientan responsables de su propio aprendizaje y en consecuencia 
gestionen satisfactoriamente su propio tiempo. Por otro lado, desde la Comisión Académica, y 
desde el propio profesorado, se transmite al estudiantado la posibilidad de desarrollar los trabajos 
de diversas materias atendiendo a una misma edificación, reduciendo en consecuencia los plazos 
dedicados a la toma de datos y levantamiento gráfico. En términos generales, entendemos que 
estas iniciativas pueden estar detrás de la mejora experimentada con relación a este punto tras la 
última batería de encuestas. 
 
 Evidencias 
 
E4  Guías docentes de las materias/asignaturas (competencias, actividades formativas, metodologías 
docentes, sistemas de evaluación, resultados de aprendizaje,…). 
E8  Informes / documentos donde se recojan las conclusiones de los procedimientos de consulta 
internos y externos para valorar la relevancia y actualización del perfil de egreso de los 
estudiantes del título / valoración de la adquisición de los resultados de aprendizaje. 
E24  Listado Trabajos fin de grado/máster de, al menos, los dos últimos cursos académicos (título, tutor 
y calificación). 
E25  Informes / listado de calificaciones de cada una de las materias/asignaturas del título. 
E26  Mecanismos utilizados para el análisis de la adquisición de los resultados de aprendizaje. 
E27  Documentación para la revisión transversal de las materias seleccionadas (material docente, 
exámenes u otras pruebas de evaluación realizadas,…). 
E28  Trabajos fin de grado / máster seleccionados. 
E29  Informes de prácticas. 
 
 Indicadores 
 
I4  Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
I12  Indicadores de resultados (tasa de éxito global del título y tasa de éxito por materia). 
 
 Valoración, justificación y posibles acciones de mejora 
 
Estimación   A  B  C  D 
 
Conclusiones En términos globales se puede afirmar que la programación de actividades, las metodologías 
docentes aplicadas, y los criterios de evaluación utilizados, contribuyen satisfactoriamente a la 
adquisición de las competencias previstas19. 
 
En cualquier caso, se consideran buenas prácticas: 
▪ La planificación de cada materia se materializa a través de una guía docente, de acuerdo con la 
estructura formal propuesta por la Universidad. Dichas guías son revisadas y sometidas a 
aprobación cada curso académico, tras de lo cual son publicadas con antelación al proceso de 
matrícula. 
▪ Metodología de atención personalizada. 
▪ Sistema de evaluación continua sobre trabajos prácticos. 
                                                            
19 Se sostiene esta afirmación aun cuando el marco competencial último no es único, dada la elevada oferta optativa que incluye el plan 
de estudios, como no podría ser de otra forma en un contexto tan diversificado y complejo como el de la rehabilitación arquitectónica. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 23 de 61 
 
23 
▪ Enfoque del Trabajo Fin de Máster y defensa del mismo ante un tribunal interdisciplinar. 
 
Acciones Incrementar el contacto y la implicación con empresas del sector y entidades vinculadas al ámbito 
de estudio. 
 
Las iniciativas de mejora contenidas en autoinformes previos, relativas a los mecanismos de 
orientación del alumnado y a la posibilidad de compartir temáticas de trabajo entre varias 
materias, se conservan como tales, dado que consideramos pueden paliar la imagen negativa que 
las encuestas ilustran con relación al tiempo de estudio. 
 
Por otro lado, la propia modificación de plan de estudios se entiende la principal propuesta de 
mejora asociada a la presente dimensión, toda vez que persigue una planificación de enseñanzas 
(y aprendizajes) más eficaz y acorde a los requerimientos sociales en el ámbito de la edificación. La 
Comisión Académica manifiesta su satisfacción por el programa formativo acordado con pleno 
consenso y por los procedimientos de implantación llevados a término. 
 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
 
Estándar Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el perfil de egreso y 
se corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 
 
 Analizar los resultados de aprendizaje alcanzados por los estudiantes y si son coherentes con el 
perfil de egreso y se corresponden con el nivel del MECES del título. 
 
7.1 Los principales datos e indicadores del título evolucionan favorablemente de acuerdo con las 
características del título. 
 
 La comparativa de tasas se efectúa y publica dentro del Sistema de Garantía Interno de Calidad 20 
(sección de resultados previstos), haciendo uso del procedimiento PC11-Anexo03 Comparación de 
los resultados académicos del título con los del centro, rama de conocimiento y conjunto de la 
UDC. 
 
Con relación a estos indicadores cabe considerar su evolución a lo largo de las últimas ediciones, 
recopilados a través del sistema datawarehouse, y parcialmente publicados en la plataforma de 
institucional de estudios21: 
 
 Tasa de éxito (%) 
2011.2012 100 
2012.2013 100 
2013.2014 99.77 
2014.2015 99.80 
2015.2016 100 
2016.2017 100 
2017.2018 99.00 
 Tasa de rendimiento (%) 
2011.2012 92.23 
2012.2013 95.43 
2013.2014 95.05 
2014.2015 89.90 
2015.2016 87.60 
2016.2017 82.40 
2017.2018 65.90 
 Tasa de eficiencia (%) 
2011.2012 97.56 
2012.2013 99.01 
2013.2014 97.56 
2014.2015 98.00 
2015.2016 98.00 
2016.2017 100 
2017.2018 84.50 
 Tasa de graduación (%) 
2011.2012 84.21 
2012.2013 96.15 
2013.2014 70.83 
2014.2015 52.00 
                                                            
20 http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
21 http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 24 de 61 
 
24 
2015.2016 79.40 
2016.2017 25.00 
2017.2018 6.70 
 
 Globalmente, las cifras ilustran una valoración muy satisfactoria a nivel de resultados, máxime si 
se considera que en una población de 25 alumnos un porcentaje del 96% sólo dejaría al margen a 
un único estudiante. 
 
Asimismo, cabe hacer una apreciación sobre la cifra inferior, correspondiente a la tasa de 
graduación del último curso académico. Dicho parámetro se define de la siguiente forma: 
Relación porcentual entre los estudiantes de una cohorte de entrada (C) que superan, en el tiempo 
previsto más un año, los créditos conducentes a un título (T) en una universidad (U) y el total de 
estudiantes de nuevo ingreso previsto para la misma cohorte (C) en ese título (T) y universidad (U). 
Es evidente que las fluctuaciones de la tasa de graduación tienen que ver con retrasos en el 
desarrollo y la entrega del trabajo fin de máster, y no a decisiones de abandono (cuya tasa arroja 
cifras nulas en las últimas ediciones). Esta circunstancia en la mayor parte de los casos deriva de 
cuestiones de orden laboral, pues, aun tratándose de un título con dedicación total, nos consta 
que por lo general se intenta desarrollar en paralelo con otras actividades de carácter 
remunerado. De igual modo, debemos hacer constar que el curso 2016.2017 se corresponde 
precisamente con el de implantación del nuevo plan, de modo que el breve recorrido temporal 
asociado impide una valoración adecuada del ítem, al menos en comparación con los cursos 
precedentes. 
 
Con independencia de las tasas alcanzadas, entendemos que los procedimientos para valorar el 
progreso del alumno y la consecución de los resultados de aprendizaje son plenamente 
adecuados. Todas las materias de la titulación contemplan la evaluación mediante el desarrollo de 
trabajos bajo modelos de seguimiento continuo. Se utilizan estrategias de aprendizaje en acción / 
proyectos de cara a poner en juego las pretendidas competencias. El proceso culmina, como ya se 
ha indicado con anterioridad, con la elaboración de un trabajo fin de máster, como elemento de 
síntesis del ciclo, en el que, de forma tutorizada, se aplican las habilidades adquiridas a efectos 
prácticos. La exposición pública de los mismos, y su análisis por parte de los correspondientes 
tribunales, facilitan a nuestro juicio una amplia visión de los logros conseguidos, tanto a nivel 
individual como de forma colectiva. 
 
7.2 Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otros grupos 
de interés son adecuados. 
 
 Los resultados de las encuestas que la Universidad propone entre los diferentes grupos de interés 
también se publican a través del Sistema de Garantía Interno de Calidad22 (sección de evidencias 
del SGIC), mediante el procedimiento PA03-Anexo02 Ficha para el registro de indicadores23. 
 
Las valoraciones del alumnado disponibles ya han sido incluidas y comentadas en epígrafes 
previos, y por tanto no se considera necesario abundar más en el tema. 
 
Se recogen a continuación las valoraciones del profesorado con relación a los ítems incluidos en la 
ficha antes mencionada: 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 7 
03 Estoy satisfecho con los objetivos del plan de estudios 
2012.2013 4.10 
2013.2014 5.60 
2014.2015 6.25 
2015.2016 6.11 
2016.2017 5.56 
2017.2018 6.25 
11 Estoy satisfecho con la planificación de la enseñanza 
2012.2013 3.60 
2013.2014 5.70 
2014.2015 6.50 
2015.2016 5.67 
2016.2017 5.22 
2017.2018 6.00 
15 El proceso de coordinación entre los diferentes departamentos implicados en el título es adecuado 
2012.2013 4.33 
2013.2014 6.80 
                                                            
22 http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
23 Ver evidencias E13 y E17, e indicadores I4 e I8, en la plataforma AVALIA. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 25 de 61 
 
25 
2014.2015 6.60 
2015.2016 6.13 
2016.2017 6.13 
2017.2018 6.17 
20 Estoy satisfecho con las acciones que orientan al estudiante 
2012.2013 3.17 
2013.2014 5.00 
2014.2015 6.75 
2015.2016 6.50 
2016.2017 5.86 
2017.2018 6.25 
22 El personal académico asignado al título es adecuado 
2012.2013 4.40 
2013.2014 5.20 
2014.2015 5.75 
2015.2016 5.89 
2016.2017 5.89 
2017.2018 6.20 
32 Estoy satisfecho con los recursos y con los servicios destinados a la enseñanza 
2012.2013 3.89 
2013.2014 5.70 
2014.2015 5.40 
2015.2016 6.11 
2016.2017 5.33 
2017.2018 5.83 
37 Estoy satisfecho, en general, con el grupo de estudiantes 
2012.2013 4.30 
2013.2014 6.00 
2014.2015 6.20 
2015.2016 5.33 
2016.2017 5.33 
2017.2018 6.25 
 
 Todos los valores han experimentado un incremento reseñable tras la primera edición en que se 
formularon las encuestas. En los últimos ciclos se han mantenido estables (o en franco 
crecimiento), en un orden de magnitud elevado, reflejando un estado de opinión netamente 
positivo. 
 
En lo que respecta a las apreciaciones del personal de administración y servicios24: 
 
 Encuesta Likert con valoraciones de 1 a 7 
03 Mis funciones y responsabilidades están claramente definidas 
2013.2014 4.39 
2014.2015 4.08 
2015.2016 4.83 
2016.2017 3.90 
16 Considero que la información recibida sobre los aspectos de los de los títulos que se imparten en mi centro 
(planificación de la docencia, aulas, horarios,…) se adecuada para el desarrollo de mi trabajo 
2013.2014 4.17 
2014.2015 4.33 
2015.2016 4.67 
2016.2017 3.33 
17 Los espacios destinados al desarrollo de mis funciones son adecuados 
2013.2014 4.67 
2014.2015 5.46 
2015.2016 4.83 
2016.2017 4.10 
18 Los recursos necesarios para el desarrollo de mis funciones son adecuados 
2013.2014 4.67 
2014.2015 4.85 
2015.2016 5.17 
2016.2017 4.80 
21 La formación recibida para desempeñar mi trabajo es adecuada 
2013.2014 4.11 
                                                            
24 No se facilitan resultados de encuestas para el curso 2017.2018, dado que con antelación Rectorado decidió que las destinadas al 
personal de administración y servicios se tramitaran bianualmente. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 26 de 61 
 
26 
2014.2015 4.85 
2015.2016 4.50 
2016.2017 3.90 
22 Entre los objetivos de la universidad / servicio es prioritario la mejora de la calidad 
2013.2014 5.06 
2014.2015 5.08 
2015.2016 4.67 
2016.2017 4.25 
26 Conozco los objetivos de los títulos que se imparten en mi centro 
2013.2014 4.00 
2014.2015 4.80 
2015.2016 4.50 
2016.2017 4.13 
32 Estoy interesado en participar en los programas de movilidad del PAS 
2013.2014 2.77 
2014.2015 3.00 
2015.2016 3.80 
2016.2017 3.50 
34 La Universidad me proporciona oportunidades para desempeñar mi carrera profesional 
2013.2014 3.13 
2014.2015 3.27 
2015.2016 3.67 
2016.2017 4.13 
36 En general me siento satisfecho con mi trabajo 
2013.2014 4.89 
2014.2015 4.77 
2015.2016 4.67 
2016.2017 4.63 
 
 En este colectivo las cifras se consideran suficientemente adecuadas. Se observa una cierta 
estabilidad en el tiempo, aun cuando consta que se han producido sucesivos cambios por 
traslados internos dentro de la red de puestos de trabajo de la UDC. Con todo, hay que reseñar la 
dificultad para diseñar acciones de mejora para este grupo desde el propio máster, ya que sirven 
indistintamente a todos los títulos impartidos en el centro, y las encuestas se formulan 
globalmente sin distinguir entre ellos en ninguno de los ítems. 
 
7.3 Los valores de inserción laboral de los egresados del título son adecuados al contexto socio-
económico y profesional del título. 
 
 La valoración de indicadores de inserción laboral compete a la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Galicia (ACUSG), o, en su defecto, al Observatorio Ocupacional de la Universidad 
de A Coruña (UDC). La primera publica periódicamente estudios al respecto, siendo el último 
completo el relativo a los titulados en el período 2011-201225 (existe un resumen ejecutivo 
vinculado al ciclo 2012-201326). Se puede observar que dichas publicaciones abordan el tema de 
forma muy global, con un enfoque únicamente particularizado para grandes áreas. No contiene 
información específica con relación al máster que aquí se pretende documentar. 
 
Por su parte, el Observatorio Ocupacional de la UDC también elabora informes en el sentido del 
ítem, pero que atienden únicamente a titulaciones de grado27. En todo caso, tales documentos se 
han alojado en la plataforma AVALIA, dentro del indicador I14. 
 
En consecuencia, no se dispone de información contrastada que permita formular conclusiones 
sobre inserción laboral de nuestros titulados. En ausencia de dicha información, cabe intentar 
recabarla directamente desde el título a través de sus egresados. Con la creación del portal propio 
se introdujo una sección destinada a este colectivo28 con el fin de conformar una base de datos 
que permita mantener un cierto contacto en el tiempo, contacto que sin duda puede resultar 
fructífero para ambas partes: de un lado se ha creado una lista de distribución, por correo 
electrónico, mediante la cual se informa a los egresados de temas de interés en el ámbito de la 
rehabilitación arquitectónica (fundamentalmente cambios en la normativa, publicaciones, 
concursos y premios de arquitectura). Por otra parte, consideramos que esta vía puede servir 
también para obtener algún tipo de retroalimentación, prioritariamente sobre la trayectoria del 
alumnado tras la finalización del título y sobre su percepción del mismo. En el momento de 
                                                            
25 http://www.acsug.es/es/documentacion/publicacions/inserci%C3%B3n-laboral/ 
26 http://www.acsug.es/gl/insercion/masteres/eilmasteres12-13 
27 http://www.observatorio.udc.es/documenti/insercion_2010.pdf 
28 http://www.udc.es/mura/egresados/ 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 27 de 61 
 
27 
redactar la presente memoria existen únicamente 33 registros, ligeramente superior a una 
cohorte de estudiantes, por lo que consideramos conveniente esperar a tener un número mayor y 
más representativo, que incluya igualmente egresados de plan nuevo, para plantear algún tipo de 
sondeo. También cabe reseñar que recientemente ha sido necesario reconstruir esta sección, tras 
la adopción por parte de la Universidad de la plataforma Office 365 y la adopción de criterios 
acordes con la Ley Orgánica 3/2018 de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos 
digitales29. 
 
 Evidencias 
 
E12  Planes de mejora derivados de la implantación del SGC. 
E13  Informe/documento donde se recoja el análisis de las encuestas de satisfacción (porcentaje de 
participación, resultados y su evolución,…). 
E30  Informe / documento donde se recoja el análisis de los resultados del título (incluidos indicadores 
de inserción laboral y SIUU). 
 
 Indicadores 
 
I1  Número de estudiantes de nuevo ingreso por curso académico. 
I4  Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
I12  Indicadores de resultados (todas las tasas se facilitarán de forma global para el título. Las tasas de 
rendimiento, éxito y evaluación se facilitarán también por materia / asignatura): 
Tasa de graduación 
Tasa de abandono 
Tasa de eficiencia 
Tasa de rendimiento 
Tasa de éxito 
Tasa de evaluación (distinguir entre alumnado a tiempo completo y a tiempo parcial) 
I13  Relación de oferta / demanda de las plazas de nuevo ingreso. 
I14  Resultados de inserción laboral. 
 
 Valoración, justificación y posibles acciones de mejora 
 
Estimación   A  B  C  D 
 
Conclusiones En el ámbito de la demanda se ha cubierto el total de plazas ofertadas durante un total de diez 
ediciones. Es cierto que la actual crisis del sector de la construcción está derivando en una 
evidente reducción de las cifras de matrícula en las titulaciones de arquitectura, arquitectura 
técnica e ingeniería de la edificación a nivel nacional. En este contexto, esta progresión ha 
alcanzado también a las enseñanzas técnicas de postgrado, y por consiguiente cabe plantear un 
esfuerzo adicional de visibilización relativa nuestra oferta formativa. 
 
En lo que respecta a los indicadores de resultados académicos, se observan tasas elevadas en 
todos los ítems analizados30. La comparativa entre la titulación y las restantes instancias ofrece 
resultados favorables en todos los ítems. En suma, los resultados se interpretan de forma muy 
positiva, valorando su adecuación a la planificación estratégica del título. 
 
Se consideran buenas prácticas los criterios de evaluación que se aplican en cada materia, en todo 
caso mediante el desarrollo de trabajos prácticos; así como el enfoque del Trabajo Fin de Máster. 
Todo ello constituye una herramienta sumamente útil de cara a valorar los progresos del 
alumnado y los resultados de aprendizaje en términos de competencias. 
 
Acciones Una vez que el registro de egresados alcance una cifra suficientemente significativa, se procederá 
a recabar información sobre trayectoria y experiencia profesional tras finalizar la titulación. 
 
 
 
 
  
                                                            
29 https://www.boe.es/boe/dias/2018/12/06/pdfs/BOE-A-2018-16673.pdf 
30 Con la excepción de la tasa de graduación por los motivos ya expuestos. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 28 de 61 
 
28 
 
Información mínima relevante a publicar del título 
 
La difusión pública de toda la información pertinente del Máster se efectúa mediante dos páginas web de 
carácter institucional. La primera 1 se corresponde con el portal oficial de títulos de la Universidad, y por tanto 
responde a los criterios funcionales y de estilo establecidos por la propia Institución. La segunda 2 ha sido creada 
en junio de 2014, previa aprobación del Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías  (hoy de Oferta 
Académica e Innovación Docente) , para complementar la anterior, ofrec er información actualizada dentro del 
ámbito de la rehabilitación arquitectónica, facilitar enlaces a recursos pertinentes, y servir de punto de 
información y descarga de documentación útil para el alumnado. Asimismo, y dado que la titulación está 
adscrita a la Escuela Técnica Superior de Arquitectura de A Coruña, en la web de ésta 3 se incluyen regularmente 
entradas con información actualizada sobre el desarrollo del Máster. Por último, todas las cuestiones que tienen 
que ver con la adquisición de competencias y de la planificación detallada de las materias se engloba en el portal 
de guías docentes4. 
 
(1) http://estudos.udc.es/gl/study/start/4467V02 
(2) http://www.udc.gal/mura 
(3) http://etsa.udc.es/web/ 
(4) https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630567 
 
  
Imagen 09 | Portal del título, visualización en pc Imagen 10 | Portal del título, visualización en móvil 
 
 Ítem Página web 
 Denominación del título 
Estudios, encabezando todas las opciones de menú 
http://estudos.udc.es/gl/study/start/4467V02 
Máster: la designación figura en el encabezado y se 
mantiene en todo momento en la línea de navegación 
http://www.udc.gal/mura 
 Número de créditos y duración del título 
Estudios, opción “en detalle”, sección “planificación” 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
Máster, opción “programación” 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
BOE núm. 155 de 27 de junio de 2018 
https://www.boe.es/boe/dias/2018/06/27/pdfs/BOE-A-
2018-8845.pdf 
 Centro responsable del título, o, en su caso, 
departamento o instituto 
Estudios, opción “el estudio” 
http://estudos.udc.es/gl/study/start/4467V02 
Máster, opción “localización” 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
 Coordinador/a y/o responsable del título Estudios, opción “el estudio”, sección “contacto” 


 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 29 de 61 
 
29 
http://estudos.udc.es/gl/study/start/4467V02 
Máster, página principal, coordinación y contacto 
http://www.udc.gal/mura 
 Centro donde se imparte el título 
Estudios, opción “el estudio” 
http://estudos.udc.es/gl/study/start/4467V02 
Máster, opción “localización” 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
 
En el caso de títulos interuniversitarios, 
universidad coordinadora y universidad/es 
participante/s 
No procede 
 Tipo de enseñanza Máster, opción “programación” 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
 Número de plazas de nuevo ingreso ofertadas Estudios, opción “acceso y admisión” 
http://estudos.udc.es/gl/study/admission/4467V02 
 Idiomas en que se imparte el título Máster, opción “programación” 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
 Profesiones reguladas para las que capacita, en 
su caso No procede 
 Normativa de permanencia 
Portal de normativa de la UDC31, en “c.UDC” 
http://www.udc.es/normativa/academica/ 
Estudios, opción “acceso y admisión”, sección 
“reglamento y normativa” 
http://estudos.udc.es/gl/study/admission/4467V02 
 Normativa de transferencia y reconocimiento de 
créditos 
Estudios, opción “acceso y admisión”, sección 
“reglamento y normativa” 
http://estudos.udc.es/gl/study/admission/4467V02 
 Memoria vigente del título Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad32 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
 Objetivos del título Estudios, opción “en detalle” 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
 Competencias generales 
Estudios, opción “en detalle” 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
La información se complementa y detalla en la 
correspondiente guía docente de la titulación33 
 Competencias específicas 
Estudios, opción “en detalle” 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
Ver igualmente el contenido de la guía docente 
 Criterios de acceso y admisión 
Estudios, opción “acceso y admisión” 
http://estudos.udc.es/gl/study/admission/4467V02 
Máster, opción “admisión y normativa” 
http://www.udc.gal/mura/admision/ 
 Procedimientos de acogida y orientación de los 
estudiantes de nuevo ingreso 
Estudios, opción “orientación” 
http://estudos.udc.es/gl/study/orientation/4467V02 
 Perfil de ingreso recomendado 
Estudios, opción “acceso y admisión”, sección “perfil 
recomendado” 
http://estudos.udc.es/gl/study/admission/4467V02 
Máster, opción “admisión y normativa” 
http://www.udc.gal/mura/admision/ 
 Condiciones o pruebas de acceso especiales, si 
existen No procede 
 Curso puente o de adaptación (diseño curricular, 
criterios y condiciones de acceso) si existe No procede 
                                                            
31 Norma que regula el régimen de dedicación al estudio y la permanencia y la progresión de los estudiantes de grado y máster 
universitario en la UDC (Consejo Social 04/05/2017) 
32 En caso de no encontrarse la plataforma SGIC op erativa por cualquier causa, este documento se ha aportado en la evidencia E08 
incluida dentro del portal AVALIA. 
33 https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630567 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 30 de 61 
 
30 
 
Complementos formativos necesarios, en 
función de la formación previa acreditada por el 
estudiante, si fuese el caso 
No procede 
 
Estructura del programa formativo: 
denominación del módulo o materia, contenido 
en créditos ECTS, organización temporal, 
carácter obligatorio u optativo 
Estudios, opción “en detalle”, sección “estructura del 
estudio” 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
Máster, opción “programación” 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
Página de guías docentes34 
 Horarios Máster, opción “programación” 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
 Guías docentes / programación docente 
Estudios, opción “en detalle”, sección “estructura del 
estudio” 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
Máster, opción “programación” 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
Página de guías docentes2 
 Trabajo fin de máster (comisiones de evaluación, 
convocatorias, temáticas, etc.) 
Estudios, opción “en detalle” 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
Máster, opción “trabajo fin de máster” 
http://www.udc.gal/mura/tfm/ 
 Información sobre las prácticas externas, si las 
hubiese (entidades colaboradoras,…) 
No existiendo un programa de prácticas externas, sí se 
recoge la existencia de entidades colaboradoras que 
participan de forma diversa en el desarrollo de la 
titulación, o con las que se suscriben convenios que 
permiten desarrollar los Trabajos Fin de Máster sobre 
supuestos prácticos reales 
http://www.udc.gal/mura/entidades/ 
 Descripción del profesorado (categoría, datos de 
contacto,…) 
Estudios, opción “en detalle”, sección “profesorado” 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
Máster, opción “profesorado” 
http://www.udc.gal/mura/profesorado/ 
Con independencia de lo anterior, la UDC dispone de un 
sistema de búsqueda de extensiones telefónicas y 
direcciones de correo electrónico vinculado a todo su 
personal35 
 
Descripción de otros recursos humanos 
necesarios y disponibles para el desarrollo del 
plan de estudios 
Además de lo indicado en el punto anterior, cabe 
consultar el portal del Sistema de Garantía Interno de 
Calidad (apartados de recursos) 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
así como las evidencias E15 y E16 alojadas en la 
plataforma AVALIA 
 Aulas y seminarios Máster, opción “localización” 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
 Laboratorios 
Aun cuando no procede específicamente en el Título, la 
matrícula permite al alumnado la utilización (previo 
seminario formativo) del equipamiento disponible en el 
Laboratorio de Fabricación Digital 
http://www.udc.gal/mura/fablab/ 
 Salas de informática Máster, opción “localización” 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
 Salas de estudio Máster, opción “localización” 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
 Biblioteca Máster, opción “localización” 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
 Otros servicios disponibles Los diferentes espacios de la Escuela Técnica Superior de 
                                                            
34 https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630567 
35 http://directorio.udc.es/ 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 31 de 61 
 
31 
Arquitectura de A Coruña, no específicamente vinculados 
a la titulación, pero igualmente disponibles para los 
grupos de interés de la misma, pueden ser consultados 
en la página web del centro 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=411 
 Espacios para los representantes de estudiantes 
Iguales consideraciones que en el punto anterior (ver 
planta -2). Adicionalmente, pueden consultarse dichos 
espacios en el portal del Sistema de Garantía Interna de 
Calidad (apartados de recursos) 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
y, en su defecto, en la evidencia E18 alojada en AVALIA 
 
Resultados del título (tasa de graduación, 
abandono, eficiencia, rendimiento, éxito, 
evaluación, inserción laboral) 
Estudios, opción “resultados” 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
 
Otras tasas / resultados complementarios que el 
título hace públicas (informe institucional 
resultados Docentia) 
La Universidad publica los resultados de las sucesivas 
convocatorias Docentia en la web oficial, si bien dichas 
valoraciones figuran clasificadas por centros, 
departamentos y ramas de conocimiento 
https://www.udc.gal/utc/ferramentas_calidade/docentia 
Puede consultarse datos al respecto del título en el 
portal del Sistema de Garantía Interna de Calidad 
(apartado de recursos humanos) 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
así como en el indicador I09 de la plataforma AVALIA 
 Órgano responsable del sistema de garantía de 
calidad del título 
Estudios, opción “resultados” 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Máster, opción “calidad” 
www.udc.gal/mura/calidad/ 
 Política y objetivos de calidad Estudios, opción “resultados” 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
 Manual y procedimientos del SGIC Estudios, opción “resultados” 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
 
Al margen de la información precedente, se ha complementado la web propia del Máster con cuestiones 
adicionales que desde la Comisión Académica se han considerado totalmente pertinentes. Entre otras, se 
incluyen múltiples enlaces a recursos abiertos en red 36, se geolocalizan obras de rehabilitación relevantes en el 
marco de la Comunidad Autónoma 37, y se facilita información sobre la difusión de trabajos fin de máster 38 y 
sobre el desarrollo de tesis doctorales con origen en la propia titulación 39. Asimismo, la sec ción de actualidad 40 
se renueva con regularidad incorporando toda información que pueda resultar relevante para quienes cursan el 
título. 
 
El cuadro anterior se corresponde estrictamente con el Anejo II de la Guía de evaluación para el seguimiento y la 
renovación de la acreditación de títulos oficiales de grado y máster, facilitada por la ACSUG . A continuación, 
dicha tabla se complementa a indicación de la Unidad Técnica de Calidad, vinculando el contenido a la 
estructura actual del SGIC de la UDC y de su aplicación informática asociada, al menos en tanto esta se 
encuentre operativa.   
                                                            
36 http://www.udc.gal/mura/recursos/ 
37 http://www.udc.gal/mura/entorno/ 
38 http://www.udc.gal/mura/tfm/publicaciones/ 
39 http://www.udc.gal/mura/tesis/ 
40 http://www.udc.gal/mura/actualidade/ 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 32 de 61 
 
32 
 
 Información pública Enlaces 
Descripción del título 
 
Normas de permanencia: 
Normativa académica, sección “c.UDC” 41 
https://www.udc.gal/gl/normativa/academica/ 
Información sobre expedición de suplemento al título 
Real Decreto 22/2015, de 23 de enero, por el que se 
establecen los requisitos de expedición del Suplemento 
Europeo a los títulos regulados en el Real Decreto 
1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la 
ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales y se 
modifica el Real Decreto 1027/2011, de 15 de julio, por 
el que se establece el Marco Español de Cualificaciones 
para la Educación Superior: 
http://www.boe.es/boe/dias/2015/02/07/pdfs/BOE-A-
2015-1158.pdf 
Memoria vigente del título: 
Plataforma AVALIA, conjunto de evidencias E08 
Informe final de la acreditación del título: 
Plataforma AVALIA, conjunto de evidencias E08 
Informe final de la modificación del título: 
Plataforma AVALIA, conjunto de evidencias E08 
Páginas web asociadas: 
http://www.udc.gal/ 
http://www.udc.gal/mura 
http://estudos.udc.es/gl/study/start/4467V02 
http://www.udc.gal/centros_departamentos_servizos/ce
ntros/detalleCentro/?codigo=630 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?cent
re=630&ensenyament=630567 
Justificación 
Justificación del título propuesto, argumentando 
su interés académico, científico o profesional 
Memoria vigente del título: 
> 2 Justificación, adecuación de la propuesta y 
procedimientos > Apartado 2.1 
Referentes externos a la Universidad 
Memoria vigente del título: 
> 2 Justificación, adecuación de la propuesta y 
procedimientos > Apartado 2.2 
Descripción de los procedimientos de consulta 
internos y externos utilizados para la elaboración 
del plan de estudios 
Memoria vigente del título: 
> 2 Justificación, adecuación de la propuesta y 
procedimientos > Apartado 2.3 
Política de calidad 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PE01 Establecimiento, revisión y actualización de la 
política y los objetivos de calidad de la Etsa 
Objetivos de calidad 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PE01 Establecimiento, revisión y actualización de la 
política y los objetivos de calidad de la Etsa 
Plan de mejora Todo lo relativo a planes de mejora se describe al 
término del presente autoinforme 
ncia
s / 
 
Objetivos del título 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC14-Anexo02. Objetivos del título 
                                                            
41 Norma que regula el régimen de dedicación al estudio y la permanencia y la progresión de los estudiantes de grado y máster 
universitario en la UDC (Consejo Social 04/05/2017) 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 33 de 61 
 
33 
Competencias generales que los estudiantes 
deben adquirir durante sus estudios, y que sean 
necesarias para otorgar el título 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC14-Anexo03. Competencias generales y específicas 
para los estudiantes 
Estudios, opción “en detalle”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
Plan de mejora Todo lo relativo a planes de mejora se describe al 
término del presente autoinforme 
Acceso y admisión de estudiantes 
Oferta / demanda 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC03-Anexo02. Tabla de recogida de datos oferta / 
demanda 
Plataforma AVALIA, conjunto de evidencias E13 e 
indicadores I01 e I13 
Matrícula 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC03-Anexo03. Tabla de recogida de datos del nuevo 
alumnado del título 
Plataforma AVALIA, conjunto de indicadores I01 e I13 
Estudios, opción “resultados”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Información previa a la matriculación sobre 
acceso y admisión (criterios de acceso y 
admisión) 
Memoria vigente del título 
> 4 Acceso y admisión de estudiantes 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC04-Anexo03. Documento que recoge la política, 
procedimientos, criterios y perfil de ingreso de los 
estudiantes 
Estudios, opción “acceso y admisión”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Máster, opción “admisión y normativa”: 
http://www.udc.gal/mura/admision/ 
Condiciones o pruebas de acceso especiales, si 
existen 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC04-Anexo02. Condiciones o pruebas de acceso 
especiales, si existen 
Información sobre el apoyo y la orientación a los 
estudiantes 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC05-Anexo03. Relación de acciones programadas de 
orientación a los estudiantes 
Plataforma AVALIA, conjunto de evidencias E15 
Estudios, opción “orientación”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Información sobre la transferencia y el 
reconocimiento de créditos 
Normativa académica, sección “5. Normativa sobre 
reconocimiento de créditos”: 
http://www.udc.gal/export/sites/udc/normativa/_galeri
a_down/academica/rec_transferencia_creditos.pdf 
 
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria
_down/academica/Anexosreconecementocreditosactivid
ades.pdf 
 
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria
_down/academica/Normativa_procedemento_rec_credi
tos_actividades_nos_graos_da_UDC2016.pdf 
 
Memoria vigente del título 
> 4 Acceso y admisión de estudiantes > Apartado 4.4 
Información sobre el curso puente o de 
adaptación (diseño curricular, criterios y 
condiciones de acceso) 
No procede. 
Memoria vigente del título 
> 4 Acceso y admisión de estudiantes > Apartado 4.5 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 34 de 61 
 
34 
Información sobre los complementos formativos 
necesarios, en función de la formación previa 
acreditada por el estudiante 
Memoria vigente del título 
> 4 Acceso y admisión de estudiantes > Apartado 4.6 
Plan de mejora Todo lo relativo a planes de mejora se describe al 
término del presente autoinforme 
Planificación de las enseñanzas 
Estructura del programa formativo 
Máster, opción “programación”: 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
Estudios, opción “en detalle”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Horarios 
Máster, opción “programación”: 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
En lo que respecta a los horarios de tutoría: 
https://www.udc.es/gl/centros_departamentos_servizos
/centros/titorias/?codigo=630 
Mecanismos de coordinación docente 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC06-Anexo02. Comisión Académica del título 
Máster, opción “calidad”: 
http://www.udc.gal/mura/calidad 
Infraestructuras 
Portal institucional del centro, sección “Infraestructura”: 
https://www.udc.es/gl/centros_departamentos_servizos
/centros/centro/?codigo=630 
 
Máster, opción “localización”: 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
Guías docentes 
Estudios, opción “en detalle”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
 
Portal institucional, guías docentes: 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?cent
re=630&ensenyament=630567 
Sistema de evaluación 
Estudios, opción “en detalle”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
 
Portal institucional, guías docentes: 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?cent
re=630&ensenyament=630567 
Trabajo fin de grado / máster (comisión, 
convocatorias, etc.) 
Normativa académica, sección “2. Normativa de 
admisión y matrícula”42 
https://www.udc.gal/gl/normativa/academica/ 
 
Estudios, opción “en detalle”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
 
Portal institucional, guías docentes: 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?cent
re=630&ensenyament=630567 
 
Máster, opción “trabajo fin de máster”: 
http://www.udc.gal/mura/tfm/ 
 
Repositorio institucional: 
http://ruc.udc.es/dspace/handle/2183/8250 
Comisión académica del título (composición, 
funciones y responsabilidades) 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC06-Anexo02. Comisión Académica del título 
Estudios, opción “resultados”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Máster, opción “calidad”: 
http://www.udc.gal/mura/calidad/ 
                                                            
42 Normativa reguladora de la matrícula y la defensa del trabajo fin de grado (TFG) y del trabajo f in de máster universitario (TFM) (CG 
19/12/2013, modificado por el CG 30/04/2014, CG 24/07/2014, CG 29/01/2015 y CG 28/06/2016 y 29/06/2017) 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 35 de 61 
 
35 
Criterios de suspensión del título 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA02 Procedimiento para la suspensión de un título 
Desarrollo de la enseñanza 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC06 Planificación y desarrollo de la enseñanza en la Etsa 
Perfil de ingreso recomendado 
Estudios, opción “acceso y admisión”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC03-Anexo 4. Perfil de ingreso recomendado 
Plataforma AVALIA, conjunto de evidencias E03 
Máster, opción “admisión y normativa”: 
http://www.udc.gal/mura/admision/ 
Perfil de egreso 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC03-Anexo 5. Perfil de egreso 
Plataforma AVALIA, conjunto de evidencias E03 
Normativa académica del título 
Estudios, opción “acceso y admisión”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Portal institucional: 
http://www.udc.gal/normativa/academica 
Máster, opción “admisión y normativa”: 
http://www.udc.es/mura/admision/ 
Baremo empleado en el proceso de admisión 
Estudios, opción “acceso y admisión”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Portal institucional: 
http://www.udc.gal/normativa/academica 
http://www.udc.gal/matricula/ 
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC04-Anexo 3. Documento que recoge la política, 
procedimientos, criterios y perfil de ingreso de los 
estudiantes 
Con respecto a este punto se pueden consultar 
igualmente las actas de la Comisión Académica en que se 
ha procedido a seleccionar al alumnado de nuevo ingreso 
y que se adjuntan en la plataforma AVALIA dentro de la 
evidencia E05 
Calendario de preinscripción 
Estudios, opción “acceso y admisión”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Portal institucional: 
http://www.udc.gal/normativa/academica 
http://www.udc.gal/matricula/ 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC04-Anexo 3. Documento que recoge la política, 
procedimientos, criterios y perfil de ingreso de los 
estudiantes 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 36 de 61 
 
36 
Listado de admitidos / excluidos (provisional, 
definitivo) 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC04-Anexo 3. Documento que recoge la política, 
procedimientos, criterios y perfil de ingreso de los 
estudiantes 
Con respecto a este punto se pueden consultar 
igualmente las actas de la Comisión Académica en que se 
ha procedido a seleccionar al alumnado de nuevo ingreso 
y que se adjuntan en la plataforma AVALIA dentro de la 
evidencia E05 
Análogamente, todos los listados de admitidos / 
excluidos son publicados a través de la sección de 
“actualidad” del portal propio: 
http://www.udc.gal/mura 
Información sobre el seguro escolar 
Portal del Servicio de Asesoramiento y Promoción del 
Estudiante: 
http://www.udc.gal/sape/seguros/ 
Portal institucional: 
https://www.udc.es/es/sape/estudantes_udc/ 
https://www.udc.es/export/sites/udc/estudantes/_galer
ia_down/guias_estudantes/guia1819ga.pdf_2063069294
.pdf 
Información sobre el servicio de asesoramiento y 
promoción del estudiante 
Portal del Servicio de Asesoramiento y Promoción del 
Estudiante: 
http://www.udc.gal/sape/ 
Información sobre el servicio de apoyo al empleo Portal institucional: 
http://www.udc.gal/emprego/ 
Información sobre cursos a estudiantes 
Estudios, opción “orientación”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Portal institucional, sección “formación 
complementaria”: 
https://www.udc.gal/gl/ensino/ 
Información sobre actividades culturales, 
deportivas y de voluntariado 
Estudios, opción “orientación”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Portal institucional: 
http://www.udc.gal/sape/extension_universitaria/ 
http://www.udc.gal/ocv/ 
Información sobre movilidad 
Portal institucional 
http://international.udc.es/ 
Estudios, opción “en detalle”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC08-Anexo 2. Ficha para el registro de indicadores 
Plataforma AVALIA, conjunto de indicadores I03 
Información sobre las prácticas externas, si las 
hubiese 
Estudios, opción “acceso y admisión”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC09-Anexo 6. Plan de prácticas 
Plan de acción tutorial (desarrollo, relación de 
estudiantes-profesores) 
Estudios, opción “orientación”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC05-Anexo 4. Plan de acción tutorial 
Plan de mejora Todo lo relativo a planes de mejora se describe al 
término del presente autoinforme 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 37 de 61 
 
37 
Recursos humanos 
Categoría académica del PDI 
Vinculación del PDI con la Universidad 
Portal institucional: 
http://pdi.udc.es/ 
Portal institucional de la ETSAC, sección “Profesorado”: 
http://www.udc.es/centros_departamentos_servizos/ce
ntros/detalleCentro/?codigo=630 
Estudios, opción “en detalle”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Máster, opción “profesorado”: 
http://www.udc.gal/mura/profesorado/ 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA05-Anexo 2. Información relativa al personal 
académico 
Plataforma AVALIA, conjunto de evidencias E15 y E19 
Experiencia docente del PDI 
Experiencia investigadora del PDI 
Líneas de investigación del PDI 
Portal institucional: 
http://pdi.udc.es/ 
Portal institucional de la ETSAC, sección “Grupos de 
investigación”: 
http://www.udc.gal/centros_departamentos_servizos/ce
ntros/detalleCentro/?curso=&codigo=630 
Máster, opción “profesorado”: 
http://www.udc.gal/mura/profesorado/ 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA05-Anexo 3. Perfil de PDI que imparte docencia en el 
título 
Plataforma AVALIA, conjunto de evidencias E15 y E19 
Categoría del PAS 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA05-Anexo 4. Información relativa al personal de 
administración y servicios 
Plataforma AVALIA, conjunto de evidencias E16 
Plan de mejora Todo lo relativo a planes de mejora se describe al 
término del presente autoinforme 
Recursos materiales y servicios 
Aulas y seminarios 
Espacio del personal académico 
Laboratorios 
Salas de informática 
Salas de estudio 
Otros espacios para los estudiantes 
Biblioteca(*) 
Servicios disponibles 
Espacios para los representantes de estudiantes 
Otros equipamientos 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA06-Anexo 4. Recursos materiales y servicios 
Portal institucional de la ETSAC, sección 
“Infraestructura”: 
http://www.udc.es/centros_departamentos_servizos/ce
ntros/detalleCentro/?curso=null&codigo=630 
Máster, opción “localización”: 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
 
(*) Adicionalmente, en lo que respecta a biblioteca: 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA06-Anexo 3. Fondos bibliográficos, descripción de la 
biblioteca y salas de lectura, y disponibilidad de la 
bibliografía y de las fuentes de información 
 
Plataforma AVALIA, conjunto de evidencias E18 y E21 
Plan de mejora Todo lo relativo a planes de mejora se describe al 
término del presente autoinforme 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 38 de 61 
 
38 
Resultados previstos 
Tasa de rendimiento 
Tasa de abandono 
Tasa de eficiencia de los graduados 
Tasa de graduación 
Tasa de éxito 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC11-Anexo02. Ficha para el registro de indicadores 
PC11-Anexo03. Comparación de los resultados 
académicos de los títulos con los del centro, la rama de 
conocimiento y el conjunto de la UDC 
PC11-Anexo04. Informe anual sobre los resultados 
académicos del título 
Plataforma AVALIA, conjunto de indicadores I5 e I12 
Estudios, opción “resultados”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Resultados de las encuestas de satisfacción a los 
diferentes grupos de interés 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA03-Anexo02. Ficha para el registro de indicadores 
Otras tasas que el título hace públicas 
Portal institucional: 
http://www.udc.gal/transparencia/resultados/ 
http://www.udc.gal/utc/ferramentas_calidade/docentia/ 
Estudios, opción “resultados”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Tasas de inserción laboral Portal institucional: 
http://www.udc.es/transparencia/resultados/ 
Plan de mejora Todo lo relativo a planes de mejora se describe al 
término del presente autoinforme 
Sistema de garantía de calidad 
Órganos responsables del sistema de garantía de 
calidad del título 
Estudios, opción “resultados”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Máster, opción “calidad”: 
http://www.udc.gal/mura/calidad/ 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PE01 Establecimiento, revisión y actualización de la 
política y los objetivos de calidad de la Etsa > Anexo 2 
Planificación estratégica 
Portal institucional: 
http://www.udc.gal/transparencia/plan_estratexico/ 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PE01 Establecimiento, revisión y actualización de la 
política y los objetivos de calidad de la Etsa 
Manual del SGC 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
> Manual 
Procedimientos del SGC 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
> Procedimientos clave, de apoyo y de medición 
Informe final de certificación del SGIC 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
> Informe final de certificación del SGIC 
Evidencias del SGIC 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA01 Gestión de los documentos y las evidencias 
> Anexo 4 
Listado de documentos en vigor del SGC 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA01 Gestión de los documentos y las evidencias 
> Anexo 2 
Plan de mejora Todo lo relativo a planes de mejora se describe al 
término del presente autoinforme 
 Cronograma de implantación del título Memoria vigente del título: 
> 10 Calendario de implantación > Apartado 1 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 39 de 61 
 
39 
Adaptación, en su caso, de los estudiantes de los 
estudios existentes al nuevo plan de estudios 
Memoria vigente del título: 
> 10 Calendario de implantación > Apartado 2 
Enseñanzas que se extinguen por la implantación 
del correspondiente título propuesto 
Memoria vigente del título: 
> 10 Calendario de implantación > Apartado 3 
Plan de mejora Todo lo relativo a planes de mejora se describe al 
término del presente autoinforme 
 
 
 
 
 
 


 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 40 de 61 
 
40 
Listado de evidencias e indicadores 
 
N⁰  Criterios Evidencias 
 
E1  todos 
Memoria vigente del título. 
 
Según la Guía43, este documento es aportado por la ACSUG. Con todo, se aporta dentro 
de la evidencia E08 en la plataforma AVALIA. 
E2  todos 
Informes de verificación, modificación, seguimiento, incluyendo los planes de mejora. 
 
Según la Guía, este documento es aportado por la ACSUG. 
Asimismo, y en consonancia con el punto previo, dentro de la evidencia E08 se han 
incluido la renovación de la acreditación del título y el informe final de modificación 
emitido por la propia ACSGU. 
E3  1 
Informe / documento donde se recoja el análisis del perfil real de ingreso / egreso. 
 
Estudios, opción “acceso y admisión”, sección “perfil recomendado”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/admission/4467V02 
Máster, opción “admisión y normativa”: 
http://www.udc.gal/mura/admision/ 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC03-Anexo04. Perfil de ingreso recomendado 
PC03-Anexo05. Perfil de egreso 
Dichos documentos se han alojado como evidencias en la plataforma AVALIA.44 
E4  1,6 
Guías docentes de las materias / asignaturas (competencias, actividades formativas, 
metodologías docentes, sistemas de evaluación, resultados de aprendizaje). 
 
Estudios, opción “en detalle”, sección “estructura del estudio”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
Máster, opción “programación”: 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
Página de guías docentes45 
E5  1,3 
Actas de las reuniones celebradas, al menos de los dos últimos cursos, de la Comisión 
Académica / Comisión de la Titulación / Comisión de Garantía de Calidad (las actas 
deben incorporar un apartado con los acuerdos adoptados en cada reunión). 
 
Dichas actas se han alojado en la plataforma AVALIA. 
E6  1 
Listado de estudiantes que hayan solicitado reconocimiento de créditos indicando el 
número de créditos reconocidos (por prácticas, títulos propios, experiencia profesional, 
etc.). 
 
No procede (no se ha dado el caso).  
E7  1 Informes sobre el reconocimiento de créditos para valorar su adecuación. 
 
No procede (no se ha dado el caso). 
E8  1,6 
Informes / documentos donde se recojan las conclusiones de los procedimientos de 
consulta internos y externos para valorar la relevancia y actualización del perfil de 
egreso de los estudiantes del título / valoración de la adquisición de los resultados de 
aprendizaje. 
 
Ver Memoria vigente del título, apartado 2 (Justificación, adecuación de la propuesta y 
procedimientos), anexo 1 (archivo pdf enlazado). 
Ambos documentos se han enlazado en la plataforma AVALIA. 
E9  2 
Página web de la Universidad / centro / Título (debe estar incluida, como mínimo, la 
información referida en el Anexo III). 
 
En el punto precedente (Información mínima relevante a publicar del título) se recogen 
las direcciones web de los portales de estudios, título y centro. 
E10  3 Documentación del SGC (política y objetivos de calidad, manual y procedimientos). 
 
                                                            
43 Guía de evaluación para el seguimiento y la renovación de la acreditación de títulos oficiales de grado y máster (ACSUG). 
44 Desde la Unidad Técnica de Calidad se nos ha informado que actualmente la web correspondiente al Sistema de Garantía Interno de 
Calidad de la UDC puede no encontrarse operativa desde equipos exteriores a la red interna de la universidad por moti vos de seguridad. 
Es por ello que los documentos pertinentes se han alojado igualmente en la plataforma AVALIA. 
45 https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630567 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 41 de 61 
 
41 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
E11  3 
Evidencias de la implantación de los procedimientos del SGC (procedimientos 
completos, revisados y actualizados que desarrollen las directrices del SGC: política de 
calidad, diseño, revisión periódica y mejora de los programas formativos, garantía de 
aprendizaje, enseñanza y evaluación centrados en el estudiante, garantía y mejora de 
la calidad de los recursos humanos, garantía y mejora de la calidad de los recursos 
materiales y servicios e información pública). 
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
E12  3,7 
Planes de mejora derivados de la implantación del SGC. 
 
Los planes de mejora se describen y analizan en la correspondiente sección del 
Autoinforme, situada tras el presente listado de evidencias e indicadores. 
E13  3,7 
Informe / documento donde se recoja el análisis de las encuestas de satisfacción 
(porcentaje de participación, resultados y su evolución, …). 
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA03-Anexo02 
Dicho documento incluye enlaces de descarga de los resultados de las encuestas 
promovidas desde la Unidad Técnica de Calidad. Asimismo, se incluye en la plataforma 
AVALIA un documento resumen de las encuestas internas promovidas en cada una de 
las materias del programa formativo. 
E14  3 
Informe de certificación de la implantación del SGC. 
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
> Manual > Informe final de certificación del SGIC. 
E15  4 
Plan de Ordenación Docente: información sobre el profesorado (número, experiencia 
docente e investigadora, categoría, materias que imparte, área, etc.). CV profesionales 
externos. 
 
Estudios, opción “en detalle”, sección “profesorado”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
Máster, opción “profesorado”: 
http://www.udc.gal/mura/profesorado/ 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA05-Anexo02. Información relativa al personal académico. 
PA05-Anexo03. Perfil del PDI que imparte docencia en el título. 
Dichos documentos, conjuntamente con el Plan de Organización Docente para el título 
y curso académico 2016.2017, se han adjuntado como evidencias en la plataforma 
AVALIA. 
E16  4 
Información sobre el personal de apoyo por Centro (número y cargo / puesto 
desempeñado, etc.). 
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA05-Anexo04. Información relativa al personal de administración y servicios (PAS) 
Dicho documento se ha alojado igualmente en la plataforma AVALIA. 
E17  4 
Informe / documento donde se recoja el análisis de las encuestas de evaluación de la 
docencia (porcentaje de participación, resultados y su evolución, …). 
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA03-Anexo02 
Se incluye igualmente un documento resumen de los resultados de las encuestas 
internas promovidas desde el propio título. Se enlaza igualmente en la plataforma 
AVALIA. 
E18  5 
Información sobre los recursos materiales directamente vinculados con el título. 
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA06-Anexo03. Fondos bibliográficos, descripción de la biblioteca y salas de lectura y 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 42 de 61 
 
42 
disponibilidad de la bibliografía y fuentes de información. 
PA06-Anexo04. Recursos materiales y servicios. 
Máster, opción “localización”: 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
Análogamente, se pueden consultar los documentos incorporados en AVALIA. 
E19  5 
Información sobre los servicios de orientación académica y programas de acogida. 
 
Estudios, opción “orientación” 
http://estudos.udc.es/gl/study/orientation/4467V02 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC05-Anexo02. Ficha para el registro de indicadores. 
PC05-Anexo03. Relación de acciones programadas de orientación a los estudiantes (de 
acogida, de tutoría, de apoyo a la formación y de orientación laboral, …) 
Se ha aportado igualmente la presentación utilizada durante el último acto inaugural 
de curso en la plataforma. 
E20  5 
Listado de centros / entidades para la realización de las prácticas externas curriculares 
o extracurriculares. 
 
No procede. 
E21  5 
Fondos bibliográficos y otros recursos documentales relacionados con la temática del 
título. 
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA06-Anexo03. Fondos bibliográficos, descripción de la biblioteca y salas de lectura y 
disponibilidad de la bibliografía y fuentes de información. 
Se puede consultar igualmente en la plataforma AVALIA. 
E22  5 
Materiales didácticos y/o tecnológicos que permitan un aprendizaje a distancia. 
 
Se trata de un título con modalidad presencial. No obstante, todas las materias hacen 
uso del campus virtual de la Universidad, alojando en el mismo material diverso 
asociado a los correspondientes programas formativos: 
https://moodle.udc.es/ 
Asimismo, en el portal de la titulación se recogen secciones específicas con recursos de 
interés en línea: 
http://www.udc.es/mura/recursos/ 
E23  5 Convenios en vigor con las entidades donde se realizan las prácticas externas. 
 
No procede. 
E24  6 
Listado de trabajos fin de grado / máster de, al menos, los dos últimos cursos 
académicos (título, tutor, calificación). 
 
En la plataforma AVALIA se ha alojado un documento resumen. 
E25  6 Informes / listado de calificaciones de cada una de las materias asignadas del título. 
 
En la plataforma AVALIA se ha alojado un documento resumen. 
E26  6 
Mecanismos utilizados para el análisis de la adquisición de los resultados de 
aprendizaje. 
 
Dichos mecanismos se encuentran definidos en las guías docentes, apartado de 
evaluación: 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630567 
En este contexto cobra especial relevancia el Trabajo Fin de Máster como actividad de 
síntesis final en la que el alumno aplica las competencias adquiridas a lo largo del ciclo, 
incluyendo su defensa pública ante un tribunal interdisciplinar. 
E27  6 Documentación para la revisión transversal de las materias seleccionadas (material 
docente, exámenes u otras pruebas de evaluación realizadas,…).46 
E28  6 Trabajos fin de grado / máster seleccionados. 
E29  6 Informes de prácticas. 
 
No procede. 
                                                            
46 Las evidencias E27 y E28 no se aportan al no encontrarse el t ítulo en proceso de renovación de la acreditación, de acuerdo con las 
instrucciones recibidas de la Unidad Técnica de Calidad. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 43 de 61 
 
43 
E30  7 
Informe / documento donde se recoja el análisis de los resultados del título (incluidos 
indicadores de inserción laboral y SIIU). 
 
Ver acción de mejora b.04 en este mismo documento. 
 
N⁰  Criterios Indicadores 
 
I1  1,7 
Número de estudiantes de nuevo ingreso por curso académico. 
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC03-Anexo02. Tabla de recogida de datos oferta/demanda. 
PC03-Anexo03. Tabla de recogida de datos de nuevo alumnado del título. 
Dichos documentos se han alojado como evidencias en la plataforma AVALIA. 
I2  1 
En el caso del máster, número de estudiantes de nuevo ingreso por titulación de 
procedencia. 
 
Consultar el documento asociado en la plataforma AVALIA. 
I3  1 
Indicadores de movilidad (número de estudiantes que participan en programas de 
movilidad, relación entre estudiantes que participan en programas de movilidad y 
estudiantes matriculados). 
 
Dada la duración del ciclo (anual), no se ha considerado oportuno implementar un plan 
de movilidad dirigido al alumnado, si bien el programa recibe alumnos procedentes de 
sistemas universitarios extranjeros. Estas consideraciones pueden ser consultadas en: 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC08-Anexo02. Ficha para el registro de indicadores. 
PC08-Anexo03. Relación de acciones para fomentar la participación del alumnado en 
programas de movilidad. 
Al margen de lo indicado, se adjunta la memoria de movilidad correspondiente al 
conjunto del centro. 
I4  todos 
Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA03-Anexo02 
Dicho documento incluye enlaces de descarga de los resultados de las encuestas 
promovidas desde la Unidad Técnica de Calidad. Asimismo, se incluye en la plataforma 
AVALIA un documento resumen de las encuestas internas promovidas en cada una de 
las materias del programa formativo. 
I5  3 
Resultados de los indicadores del SGC. 
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC11-Anexo02. Ficha para el registro de indicadores 
PC11-Anexo03. Comparación de los resultados académicos del título con los del centro, 
la rama de conocimiento y el conjunto de la UDC. 
PC11-Anexo04. Informe anual sobre los resultados académicos del título. 
Dichos documentos se han alojado en la plataforma AVALIA. 
También se pueden consultar a través de la plataforma institucional de estudios: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
I6  4 
Porcentaje de participación del profesorado del título en planes de formación de la 
universidad y en actividades de formación específicas. 
 
Consultar el documento asociado en la plataforma AVALIA. 
I7  4 
Porcentaje de participación del personal de apoyo del centro en planes de formación 
de la universidad y en actividades de formación específicas. 
 
Consultar el documento asociado en la plataforma AVALIA. 
I8  4 
Resultados de las encuestas de evaluación de la docencia (% participación, resultados, 
evolución, …). 
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA03-Anexo02 
Se incluye igualmente un documento resumen de los resultados de las encuestas 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 44 de 61 
 
44 
internas promovidas desde el propio título. 
I9  4 
Porcentaje de profesorado del título evaluado por el programa Docentia o similares y 
resultados obtenidos. 
 
En el portal AVALIA se ha alojado un documento resumen facilitado por la Unidad 
Técnica de Calidad. 
I10  4 
Indicadores de movilidad (número y porcentaje de profesores/as que participan en 
programas de movilidad sobre el total del profesorado del título). 
 
Se adjunta la memoria de movilidad correspondiente al conjunto del centro. 
I11  5 Distribución del alumnado por centros de prácticas. 
 
No procede. 
I12  6,7 
Indicadores de resultados (todas las tasas se facilitarán de forma global para el título. 
Las tasas de rendimiento, éxito y evaluación se facilitarán también por materia / 
asignatura): 
Tasa de graduación 
Tasa de abandono 
Tasa de eficiencia 
Tasa de rendimiento 
Tasa de éxito 
Tasa de evaluación (distinguir entre alumnado a tiempo completo y a tiempo parcial) 
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC11-Anexo02. Ficha para el registro de indicadores. 
PC11-Anexo03. Comparación de los resultados académicos de los títulos con los del 
centro, la rama de conocimiento y el conjunto de la UDC. 
PC11-Anexo04. Informe anual sobre los resultados académicos del título. 
Dichos documentos se han alojado en la plataforma AVALIA. 
También se pueden consultar a través de la plataforma institucional de estudios: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
I13  7 
Relación de oferta / demanda de plazas de nuevo ingreso. 
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC03-Anexo02. Tabla de recogida de datos oferta/demanda. 
PC03-Anexo03. Tabla de recogida de datos de nuevo alumnado del título. 
Dichos documentos se han alojado en la plataforma AVALIA. 
I14  7 
Resultados de inserción laboral. 
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC13-Anexo02. Ficha para el registro de indicadores. 
Consultar el documento asociado en la plataforma AVALIA. 
I15  1,4,5 
Media de alumnos por grupo de docencia (docencia expositiva, interactiva, …). 
 
En el portal AVALIA se ha alojado un documento resumen facilitado por la Unidad 
Técnica de Calidad. Debe hacerse constar que la docencia del Máster se articula 
mediante un único grupo en todas y cada una de sus materias. 
 
  

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 45 de 61 
 
45 
 
Plan de mejoras 
 
Acciones derivadas del curso académico objeto de seguimiento 
 
Como ya se ha reiterado antes, durante el curso 2016.2017 se implanta un nuevo plan de estudios, proceso que 
se desarrolló sin incidencias significativas y en un marco que globalmente se puede calificar como satisfactorio.  
Asimismo, el curso 2017.2018 supuso un período de consolidación del programa formativo, durante el cual sólo 
se efectuaron ajustes puntuales en el cuadro d e profesores, básicamente para afrontar bajas por jubilación.  
Desde la Comisión Académica entendemos que la experiencia acumulada durante estos dos ciclos  no exige la 
introducción de nuevas iniciativas de mejora  (salvo la aquí consignada como a.01). Antes bien, perviven algunas 
cuestiones ya presentes en la planificación previa, y que por tanto requieren incidir nuevamente mediante 
actividades específicas. En el momento presente, consideramos que las principales disfunciones se articulan en 
torno a tres vertientes: en primer lugar, los sucesivos ajustes económicos que aquejan a la Institución, y que en 
el seno del Máster se agudizan al no disponer de partida presupuestaria propia 47. En segundo término situamos 
la necesidad de reformular el Sistema de Garantía  de Calidad en su totalidad, así como la aplicación informática 
de gestión que lo desarrolla. Esta cuestión ya está presente en el punto b.01 posterior, donde será tratada de 
forma específica. La última cuestión tiene que ver con el progresivo descenso de la demanda asociada al título, 
cuyas posibles causas ya han sido comentadas previamente. Observando que se trata de una tendencia 
creciente, se ha considerado oportuno articular iniciativas de visibilización del título que pudiesen incidir en la 
captación de nuevo alumnado. 
 
   
Imágenes 12 a 14 | Carteles de difusión publicados en sucesivas ediciones 
 
a.01 Criterio 2: Información y trasparencia 
 
Denominación de la 
propuesta 
Iniciativas de captación de nuevo alumnado 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Progresivo descenso de la demanda asociada al título 
Responsable de su 
aplicación 
Coordinador del título. 
Dirección de la Escuela Técnica Superior de Arquitectura de A Coruña. 
Objetivos específicos Desarrollar iniciativas que aumenten la visibilidad del título y en consecuencia puedan 
constituir mecanismos de captación de nuevo alumnado. 
Actuaciones a desarrollar Actualización permanente del portal informativo del Máster. 
Confección de cartelería para la difusión del programa formativo. 
Establecer contacto con Colegios Oficiales de Arquitectos y Arquitectos Técnicos para 
que ofrezcan información sobre el Título entre sus colegiados. 
Coordinarse con los Vicerrectorados de Estudiantes, Participación y Extensión 
                                                            
47 Todos los gastos corrientes vinculados al Título se afrontan desde el Centro, previa aprobación por parte de su Dirección y C omisión 
Económica. 


 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 46 de 61 
 
46 
Universitaria, y de Internacionalización y Cooperación, para que distribuyan 
información sobre el Máster en diversas ferias y eventos. 
Abordar estrategias con el objetivo de aumentar la visibilidad del Título en buscadores 
y redes sociales. 
Período de ejecución Dada la coyuntura actual, no parece lógico establecer un período definido, siendo 
conveniente reiterar tales estrategias con cada ciclo académico. 
Recursos / financiación Los costes asociados a la confección de cartelería son asumidos íntegramente por la 
Escuela de Arquitectura, al carecer el Máster de presupuesto propio. 
En lo que respecta a la posible mejora de la visibilidad del Título en buscadores y otras 
labores de difusión, el Vicerrectorado de Estudiantes, Participación y Extensión 
Universitaria articuló en abril de 2017 un presupuesto máximo de 784.31€ por máster, 
con cargo a la partida 0300.422D.226.02.99 (promoción, información e divulgación - 
VEPEU). 
Asimismo, en mayo de 2018 se dotó a la partida presupuestaria 6300PIDM.422D.22602 
con un montante de 714.00€ con idénticos fines. 
El resto de iniciativas no requieren un presupuesto específico. 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Comisión Académica del título. 
Se entiende que la mayor parte de las líneas de actuación deben intensificarse antes 
del inicio del período de preinscripción, y que exigen un seguimiento razonablemente 
continuado. 
Indicadores de ejecución Materialización de cartelería, información publicada en medios oficiales, volumen de 
consultas efectuadas en buscadores y por mediación del correo electrónico. 
Cifras de preinscripción y matrícula por curso académico. 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Plan de visibilidad incorporado en la evidencia PC03-Anexo06 (plan de captación de 
estudiantes de nuevo ingreso). 
Documentos de registro de los indicadores previos. 
Observaciones  
 
 Revisión / valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Parcial. 
Responsable de revisión 
y fecha 
Comisión Académica del título. 
Como se ha indicado antes, no corresponde una fecha específica, sino más bien un 
seguimiento cuando menos de carácter anual. 
Resultados obtenidos Desde que procedió a su creación en 2014, el coordinador ha mantenido 
permanentemente actualizado el contenido de la web del Título, como puede 
deducirse de su histórico de entradas. 
Anualmente, y desde el curso 2015.2016 inclusive, el coordinador confecciona 
igualmente un cartel y un díptico informativo que se distribuyen en las Escuelas de 
Arquitectura y Arquitectura Técnica de A Coruña, y se facilitan a los Colegios 
Profesionales de Arquitectura y Arquitectura Técnica de Galicia. 
En el curso 2016.2017 esta iniciativa se amplía a la totalidad de Escuelas y Colegios 
Profesionales del territorio nacional, incluyendo instituciones públicas y privadas, para 
lo cual se contó con el Vicerrectorado de Estudiantes, Participación y Extensión 
Universitaria, que canalizó la correspondencia electrónica pertinente. 
Análogamente, el coordinador estableció contacto con la Vicerrectora de 
Internacionalización y Cooperación con objeto de abundar en la difusión del Título en 
todo tipo de encuentros, como pueden ser la Feria de EuroPosgrados (México) o la 
Feria Internacional de Estudios de Postgrado (España). 
Asimismo, en la decimoprimera edición (2017.2018) se ha utilizado Google AdWords 
con objeto de incrementar la visibilidad del título a todos los niveles. Durante el 
período comprendido entre junio y diciembre de 2017 se alcanzó un total de 2108 
"clics" y 191581 "impresiones" (parámetros según definición de la compañía). 
De cara al curso actual, se optó por contratar el asesoramiento de un experto en 
técnicas de difusión a fin de ampliar estrategias: mejorar la indexación de la web del 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 47 de 61 
 
47 
título en buscadores, ofrecer publicidad en medios digitales (con especial incidencia en 
redes sociales9, y organizar un sistema de gestión de contenidos48. 
Finalmente, cabe reseñar una cuestión externa que a lo largo de las últimas dos 
ediciones ha resultado claramente lesiva para el título. Nos referimos a la convocatoria 
de "becas de excelencia para la juventud del exterior, a fin de cursar estudios de 
máster que se inicien en una universidad gallega", de la Secretaría Xeral da Emigración. 
Dicha convocatoria se publica por primera vez en el Diario Oficial de Galicia número 71 
del 11 de abril de 2017, afectando exclusivamente a una selección de 38 másteres 
"seleccionados en función de las posibilidades de una mayor empleabilidad y de interés 
para el desarrollo del sector productivo industrial, de servicios, así como el de la 
información y el conocimiento de Galicia". Desconocemos qué mecanismos reales se 
pudieron seguir para efectuar dicha selección, dejando al margen el Máster de 
Rehabilitación, lo que sin duda resulta plenamente contradictorio con las propias 
directrices de la Xunta de Galicia (en especial los programas anuales de subvenciones a 
la rehabilitación edificatoria). Por ello, con fecha 24 de abril remitimos un escrito 
argumentativo (adjunto al presente documento) a la Secretaría Xeral de Universidades, 
con copia al Rector, Vicerrectorado de Estudiantes, Participación y Extensión 
Universitaria, y Director de la Escuela Técnica Superior de Arquitectura de A Coruña. 
Debemos añadir que nunca se recibió respuesta alguna al respecto. Es más, en la 
convocatoria de 2018 (DOG número 45 de 5 de marzo), se vuelve a omitir el título 
mientras que, llamativamente, sí figuran en la rama de ingeniería y arquitectura dos de 
la próxima Escuela de Arquitectura Técnica. Nos consta que esta cuestión ha derivado 
en que varios solicitantes que habían elegido nuestro título en primera opción 
finalmente se hayan decantado por uno de los anteriores para poder disfrutar de la 
mencionada beca. 
Grado de satisfacción Si bien todas las iniciativas descritas se han desarrollado satisfactoriamente en los 
plazos previstos, no se puede consignar un grado de satisfacción elevado, toda vez que 
en las dos últimas ediciones el Máster ha experimentado un acusado descenso en las 
cifras de preinscripción y matrícula, siendo el curso 2017.2018 el primer ciclo de su 
historia en que no se cubre el total de plazas ofertadas. 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
La Comisión Académica entiende que, como ya se ha comentado anteriormente, las 
causas que justifican esta situación son de carácter fundamentalmente exógeno: la 
crisis que soporta el sector de la construcción desde hace una década, la implantación 
en los estudios de arquitectura de un máster habilitante obligatorio, y la creación de 
nuevos títulos de postgrado en el entorno próximo igualmente orientadas a alumnado 
de arquitectura y arquitectura técnica. Solamente en el contexto próximo de la UDC: 
• Máster Universitario en Arquitectura del Paisaje Juana de Vega (actualmente 
extinguido tras la implantación del nuevo Grado en Paisaje). 
• Máster Universitario en Dirección Integrada de Proyectos. 
• Máster Universitario en Edificación Sostenible. 
• Máster Universitario en Eficiencia y Aprovechamiento Energético. 
• Postgrado en BIM. 
Resulta evidente que la coincidencia de un descenso de demanda y un reseñable 
incremento de la oferta académica tiene que estar necesariamente relacionada con el 
hecho de que ninguno de los citados estudios complete actualmente las plazas 
ofertadas. 
Este análisis hace muy difícil diseñar líneas correctoras que puedan ser efectivas, ya 
que las causas apuntadas se sitúan fuera del margen de maniobra de la Comisión. Se 
considera también que, con los medios disponibles, sólo cabe abundar en las iniciativas 
previas. 
 
 
 
 
 
 
  
                                                            
48 Se puede consultar una descripción más detallada de todas estas iniciativas en el plan de visibilidad incluido en la evidenci a PC03-
Anexo06 (plan de captación de estudiantes de nuevo ingreso). 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 48 de 61 
 
48 
 
Acciones procedentes de años anteriores y en proceso de ejecución 
 
b.01 Criterio 3: Sistema de garantía de calidad 
 
 
 
 Imagen 15 | Estructura actual de la plataforma SGIC 
 
Denominación de la 
propuesta 
Revisión del SGIC de la ETSAC. 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Diseño excesivamente complejo del SGIC. 
Posibilidad de avanzar en la implantación del mismo. 
La valoración del SGIC como un proceso burocrático. 
Responsable de su 
aplicación 
Comisión de Calidad del centro. 
Objetivos específicos Simplificar y contextualizar el SGIC de acuerdo a la realidad de la ETSAC. 
Fomentar la cultura de calidad en el centro. 
Informar del valor del SGIC. 
Actuaciones a desarrollar Revisión del SGIC del centro. 
Propuestas de mejora a la UDC de la aplicación informática. 
Período de ejecución 2018-2019. 
Recursos / financiación No se requieren recursos ni financiamiento específicos. 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Comisión de Calidad del centro. 
Indicadores de ejecución SIGC revisado. 
Análisis y propuesta de mejora de la aplicación. 
Presencia de enlaces concretos del SGIC en la plataforma web de la ETSAC. 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
Plataforma informática modificada relativa al SGIC. 


 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 49 de 61 
 
49 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Observaciones  
 
 Revisión / valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Parcial. 
Responsable de revisión 
y fecha 
Comisión de Calidad del centro. 
No obstante, esta responsabilidad está condicionada a que Rectorado promueva de 
forma efectiva la transformación de los sistemas de calidad institucionales, así como las 
plataforma de gestión asociada. 
En el momento presente, no se nos ha facilitado un cronograma nítido sobre la 
planificación que la Institución tiene con relación a estos temas. 
Resultados obtenidos En el momento de elaborar el presente informe aún no se ha concluido el proceso de 
revisión y ajuste del Sistema de Garantía Interno de Calidad, labor que se supone está 
afrontando el Vicerrectorado de Oferta Académica e Innovación Docente. La última 
comunicación recibida al respecto (diciembre de 2018) indica que la nueva plataforma 
no se pondrá a disposición de la comunidad académica mientras no se pueda asegurar 
su total operatividad. 
Grado de satisfacción En este contexto la Comisión de Calidad entiende que no sería lógico desarrollar una 
estrategia individualizada, y por tanto aislada de un contexto institucional de cambio. 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Limitado en la medida en que las transformaciones no se han implementado a pesar 
del tiempo transcurrido desde la detección de la debilidad y de las recomendaciones de 
la comisión externa. En consecuencia, tanto el Sistema como su herramienta 
informática conservan, al menos de modo oficial, la estructura precedente. 
 
b.02 Criterio7: Indicadores de satisfacción y rendimiento 
 
Denominación de la 
propuesta 
Recopilación y análisis de los resultados de inserción laboral. 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Ausencia de información sobre empleabilidad de los egresados de la titulación. 
Responsable de su 
aplicación 
Comisión Académica del título. 
Objetivos específicos Recopilar información sobre la situación de los egresados, y, en su caso, utilizar los 
resultados de cara a la posible mejora del máster. 
Actuaciones a desarrollar Mantener en servicio la sección de egresados de la web del título, y en consecuencia la 
base de datos generada a partir de la misma. 
Establecer contactos con los egresados a fin de conocer su situación laboral, en 
particular con todo lo que resulte pertinente con relación al programa formativo, y 
recibir posibles sugerencias en torno al mismo. 
Período de ejecución La acción ya ha fue iniciada en el curso académico precedente y, en base a sus 
objetivos específicos, no presenta una fecha límite de finalización. 
Recursos / financiación No se requieren recursos ni financiamiento específicos. 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Comisión Académica del título. 
Indicadores de ejecución Contenido pertinente del portal del título, base de datos de egresados, e información 
aportada por dicho grupo de interés. 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Informe analítico una vez sean recopilados los datos necesarios. 
En caso de publicarse algún texto por parte de la Agencia o bien del Observatorio 
Ocupacional de la UDC, que resultasen pertinentes en el marco del máster, se 
procedería igualmente a su análisis enfocado a la mejora del título. 
Observaciones  
 
 Revisión / valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Parcial. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 50 de 61 
 
50 
Responsable de revisión 
y fecha 
Comisión Académica del título. 
Resultados obtenidos Como se ha indicado en el punto anteriormente, se ha articulado dentro del portal 
oficial una sección de egresados. Cabe reseñar que recientemente ha sido necesario 
reconstruir esta sección, tras la adopción por parte de la Universidad de la plataforma 
Office 365 y la adopción de criterios acordes con la Ley Orgánica 3/2018 de Protección 
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. En todo caso, la cifra total de 
registros alcanza un total de 33 personas, montante que ni tan siquiera llega a sumar 
dos cohortes de egresados. 
De momento, se ha utilizado esta vía para facilitar información de interés profesional 
(normativa, publicaciones, concursos y subvenciones ligadas al ámbito de la 
rehabilitación edificatoria). También para publicar diversos trabajos de alumnos 
egresados en la plataforma PHI (Patrimonio Histórico + Cultural Iberoamericano)49, así 
como para iniciar una publicación digital, Tracería50, que actualmente ha materializado 
su tercer número. 
Dada el reducido número de registros, se ha considerado retrasar un posible sondeo 
sobre empleabilidad hasta disponer de una muestra suficientemente significativa. 
Grado de satisfacción La iniciativa desarrollada sin duda supone una acción de mejora en sí misma, abriendo 
puertas a otras vías de trabajo que igualmente pueden incrementar el atractivo y la 
visibilidad del título. Asimismo, se considera que, una vez se amplíe la muestra 
poblacional, la herramienta será útil para plantear posibles estudios de inserción 
laboral, ante la ausencia de datos específicos en las bases de la Agencia o del 
Observatorio Ocupacional de la UDC. 
Los contactos que mantenemos con la Dirección Xeral do Patrimonio Cultural de la 
Xunta de Galicia nos permiten conocer que determinados egresados del título han 
tenido ocasión de participar en obras de conservación y rehabilitación edificatoria de 
interés público. No obstante, y en aras de respetar la necesaria protección de datos de 
carácter personal, desde el título preferimos que sean los propios egresados los que 
voluntariamente nos faciliten la información que estimen oportuna, a la par que 
puedan ofrecernos sus opiniones sobre el ciclo formativo. 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Una vez que se alcance un número de registros suficientemente representativo en la 
base de datos de egresados, incluyendo una determinada cantidad procedente de plan 
nuevo, se formulará una encuesta que permita, entre otras cuestiones, recopilar 
información sobre inserción laboral. 
 
   
Imágenes 15 a 17 | Publicaciones de ACSUG sobre inserción laboral en estudios de máster 
 
 
  
                                                            
49 https://phi.aq.upm.es/static/ 
50 http://bit.ly/traceria 


 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 51 de 61 
 
51 
 
Acciones ejecutadas al 100% en el curso académico en seguimiento 
 
c.01 Criterio 1: Organización y desarrollo 
 
Denominación de la 
propuesta 
Modificación del plan de estudios. 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Necesidad de afrontar una actualización de la memoria del título de acuerdo a los 
ajustes realizados progresivamente en las guías docentes de las materias. Conveniencia 
de abordar un proceso de adecuación de la oferta formativa al progreso tecnológico y a 
las actuales demandas sociales en el ámbito de la rehabilitación edificatoria. 
Ausencia de representación del estudiantado en la Comisión Académica del máster. 
Responsable de su 
aplicación 
Comisión Académica del título, con la implicación del conjunto del actual profesorado. 
Objetivos específicos Actualizar la oferta formativa del título conforme a la experiencia adquirida en las 
ediciones previas y atendiendo a las actuales demandas sociales en el ámbito de la 
rehabilitación arquitectónica. 
Propiciar la participación del alumnado en la gestión del título a través de un 
representante. 
Abrir, desde la redacción de la nueva memoria del título, la posibilidad a incorporar 
posibles actividades profesionales vinculadas al ámbito temático del máster como 
parte del proceso de aprendizaje y ejercitación. 
Revisión de los criterios y procedimientos de evaluación en orden a que su diseño se 
adecúe a la necesaria adquisición de competencias contempladas en el título. 
Actuaciones a desarrollar Afrontar los sucesivos trámites descritos en el “Calendario de nuevas propuestas y 
modificaciones de grado y máster para su implantación en el curso 2016-17”, aprobado 
y publicado por la Universidad de A Coruña (UDC). 
Cambiar la configuración actual de la Comisión Académica introduciendo un nuevo 
puesto que ocuparía un representante del alumnado, puesto que deberá ser renovado 
cada edición atendiendo a la duración anual del título. 
Incorporar en la nueva memoria del título la posibilidad de un reconocimiento de 
créditos optativos, hasta un cierto límite, por el desarrollo de determinadas prácticas 
profesionales. 
Período de ejecución 2015-2016. 
Recursos / financiación No se requieren recursos ni financiamiento específicos. 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Coordinador del título. 
Septiembre de 2016. 
Indicadores de ejecución Cumplimiento de ítems contemplados en el calendario de implantación. 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Memoria verificada del nuevo plan de estudios. 
Análogamente, puede cotejarse la implantación del mismo a través de la 
documentación disponible a través del portal oficial de estudios, de la web del título y 
de las correspondientes guías docentes. 
Observaciones  
 
 Revisión / valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Total. 
Responsable de revisión 
y fecha 
Coordinador del título. 
Septiembre de 2016. 
Resultados obtenidos Una vez finalizado el proceso de gestación y aprobación en todos los sucesivos niveles, 
durante el curso 2016-2017 se procedió a la implantación del nuevo plan. En su diseño 
se han considerado, entre muchos otros, todos los ítems descritos en el apartado 
“objetivos específicos” previo. Asimismo, se han cumplimentado adecuadamente las 
correspondientes actuaciones, y se ha actualizado toda la información pública 
vinculada al título. 
La decimoprimera edición (2017.2018) ha supuesto la consolidación de dicho plan, no 
habiendo sido necesario afrontar nuevos ajustes salvo los estrictamente derivados de 
la cobertura de bajas por jubilación. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 52 de 61 
 
52 
Grado de satisfacción La elaboración del nuevo plan se ha desarrollado con el concurso de todos los grupos 
de interés, de modo que se constata un elevado nivel de satisfacción en todos los 
colectivos implicados. 
En todo caso, procede verificar y valorar adecuadamente esta percepción mediante 
futuras encuestas u otros medios de recopilación de información. 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Dada la implantación completa y las reflexiones previas, no se considera que deba 
aportarse acción correctora alguna, quedando el conjunto del título pendiente de 
efectuar un adecuado seguimiento en sucesivas ediciones. 
 
c.02 Criterio 2: Organización y desarrollo 
 
Denominación de la 
propuesta 
Actuaciones relacionadas con el Trabajo Fin de Máster. 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Un volumen significativo de Trabajos Fin de Máster de entre los presentados en las 
últimas ediciones implica una dedicación horaria superior a la que derivaría de los 
créditos ECTS asignados a dicho módulo. 
Carencia de un reglamento específico que contemple los diferentes aspectos y 
procedimientos asociados al Trabajo Fin de Máster. 
Responsable de su 
aplicación 
Comisión Académica del título. 
Objetivos específicos Adecuar el diseño de los temas de Trabajo Fin de Máster, y su desarrollo, a la carga de 
trabajo personal que corresponde al total de créditos ECTS asignados a dicho módulo 
en la memoria oficial del título. 
Centralizar en un único documento normativo los distintos aspectos y procedimientos 
asociados al Trabajo Fin de Máster. 
Actuaciones a desarrollar Trasladar, mediante comunicado oficial, al conjunto de profesores de la titulación, 
como posibles tutores, la necesidad de adecuar el planteamiento y desarrollo de los 
Trabajos Fin de Máster a la carga crediticia correspondiente. 
Revisión integral del Trabajo Fin de Máster desde la redacción de la nueva memoria del 
título. 
Desarrollo y aprobación del Reglamento en el seno de la Comisión Académica del 
título. Publicación de dicho documento en el portal propio de la titulación. 
Período de ejecución 2015-2016. Se entiende que la presente iniciativa se formaliza con la implantación del 
nuevo plan de estudios, momento en el que igualmente entra en vigor el reglamento 
de Trabajo Fin de Máster asociado. 
Recursos / financiación No se requieren recursos ni financiamiento específicos. 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Comisión Académica del título. 
Mayo de 2015 (en lo que respecta a la aprobación del Reglamento). 
Indicadores de ejecución Comunicación oficial dirigida al conjunto del profesorado. 
Aprobación del Reglamento en Comisión Académica. 
Publicación del mismo en el portal del título. 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
El contenido del Reglamento citado es público a través del portal del título51. 
 
Observaciones  
 
 Revisión / valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Total52. 
Responsable de revisión 
y fecha 
Comisión Académica del título. 
Mayo de 2015 (en lo que respecta a la aprobación del Reglamento). 
Resultados obtenidos Tras el informe de seguimiento correspondiente al período 2015-2016 se trasladó al 
conjunto del profesorado la necesidad de ajustar el perfil de los trabajos a la carga 
                                                            
51 http://www.udc.gal/mura/tfm/ 
52 Aun cuando se consigna un nivel total de cumplimiento, la Comisión Académica es consciente de que la adecuación de la dedicac ión 
horaria de los TFM al volumen crediticio asignado en el plan no es una labor con un final evidente, toda vez que debe ser considerada en 
cada curso académico y con la proposición de cada nuevo trabajo. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 53 de 61 
 
53 
crediticia asociada. Esta cuestión es recordada en cada nuevo curso académico. 
Asimismo, ha sido aprobado y publicado el Reglamento de Trabajo Fin de Máster, que 
recoge adecuadamente todos los aspectos y procedimientos asociados. 
Los Trabajos Fin de Máster presentados en el último ciclo presentan un nivel 
académico razonablemente elevado, si bien implican niveles de dedicación horaria 
ciertamente desiguales. Este resultado se entiende lógico por cuando los temas se 
desarrollan bajo la tutela de diferentes docentes, y en cualquier caso la decisión final 
sobre el volumen total de desarrollo en cada uno es potestad última de su autor. 
Grado de satisfacción Como se ha indicado, la racionalización y reglamentación de todos los aspectos que 
rodean al desarrollo, defensa, evaluación y archivo de los Trabajos Fin de Máster, a 
través de un documento único de carácter público, constituye una mejora evidente 
que satisface a todos los implicados. 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
De acuerdo con las reflexiones previas, no se estima necesario aportar acción 
correctora alguna, más allá de continuar con los procesos de seguimiento asociados al 
sistema de calidad. 
 
c.03 Criterio 2: Información y transparencia 
 
 
 
 Imagen 19 | Portal del título (sección de localización) 
 
Denominación de la 
propuesta 
Actualización y mantenimiento sistemático de la información pública que el título 
ofrece a través de su portal. 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Discrepancias entre el contenido de la web y el de la memoria oficial actual. 
Responsable de su 
aplicación 
Coordinador del título. 


 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 54 de 61 
 
54 
Objetivos específicos Ofrecer a través de la web propia información pertinente y actualizada sobre la 
titulación, y asumir su mantenimiento sistemático. 
Actuaciones a desarrollar Actualizar el contenido del portal una vez se efectúe el trámite de aprobación del plan 
nuevo, de modo que la información pública sea coherente con el nuevo programa. 
Período de ejecución 2015-2016. 
Recursos / financiación No se requieren recursos ni financiamiento específicos. 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Coordinador del título. 
Septiembre de 2016. 
Indicadores de ejecución Contenido de la web tras la implantación del plan nuevo. 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Portales del título53 e institucional de estudios54. 
Observaciones  
 
 Revisión / valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Total. 
Responsable de revisión 
y fecha 
Coordinador del título. 
Septiembre de 2016. 
Resultados obtenidos La debilidad que motivaba esta acción de mejora radicaba en la discrepancia detectada 
entre la memoria oficial del título, sin cambios desde su aprobación55, y el contenido 
de las guías docentes, que el profesorado había adaptado progresivamente a lo largo 
de sucesivas ediciones. 
Tras la gestación e implantación del nuevo plan de estudios, ambos elementos se han 
armonizado convenientemente. Asimismo, toda la información asociada al título se ha 
visto actualizada en los portales de carácter público. 
Grado de satisfacción Existe, como se ha apuntado, un grado de satisfacción plena con la implantación del 
nuevo plan de estudios, y con la información pública que se ofrece del mismo. En 
cualquier caso, este es un punto sobre el que habrá que mantener un control en 
sucesivos procesos de seguimiento. 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
De acuerdo con las reflexiones previas, no se estima necesario aportar acción 
correctora alguna, más allá de continuar con los procesos de seguimiento asociados al 
sistema de calidad. 
 
c.04 Criterio 3: Sistema de garantía de calidad 
 
Denominación de la 
propuesta 
Análisis de los resultados del SGIC enfocado a la mejora de la titulación. 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
La presente acción se define en consonancia con el contenido del “Informe provisional 
de evaluación para la renovación de la acreditación”, emitido por la ACSUG con fecha 3 
de marzo de 2015. En rigor, no es consecuencia de la detección de una debilidad, sino 
de abrir la posibilidad de que el análisis de los resultados contemplados en el SGIC 
pueda ser utilizado para definir acciones de mejora, ya sean correctivas, preventivas o 
de conservación de fortalezas. 
Responsable de su 
aplicación 
Comisión Académica del título. 
Objetivos específicos Utilizar los resultados del SGIC en el diseño de estrategias enfocadas a la mejora de la 
titulación. 
Actuaciones a desarrollar Analizar la documentación recopilada a través del SGIC, elaborando, en su caso, 
estrategias dirigidas a la mejora de la titulación. 
Período de ejecución 2015-2016. 
Recursos / financiación No se requieren recursos ni financiamiento específicos. 
                                                            
53 http://www.udc.gal/mura 
54 http://estudos.udc.es/gl/study/start/4467V02 
55 Dicha memoria data de 2011. El plan de estudios fue publicado en el BOE núm. 215 de 6 de septiembre de 2012. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 55 de 61 
 
55 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Comisión Académica del título. 
Septiembre de 2016. 
Indicadores de ejecución Información disponible en el SGIC y documentación resultante del proceso de análisis. 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Memoria verificada del nuevo plan de estudios. 
Registro de tasas de resultados. 
Encuestas de satisfacción propuestas a los diferentes grupos de interés. 
Observaciones  
 
 Revisión / valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Total. 
Responsable de revisión 
y fecha 
Comisión Académica del título. 
Septiembre de 2016. 
Resultados obtenidos Al respecto de este punto se pueden aportar diversas consideraciones: 
▪ Quizás el hecho más relevante lo constituye la propia modificación del plan de 
estudios, en cuyo desarrollo ha tenido una gran importancia el análisis de 
fortalezas y debilidades que se desprende del contenido del SGIC. 
▪ Previamente al inicio del curso 2015.2016, el estudio del procedimiento PC11-
Anexo02 (ficha para el registro de indicadores IN01 a IN06) puso en evidencia 
unas tasas elevadas, con la única salvedad del parámetro de graduación, que 
presentaba ciertas fluctuaciones. Analizada la cuestión, y consultada una parte 
significativa del alumnado, se observa que el problema deriva del retraso en la 
entrega y defensa del TFM, a menudo vinculado a la proximidad de las 
entregas de materias de segundo cuatrimestre y a la convivencia con 
cuestiones de carácter laboral. En base a estas consideraciones, la Comisión 
aprobó un nuevo calendario de actividades presenciales que abría así unos 
paréntesis temporales al término de cada cuatrimestre, en la idea de facilitar el 
desarrollo de los trabajos asociados a las diferentes asignaturas. Se ha 
constatado que esta nueva estructuración del programa, que se conserva en 
sus líneas generales en las últimas ediciones, ha tenido una buena acogida por 
parte del alumnado. 
▪ Uno de los elementos fundamentales de diagnosis interna es la proposición de 
encuestas de opinión por materias y profesores, y su análisis ulterior por los 
miembros de la Comisión Académica. Desde el curso 2016.2017 se vienen 
utilizando unos nuevos modelos de encuesta que pretenden agilizar la 
participación del alumnado y centrarse en los elementos clave de valoración. 
Se mantiene una estructura de tipo Likert, si bien en la escala 1 a 7 para 
armonizarla con la utilizada por la Universidad, y se implementa su cobertura 
por medios digitales, lo que pretende ahorrar costes y facilitar tanto las 
operaciones de respuesta como de análisis. 
Grado de satisfacción Los cambios introducidos han sido recibidos con plena satisfacción de todos los 
colectivos implicados en el programa formativo. 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Por el momento no se prevén nuevas acciones, salvo que la implantación del nuevo 
plan de estudios ponga en evidencia algún tipo de disfunción. 
 
c.05 Criterio 4: Recursos humanos 
 
Denominación de la 
propuesta 
Formación continua y movilidad de los recursos humanos de la ETSAC. 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Carencia de datos en la formación continua del personal (PDI y PAS) del centro. 
Trasposición de los resultados del programa DOCENTIA en la mejora del título. 
Sin datos sobre movilidad del PDI y PAS. 
Responsable de su 
aplicación 
Comisión de Calidad del centro. 
Objetivos específicos Exponer la formación continua de los recursos humanos y su movilidad, detectando las 
carencias y demandas de los mismos. 
Conocer la aplicación de Docentia entre el PDI. 
Fomentar la movilidad del PDI, si es necesaria. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 56 de 61 
 
56 
Actuaciones a desarrollar Recabar información y exponerla. 
Detectar posibles necesidades formativas entre el personal académico y de apoyo del 
centro. 
Comunicación, en su caso, de la demanda formativa que se estime necesaria al 
Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías, a efectos de que promueva un 
plan formativo específico por mediación del Centro Universitario de Formación e 
Innovación Educativa u otra entidad que el Vicerrectorado estime más oportuna. 
Solicitar al Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías los resultados 
específicos del profesorado de la ETSAC en el programa Docentia, a efectos de que 
puedan ser utilizados en el diseño de posibles actividades formativas. 
Período de ejecución 2017-2018. 
Recursos / financiación No se requieren recursos ni financiamiento específicos. 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Comisión de Calidad del centro. 
Indicadores de ejecución Solicitud de información sobre formación continuada, movilidad y demandas de cursos. 
Exposición de resultados sobre formación continuada, movilidad y demandas de cursos 
en los correspondientes portales. 
Registro de cursos del PDI y PAS. 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Documentos de registro de los indicadores previos. 
Observaciones  
 
 
 
 Imagen 20 | Formulario dirigido al profesorado 
 


 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 57 de 61 
 
57 
 Revisión / valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Total, al menos en lo que respecta a la detección de necesidades y formulación de 
correspondientes solicitudes a instancias superiores. No puede estimarse un pleno 
cumplimiento porque se considera que, en rigor, la formación debe ser continua, y en 
consecuencia no procede cerrar completamente las iniciativas asociadas. 
Responsable de revisión 
y fecha 
Comisión de Calidad del centro. 
Diciembre de 2018. 
Resultados obtenidos Como se ha indicado anteriormente, la actual oferta formativa del Cufie56 se 
complementa desde el centro con otros cursos de carácter más específico, cuya 
programación se puede consultar en la página web del mismo57. 
El coordinador del título generó un formulario en Google para que el profesorado 
adscrito al título pudiese opinar sobre sus necesidades formativas y apuntar posibles 
medios materiales que fuese oportuno adquirir. Dicho formulario estuvo disponible 
entre los días 9 y 31 de enero de 2017. Las respuestas aportadas por un total de 6 
docentes fueron remitidas a la Dirección del centro para que valorase la posible 
asignación de recursos económicos o sirviese para un mejor diseño de la oferta 
formativa (véase el conjunto de indicadores I06 en la plataforma AVALIA). 
En el aspecto formativo, sólo fueron consignadas dos sugerencias: 
▪ Curso avanzado de Moodle, orientado a la adquisición de competencias prácticas 
sobre las distintas herramientas que ofrece la aplicación. Actualmente este tema se 
canaliza a través del Cufie, que anualmente organiza dos cursos sobre la citada 
plataforma, y correspondientes a los niveles básico y avanzado. 
▪ Curso sobre aplicaciones de representación gráfica tridimensional confeccionada a 
partir de nubes de puntos obtenidos por medios fotográficos. Lo cierto es que este 
tema no ha sido desarrollado por el centro, que en los últimos cursos se ha 
decantado por potenciar la formación en procesos de fabricación digital y en 
tecnología BIM, plenamente acordes con las demandas profesionales actuales. Con 
todo, desde la materia “Técnicas de levantamiento gráfico” se invita en cada edición 
a empresas especializadas para que muestren al alumnado tales herramientas. En 
este sentido puede constatarse que varios trabajos de fin de máster incorporan 
estos recursos con plena competencia. 
Grado de satisfacción Existe un elevado grado de satisfacción entre los asistentes a los cursos celebrados, 
tanto a los organizados desde servicios centrales como desde el propio centro. Se 
reseñan especialmente los vinculados a la utilización del equipamiento disponible en el 
Laboratorio de Fabricación Digital y los vinculados a las nuevas herramientas de diseño 
paramétrico y procedimientos BIM, que se reiteran de forma periódica. 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Canalizar las posibles demandas formativas del personal adscrito al Título hacia los 
responsables adecuados (Dirección del centro y Vicerrectorado de Organización 
Académica e Innovación Docente). 
 
c.06 Criterio 5: Recursos materiales y servicios 
 
Denominación de la 
propuesta 
Mantenimiento y renovación de los medios tecnológicos de medida y toma de datos, 
mediante un programa acorde a los medios económicos disponibles. 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Una parte del equipamiento de que dispone el máster, en lo relativo a medida y toma 
de datos, se puede considerar obsoleto. 
Responsable de su 
aplicación 
Comisión Académica del título. 
Objetivos específicos Disponer de un equipamiento de medida y toma de datos pertinente y actualizado 
durante el desarrollo del título. 
Actuaciones a desarrollar Solicitar al profesorado un informe valorado sobre el equipamiento que sería deseable 
adquirir para un mejor desarrollo y aprovechamiento de sus materias, incluyendo una 
posible priorización para la compra del mismo. 
Traslado de la información resultante a la Dirección del centro, a efectos de que valores 
qué acciones cabría adoptar considerando los medios económicos disponibles. 
Período de ejecución 2015-2016. 
                                                            
56 http://www.udc.es/cufie/UFA/ 
57 http://etsa.udc.es/web/?cat=149 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 58 de 61 
 
58 
Recursos / financiación La valoración de este punto quedó inicialmente en suspenso, a la espera de configurar, 
a partir de las sugerencias del profesorado, un inventario cuya adquisición se 
propondría a la Dirección del centro. 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Comisión Académica del título. 
Septiembre de 2016. 
Indicadores de ejecución Propuesta documentada del profesorado y comunicación oficial a la Dirección. 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Inventario de equipamiento asociado al desarrollo del título. 
Observaciones  
 
 Revisión / valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Total. 
Responsable de revisión 
y fecha 
Comisión Académica del título. 
Resultados obtenidos Al inicio del período 2015.2016, previa consulta al profesorado, se adquieren un 
esclerómetro de hormigón Ectha GIS, un medidor de humedad DampMaster para 
diferentes tipos de materiales de construcción, reglas de poliéster para verificación de 
anchos de fisura, y solución de fenolftaleína para el desarrollo de pruebas de 
carbonatación. 
En la encuesta dirigida al profesorado en enero de 2017 (ya comentada en el punto 
previo), se incorporó un punto sobre los medios materiales que sería conveniente 
adquirir en el contexto del máster. En sentido sólo se recibieron dos comentarios, si 
bien con ciertas reservas: 
▪ Desde el Departamento de Tecnología de la Construcción58, se apuntaba la 
posibilidad de adquirir diferentes equipos de auscultación. 
▪ Desde el Departamento de Expresión Arquitectónica59, se mencionaban diferentes 
medios de última generación en el ámbito del levantamiento gráfico (estaciones 
totales, escáneres láser 3D, drones, etc.). 
Ambos docentes indicaban además que el coste de dicho equipamiento podría resultar 
muy elevado, sino prohibitivo. También que, en general, corresponden a técnicas que 
evolucionan con cierta rapidez, lo que de alguna forma acelera su obsolescencia. En 
base a dichas consideraciones, en ambos casos se consideraba razonable eludir la 
compra y solventar la cuestión mediante la colaboración de laboratorios de control y 
otras empresas especializadas, como se viene haciendo en últimas ediciones. 
Debemos hacer constar que cualquier nueva dotación requiere la aprobación previa de 
la Dirección del Centro, así como de la Comisión Económica asociada, dado que el título 
no tiene partida presupuestaria propia. Esta situación se produce además en un marco 
económico ciertamente complejo para el conjunto de la Universidad, sazonado por una 
suspensión de gastos en junio de 2015, un fuerte recorte presupuestario al inicio de 
2016, y una reducción radical de departamentos y cargos académicos al término del 
mismo año. Actualmente se continúan aplicando criterios rigurosos de contención de 
gasto, por lo que, desde la responsabilidad asociada a la gestión de recursos públicos, 
se considera adecuado continuar explorando la vía de colaboración con empresas 
especializadas (lo que a su vez facilita poner en contacto los mundos empresarial y 
universitario). 
Grado de satisfacción Dada la situación económica que atraviesa la Institución, la dotación actual de equipos 
se valora de forma plenamente satisfactoria, al igual que los cauces de colaboración 
establecidos con empresas especializadas como S&P, 3D Calidad y Control, Enor, Basf, 
Mapei, o Lógica60. 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
No se definen acciones correctoras específicas. Cualquier solicitud de adquisición que 
se formule desde el profesorado será tratada en Comisión Académica y elevada, en su 
caso, a la Dirección del Centro para su consideración. 
 
                                                            
58 Actualmente Departamento de Construcciones y Estructuras Arquitectónicas, Civiles y Aeronáuticas. 
59 Hoy Departamento de Expresión Gráfica Arquitectónica. 
60 Todos ellas consignadas en el apartado de entidades colaboradoras de la web: https://www.udc.es/gl/mura/entidades/ 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 59 de 61 
 
59 
c.07 Criterio 6: Resultados de aprendizaje 
 
Denominación de la 
propuesta 
Análisis de resultados. 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Carencias de análisis comparativos con relación a los valores de seguimiento del título. 
Responsable de su 
aplicación 
Comisión Académica del título. 
Objetivos específicos Utilizar los resultados del aprendizaje en la mejora continua del título. 
Análisis y valoración de las tasas con relación a las restantes titulaciones del centro y a 
otras inscritas en la rama de Ingenierías y Arquitectura. 
Actuaciones a desarrollar Análisis comparado de los valores de seguimiento del título con relación a las restantes 
titulaciones del centro y de otras vinculadas a la rama de Ingenierías y Arquitectura. 
Período de ejecución 2015. 
Recursos / financiación No se requieren recursos ni financiamiento específicos. 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Comisión Académica del título. 
Diciembre de 2015. 
Indicadores de ejecución Documentos de análisis. 
Visibilidad en la web. 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Plataforma del SGIC, sección de seguimiento del título, resultados previstos. 
Observaciones  
 
 Revisión / valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Total. 
Responsable de revisión 
y fecha 
Comisión Académica del título. 
Diciembre de 2015. 
Resultados obtenidos La comparativa a que se refiere el presente epígrafe se desarrolla en el procedimiento 
PC11-Anexo03 Comparación de los resultados académicos del título con los del centro, 
de la rama de conocimiento y del conjunto de la UDC. El correspondiente formato 
incluye también un apartado de análisis y valoración, y se hace público a través de la 
web del Sistema de Garantía de Calidad61 (ver seguimiento del título, resultados 
previstos). 
Grado de satisfacción Como se indica en el citado procedimiento, los resultados obtenidos por el título se 
consideran satisfactorios en términos comparativos. 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
A la vista de los resultados, no se plantean posibles acciones correctoras. 
Se continuará abordando este tipo de análisis comparativo con carácter anual, a partir 
de la información facilitada por la Unidad Técnica de Calidad de la UDC, a efectos de 
poder detectar posibles disfunciones y, en su caso, introducir las acciones de mejora 
oportunas. 
 
c.08 Criterio 7: Indicadores de satisfacción y rendimiento 
 
Denominación de la 
propuesta 
Incorporación, en las encuestas de satisfacción, de posibles ítems sobre la información 
pública del título. 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Ausencia de un punto específico, en las pertinentes encuestas de satisfacción, sobre la 
información pública que se ofrece a través de las webs oficiales. 
Responsable de su 
aplicación 
Subdirección competente en materia de calidad, dentro del marco de la Etsac. 
Objetivos específicos Incorporar en los mecanismos actuales de sondeo de opinión elementos de valoración 
sobre la información pública que se ofrece a tenor del título a través de sus webs 
oficiales. 
                                                            
61 http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 60 de 61 
 
60 
Actuaciones a desarrollar Elevar una solicitud ante el correspondiente Vicerrectorado a efectos de que se 
modifiquen las actuales encuestas de satisfacción sobre el título, incorporando a las 
mismas ítems adecuados sobre la información pública que del mismo se ofrece a través 
de las webs oficiales. 
Período de ejecución 2015. 
Recursos / financiación No se requieren recursos ni financiamiento específicos. 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Subdirección de Calidad del centro. 
 
Indicadores de ejecución Correspondencia con el correspondiente Vicerrectorado a tenor de las cuestiones aquí 
planteadas. 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Escrito dirigido al Vicerrectorado en consonancia con lo acordado. 
Observaciones  
 
 Revisión / valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Total en lo que respecta al trámite de solicitud, que es lo que se encuentra dentro del 
margen de maniobra de la dirección del centro y de la coordinación del título. 
Responsable de revisión 
y fecha 
Subdirección de Calidad del centro. 
 
Resultados obtenidos Previa aprobación en Comisión de Calidad, se elevó un escrito, con fecha 27 de 
noviembre de 2015, al Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías, 
solicitando la inclusión, en las encuestas de satisfacción que promueve la UDC, de 
ítems relacionados con la información pública ofrecida. 
Grado de satisfacción En el momento de redactar el presente informe continuamos sin recibir contestación 
alguna con relación al citado escrito. Se desconoce por tanto si el Rectorado accederá 
en algún momento a lo solicitado. 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
En tanto no se reciba contestación en firme por parte del Vicerrectorado, o se 
produzca una constatación de resultados a través de las propias encuestas, 
entendemos que no procede adoptar medidas correctoras. 
 
c.09 Criterio 7: Indicadores de satisfacción y rendimiento 
 
Denominación de la 
propuesta 
Fomentar la utilización del procedimiento de reclamaciones y sugerencias 
contemplado en el Sistema de Garantía Interno de Calidad (SGIC). 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Se trata de iniciar una acción derivada de otra de las recomendaciones contenidas en el 
“Informe provisional de evaluación para la renovación de la acreditación”, emitido por 
la ACSUG con fecha 3 de marzo de 2015. 
Responsable de su 
aplicación 
Coordinador del título. 
Objetivos específicos Publicitar el procedimiento de reclamaciones y sugerencias contemplado en el SGIC. 
Actuaciones a desarrollar Incluir la descripción del procedimiento antes indicado en la web de la titulación. 
Período de ejecución 2015. 
Recursos / financiación No se requieren recursos ni financiamiento específicos. 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Coordinador del título. 
Abril de 2015. 
Indicadores de ejecución Contenido del portal de la titulación. 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Sección correspondiente a Calidad dentro de la web del máster62. 
Observaciones  
 
                                                            
62 http://www.udc.gal/mura/calidad/ 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
18/02/19 
13:37:47  
 
 
 
2017-2018 Autoinforme de seguimiento anual  Emilio Martín Gutiérrez 61 de 61 
 
61 
 Revisión / valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Total. 
Responsable de revisión 
y fecha 
Coordinador del título. 
Abril de 2015. 
Resultados obtenidos En el portal oficial del título, y más concretamente en la sección de Calidad, se ha 
recogido expresamente el procedimiento PA04 del Sistema de Garantía Interno de 
Calidad del centro, relativo a la gestión de incidencias, reclamaciones y sugerencias. 
Dentro de las instrucciones se han habilitado sendos enlaces que facilitan el acceso al 
SGIC, a efectos de consultar el procedimiento completo, y al formulario general de 
reclamaciones y sugerencias de la UDC, con el cual se puede iniciar el expediente. 
Grado de satisfacción Con la anterior iniciativa, el proceso reglado es explícito y público, con independencia 
de que sea comentado igualmente al inicio del programa formativo durante el acto de 
presentación. Por tanto, se valora el resultado de forma totalmente satisfactoria. 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
A la vista de los resultados, no se plantean posibles acciones correctoras. 
 
A Coruña, febrero de 2019 
 
 
 
Emilio Martín Gutiérrez 
emilio.martin@udc.es | extensión 5286 
Departamento de Construcciones y Estructuras 
Arquitectónicas, Civiles y Aeronáuticas 
Edificio de Departamentos de la Escuela Técnica 
Superior de Arquitectura 
Campus Universitario de la Zapateira 
15071 A Coruña 
 