 
Calendarios académicos para el curso 2018/2019 
 
Aprobados por e l Consejo de Gobi erno el 26 de abril de 2018. P ueden consultarse en el 
siguiente enlace web: http://www.udc.es/ensino/calendario_academico/  
1. CURSO ACADÉMICO 
El  curso académico 2018/2019 comprenderá desde el  10 de septiembre de 2018 hasta el  31 
de agosto de 2019. Abarcará dos períodos lectivos que se organizan en dos cuat rimestres, 
conforme se indica en el apartado 2 de este calendario. No será lectivo el mes de agosto, ni los 
días festivos, ni los períodos señalados en este calendario para la evaluación.  
Se considerarán alumnos del  curso académico 2018/2019 aquel los que deban ser evaluados 
de las Prácticas/TFG/TFM en segunda oportunidad, cuyas actas se firmen y entreguen el 25 de 
septiembre de 2019, conforme se establece en este calendario. 
2. PERÍODOS LECTIVOS 
Las actividades académicas docentes comprenden los siguientes períodos lectivos:  
Primer cuatrimestre: desde el 10 de septiembre al 21 de diciembre de 2018 
Segundo cuatrimestre: desde el 29 de enero al 16 de mayo de 2019 
Con el fin de facilitar la planificación docente de l os masters, y cuando no necesiten utilizar el  
período de evaluación, podrán iniciar sus actividades docentes en el  mes de octubre y 
prolongarlas hasta el 25 de enero. En este caso, el segundo cuatrimestre podrá comen zar una 
semana más tarde. Para hacer efectiva esta posibilidad,  los coordinadores de los masters  
deberán ponerlo en conocimiento del Servicio de Organización Académica. 
3. EVALUACIÓN 
 3.1. Grados y masters 
Para su evaluación,  los/las estudi antes en cada curso académico te ndrán derecho a do s 
oportunidades y el calendario quedará organizado en cuatro períodos: 
 
Convocatoria Fechas de evaluación Fecha límite de firma y 
entrega de actas 
Adelanto de convocatoria Del 26 de noviembre al 14 
de diciembre de 2018 
21 de diciembre de 2018 
Asignaturas del primer 
cuatrimestre  
Del 8 al 25 de enero de 2019 8 de febrero de 2019 
TFG/ TFM, fijadas por los 
centros 
8 de marzo de 2019 para las 
actas del TFG e TFM 
Asignaturas del segundo 
cuatrimestre y anuales 
Del 20 de mayo al 10 de 
junio de 2019 21 de junio de 2019 
TFG/ TFM, fijadas por los 
centros 
5 de julio de 2019 para las 
actas del TFG e TFM 
2ª oportunidad 
Del 26 de junio al 17 de julio 
de 2019 (*) 24 de julio de 2019 
Prácticas/ TFG/ TFM, fijadas 
por los centros 
25 de septiembre de 2019 
para las actas del TFG e 
TFM 
Las fechas de eva luación correspondientes al  “adelanto de convocatoria” serán 
establecidas por los centros solo en el caso de existir solicitudes.  
(*) Los exámenes se organizarán de forma que se realicen primero los correspondientes a 
las asignaturas del primer cuatrimestre y a continuación los de las asignaturas del segundo 
cuatrimestre. 
Código Seguro De Verificación yypx8k44m/YsN2AIGvUXJg==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario Xeral  Carlos Ignacio Aymerich Cano Asinado 10/05/2018 23:09:20
Observacións Páxina 1/2
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/yypx8k44m/YsN2AIGvUXJg==


 
 
 
La matrícula y defensa del TFG y del TFM se realizarán conforme a lo dispuesto en los 
artículos 1º, 2º y  3º de la Normativa reguladora de la matrícula y  defensa del TFG y 
TFM aprobada por el  Consejo de Gobierno del  19 de di ciembre de 2013 y sus 
posteriores modificaciones. 
 
Las actividades académicas docentes y los exámenes de todos l os planes de estudio 
se interrumpirán desde el  22 de diciembre  de 2018  hasta el  7 de enero de 2019  
(ambos incluidos); los días 4 y  5 de marzo de 2019 y desde el  15 al 22 de abril de 
2019 (ambos incluidos). Tendrá carácter festivo el 28 de enero de 2019  por la 
festividad de Santo Tomás de Aquino. Así mi smo, tendrán carácter festivo los días de 
las fiestas oficiales del Estado, de la Comunidad Autónoma y de las ciudades donde 
esté cada centro, así como el día de la festividad de cada uno de ellos. 
 
Con la finalidad de aprovechar  al máximo los días lectivos, s iempre que las 
festividades de la Universidad coincidan en martes o en jueves se celebrarán el lunes 
o el viernes más próximo; y si coincidiesen en miércoles se trasladarán al viernes. Las 
que coincidan en sábado, domingo o festivo se celebrarán el día anterior o el siguiente 
lectivo. 
 
 
DILIGENCIA para hacer constar que el  presente documento  fue aprobado 
por el Consejo de Gobierno del 26 de abril de 2018 
 
El secretario general 
Carlos Aymerich Cano 
 
Código Seguro De Verificación yypx8k44m/YsN2AIGvUXJg==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario Xeral  Carlos Ignacio Aymerich Cano Asinado 10/05/2018 23:09:20
Observacións Páxina 2/2
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/yypx8k44m/YsN2AIGvUXJg==
