 
 
 
Autoinforme de seguimiento 
Curso 2018.2019 
 
Universidad Universidad de A Coruña 
Centro Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Título Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
  
Aprobado por Comisión Docente 24.09.2020 
 Comisión de Calidad 30.09.2020 


 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 2 de 52 
 
2 
 
  

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 3 de 52 
 
3 
 
Datos de la universidad y del título 
 
Número de Expediente (RUCT) 4310009 
Denominación del título Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Menciones / especialidades No procede 
Universidad responsable administrativa Universidade da Coruña (UDC) 
En caso de títulos universitarios, participantes No procede 
Centro responsable Escuela Técnica Superior de Arquitectura (ETSAC) 
Centro/s donde se imparte Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Nombre del responsable del título Plácido Lizancos Mora 
Correo electrónico del responsable del título etsacdir@udc.es 
Nombre del coordinador del título Enrique M. Blanco Lorenzo 
Rama de conocimiento Ingeniería y Arquitectura 
Número de créditos 60 
Profesión regulada No procede 
Modalidad de impartición Presencial 
Curso de implantación 2009.2010 
Fecha de acreditación ex ante (verificación) 14.04.2015 
Fecha de renovación de la acreditación 19.07.2019 
Curso académico objeto de seguimiento 2018.2019 
 
Índice 
 
1 Dimensión 1. La gestión del título ...................................................................................................................... 4 
1.1 Criterio 1. Organización y desarrollo ............................................................................................................ 4 
1.2 Criterio 2. Información y transparencia ......................................................................................................... 7 
1.3 Criterio 3. Sistema de garantía de calidad .................................................................................................. 10 
2 Dimensión 2. Recursos ................................................................................................................................... 12 
2.1 Criterio 4. Recursos humanos .................................................................................................................... 12 
2.2 Criterio 5. Recursos materiales y servicios .................................................................................................  14 
3 Dimensión 3. Resultados ................................................................................................................................ 18 
3.1 Criterio 6. Resultados de aprendizaje ........................................................................................................ 18 
3.2 Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento .................................................................................. 21 
4 Información mínima relevante a publicar del título ........................................................................................... 28 
5 Listado de evidencias e indicadores ................................................................................................................ 39 
6 Plan de mejoras .............................................................................................................................................. 44 
6.1 Acciones derivadas del curso académico objeto de seguimiento ................................................................ 44 
6.2 Acciones procedentes de años anteriores y en proceso de ejecución ........................................................ 47 
6.3 Acciones ejecutadas al 100% en el curso académico en seguimiento ........................................................ 51 
 
 
 
 
  

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 4 de 52 
 
4 
Dimensión 1. La gestión del título 
 
Criterio 1. Organización y desarrollo 
 
Estándar El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las condiciones establecidas en la 
memoria verificada. 
 
 Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se ha realizado conforme a la memoria verificada y no 
se han producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición de competencias por parte 
de los estudiantes. 
 
1.1 El título mantiene el interés académico y está actualizado según los  requisitos de la disciplina, avances 
tecnológicos y científicos, necesidades socioeconómicas y requisitos de la profesión. 
 
 Durante el curso 2016.2017 se implementó un nuevo plan de estudios, con informe final favorable emitido por 
la ACSUG con fecha 29 de enero de 2016. Dicho plan fue elaborado en consideración 
al Informe Provisional para la Renovación de la Acreditación (3 de marzo de 2015), ratificado posteriormente 
mediante Informe Final de fecha 10 de abril de 2015. 
 
Asimismo, su estructura fue dise ñada conforme a la coyuntura actual de los sectores constructivo e 
inmobiliario, los avances tecnológicos pertinentes, y los requisitos socioeconómicos que actualmente regulan 
o dirigen las profesiones vinculadas al ámbito arquitectónico. En efecto, la nueva organización de las 
enseñanzas se inspira directamente en la redacción de la Ley 8/2013, de 26 de junio, sobre rehabilitación, 
regeneración y renovación urbanas, y en las líneas estratégicas allí perfiladas. 
 
Desde un punto de vista tecnológico, el plan  incorpora procedimientos y materiales de última generación, 
facilitando la actualización competencial de los profesionales, así como una materia específica sobre gestión 
integral de proyectos de rehabilitación, área temática fundamental en el contexto actual. 
 
Del mismo modo, se han intensificado los contenidos vinculados a la eficiencia energética y sostenibilidad 
medioambiental, cruciales cara a la renovación del parque edificado y al logro de los compromisos adquiridos 
con relación al Horizonte 2020. 
 
El curso 2018.2019 ha supuesto un período de consolidación del título, sin que haya sido preciso introducir 
nuevos ajustes sobre las programaciones iniciales.  
 
Ha de señalarse que durante el desarrollo del mismo se ha producido el nombr amiento en un nuevo  
coordinador, según acuerdo de la Comisión Permanente de la ETSAC a 12 de junio de 2019, quien redacta el 
presente documento. 
 
Cabe destacar que el título ha mantenido su singularidad dentro de la oferta académica de postgrado 
existente en la Comunidad Autónoma. 
 
1.2 El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y asignaturas previstas en la 
memoria verificada. 
 
 Como se ha indicado en el punto previo, durante el curso 2016.2017 se implantó un nuevo plan de estudios. 
Este proceso se desarrolló respetando fielmente el contenido de la memoria verificada,  así como la 
temporalización y horarios aprobados en Comisión Académica antes del inicio del correspondiente período de 
preinscripción. Otro tanto se puede afirmar con relaci ón al período  2018.2019, correspondiente a la 
decimosegunda edición del título. 
 
Asimismo, la docencia en cada una de las materias del programa formativo se ha desarrollado con arreglo a 
las respectivas guías docentes1 en todos y cada uno de sus aspectos definitorios.  
 
Toda la información pública asociada al título se ha actualizado puntualmente en los distintos  canales y 
medios de difusión previstos (véase el apartado “Información mínima relevante a publicar del título”, más 
adelante en este mismo documento). 
 
Cabe cuestionar el conocimiento y la percepción del alumnado sobre dicha información, con  especial 
                                                         
1 https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630567 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 5 de 52 
 
5 
incidencia en los objetivos generales del programa, Para ello la Universidad promueve  encuestas de tipo 
Likert para el conjunto de la titulación, const ituidas por un total de 32  cuestiones que deben ser valoradas de 
1 a 7 según el nivel de acuerdo con la correspondiente afirmación: 
 
 Encuesta Likert con valoraciones 1-7 
 21 Conozco los objetivos generales del plan de estudios 
 2013.2014 4.28 
 2014.2015 6.25 
 2015.2016 4.95 
 2017.2018 5.60 
 2018.2019 4.36 
 22 Estoy satisfecho con los objetivos del plan de estudios 
 2013.2014 4.12 
 2014.2015 6.00 
 2015.2016 4.14 
 2017.2018 6.50 
 2018.2019 4.00 
 
 Según se ha indicado desde la memoria del curso 2016.2017 no fue posible transcribir los valores 
correspondientes puesto que fueron remitidos con posterioridad a la finalización del curso.  
 
 
1.3 El título cuenta con mecanismos de coordinación docente que  permiten analizar si el desarrollo del plan de 
estudios posibilita la adquisición de competencias por parte de los estudiantes y, en su caso, se establecen 
las acciones de mejora oportunas. 
 
 La Comisión Académica es el órgano que canaliza los mecanismos  de coordinación del título. En  ellas se 
encuentran representadas todas las áreas implicadas en el mismo, la dirección del centro,  y el propio 
alumnado a través de un representante, figura que se ha incorporado con la modificación del plan. 
 
De hecho, dicha modificación fue desarrollada con una amplia participación de todo el cuadro docente y el 
logro final de un total consenso. Al inicio del primer curso de implantación, el propio coordinador del título 
supervisó personalmente los procesos de elaboración y  publicación de guías  docentes, a efectos de que 
éstas desarrollasen satisfactoriamente el contenido de la memoria verificada. Una vez aprobadas, fueron 
remitidas en su totalidad al conjunto de profesores, con objeto de abundar en la necesaria 
complementariedad de programas y contribuir eficazmente al logro de los objetivos competenciales previstos. 
Como no podía ser de otra forma, esta labor de coordinación se ha continuado durante el curso 2018.2019. 
 
Con relación a estas cuestiones, entendemos que el Tra bajo Fin de Máster conlleva un papel de cierta 
relevancia, toda vez que constituye una actividad sumativa en la que el alumno pone en juego las 
competencias adquiridas, y procede a exponer el resultado públicamente, ante un tribunal interdisciplinar. 
 
1.4 Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos tengan el perfil de ingreso 
adecuado para iniciar estos estudios. 
 
 Los criterios de acceso y admisión de estudiantes son parte de la información pública que se  facilita tanto a 
través del portal de estudios 2 como de la web propia del máster 3. Además de los  oportunos requisitos 
normativos, se indica un perfil recomendado de ingreso, que básicamente  pretende lograr una adecuada 
afinidad entre las titulaciones previas y la orientaci ón del título. Los elementos de valoración en el proceso de 
selección son el título universitario, el expediente  académico, y el curriculum vitae del solicitante con relación 
a la especialización en rehabilitación arquitectónica. La Comisión Académica es la entidad que analiza dichos 
extremos y configura una lista ordenada de admitidos. Dicho dictamen, que contiene igualmente los criterios 
numéricos de valoración aplicados, se publicita a través de las páginas institucionales de centro y título 
(sección de actualidad). 
 
Los criterios aplicados han permitido una razonable correlación entre los perfiles de ingreso y egreso. Se 
podría añadir que las únicas posibles disfunciones en este punto tienen que ver con las diferencias formativas 
                                                         
2 http://estudos.udc.es/gl/study/admission/4467V02 
3 http://www.udc.es/mura/admision/ 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 6 de 52 
 
6 
detectadas (en términos generales) entre arquitectos y otros titulados, contraste que se procura uniformizar 
desde las diferentes materias a través de mecanismos de atención personalizada. 
 
 Encuesta Likert con valoraciones 1-7 
 02 Conozco los criterios y los procedimientos de admisión de estudiantes 
 2013.2014 4.88 
 2014.2015 6.75 
 2015.2016 4.86 
 2017.2018 6.30 
 2018.2019 4.78 
 03 Estoy satisfecho con el procedimiento de admisión de estudiantes 
 2013.2014 5.59 
 2014.2015 5.75 
 2015.2016 4.45 
 2017.2018 5.90 
 2018.2019 4.33 
 
 Según se ha indicado desde la memoria del curso 2016.2017 no fue posible transcribir los valores 
correspondientes puesto que fueron remitidos con posterioridad a la finalización del curso.  
Los datos son prueba de una adecuada difusión de los criterios de admisión y de la escrupulosa actuación al 
respecto de la Comisión Académica, si bien resulta curioso el descenso en satisfacción en el curso 2018.2019 
cuando los procedimientos fueron exactamente los mismos al curso previo.  Cabe apuntar, adicionalmente, 
que durante dichos procesos no se ha consignado ninguna contingencia, como tampoco se han recibido 
posibles quejas o sugerencias al respecto. 
 
1.5 La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los resultados del título. 
 
 Toda la normativa que puede afectar al título forma parte de la información pública del mismo,  con acceso a 
través del portal propio 4 o de la página general de estudios 5. No consta ninguna disfunción derivada de su 
aplicación, ni siquiera en el contexto de implantación y consolidación de un nuevo plan de estudios. 
 
Se considera que la elaboración de un Reglamento específico sobre el Trabajo Fin de Máster 6, aprobada en 
Comisión Académica de fecha 18 de mayo de 2015, pudo solventar las posibles  carencias previas, de modo 
que con el mismo ya se encuentran reguladas todas las etapas del  trabajo, desde la solicitud inicial de tema y 
tutor hasta su defensa pública final. 
 
Ha de puntualizarse en relación a  la normativa de preinscripción y matrícula, y más  concretamente con el 
calendario que establece al respecto la Universidad para el conjunto de  másteres oficiales. En este se 
establecen tres plazos, ubicando el último en los meses de  septiembre y octubre, finalizándolo por tanto 
semanas después del inicio de clases. Dado que desde el título no se puede alterar el calendario oficial, y no 
queriendo retrasar el comienzo del  curso (lo que tendría efectos nocivos al término del programa y de cara a 
un adecuado desarrollo de las actividades prácticas), la Comi sión Académica ha optado por admitir 
provisoriamente en las sesiones iniciales del curso a todos los posibles solicitantes del tercer plazo, de forma 
que, si finalmente resultasen admitidos, no perdiesen ninguna actividad académica. Para ello se cuenta  con 
la colaboración total del cuadro docente adscrito al primer cuatrimestre. 
 
 Evidencias 
 
E1  Memoria vigente del título7. 
E2  Informes de verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación del título, incluyendo los 
planes de mejora. 
E3  Informe /documento donde se recoja el análisis del perfil real de ingreso/egreso. 
E4  Guías docentes de las materias/asignaturas (competencias, actividades formativas, metodologías docentes, 
                                                         
4 http://www.udc.es/mura/admision/ 
5 https://estudos.udc.es/gl/study/admission/4467V02#access-rules 
6 https://www.udc.es/mura/tfm/ 
7 Se reseñan las evidencias e indicadores aportados, cuando procede. A efectos de evitar reiteraciones, la localización de todos ellos se recoge en un 
epígrafe posterior 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 7 de 52 
 
7 
sistemas de evaluación, resultados de aprendizaje,…) . 
E5  Actas de las reuniones celebradas, al menos de los dos últimos cursos, de la Comisión Académica / Comisión 
de Titulación / Comisión de Garantía de Calidad (las actas deben incorporar un apartado con los acuerdos 
adoptados en cada reunión). 
E6  Listado de estudiantes que han solicitado reconocimiento de créditos indicando el número de créditos 
reconocidos (por prácticas, títulos propios, experiencia profesional, etc.). 
E7  Informes sobre el reconocimiento de créditos para valorar su adecuación. 
E8  Informes / documentos donde se recojan las conclusiones de los procedimientos de consulta internos y 
externos para valorar la relevancia y actualización del perfil de egreso de los estudiantes del título / valoración 
de la adquisición de los resultados de aprendizaje. 
 
 Indicadores 
 
I1  Número de estudiantes de nuevo ingreso por curso académico. 
I2  En el caso de máster, número de estudiantes de nuevo ingreso por titulación de procedencia. 
I3  Indicadores de movilidad (número de estudiantes que participan en programas de movilidad, relación entre 
estudiantes que participan en programas de movilidad y estudiantes matriculados,…) . 
I4  Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
I15  Media de alumnos por grupo de docencia (docencia expositiva, interactiva,…) . 
 
 Valoración, justificación y posibles acciones de mejora 
 
Estimación   A  B  C  D 
 
Reflexiones Una vez que se ha completado y consolidado satisfactoriamente todo el proceso de modificación del plan de 
estudios, y se han desarrollado tres cursos sin incidencias reseñables, se considera oportuno consignar aquí 
una valoración elevada (B). Evidentemente, la Comisión Académica es plenamente consciente de que en es 
necesario efectuar un seguimiento atento y efectivo que permita detectar a tiempo posibles disfunciones en 
un marco de mejora continua. 
 
Acciones En la sección correspondiente al plan de mejoras del presente documento se recogen iniciativas directamente 
ligadas al presente criterio , ambas con un nivel total de cumplimiento . No se considera conveniente diseñar 
nuevas acciones hasta disponer de indicadores u otro tipo de información cuantitativa y  cualitativa que 
permita valorar los aspectos ligados al desarrollo efectivo del nuevo plan de estudios. 
 
 
 
Criterio 2. Información y transparencia 
 
Estándar La institución dispone de mecanismos para comunicar de manera adecuada a todos los grupos de interés las 
características del programa y de los procesos que garantizan su calidad. 
 
 Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pública y está disponible, en tiempo y forma, 
para todos los agentes implicados en el mismo (estudiantes, empleadores, administraciones educativas y 
otros grupos de interés). 
 
2.1 La institución pública, para todos los grupos de interés, información objetiva, suficiente y actualizada sobre las 
características del título y sobre los procesos que garantizan su calidad. 
 
 La estructura de las enseñanzas se encuentra totalmente perfilada en la memoria oficial, disponible a través 
de la sede ministerial. El nuevo plan de estudios se encuentra publicado en el BOE 8 , incluyendo una 
corrección de errores posterior9. 
 
Toda esta información se encuentra igualmente accesible a través del portal de estudios (sección “en 
detalle”)10 y de la web del título (opción de menú “p rogramación”)11. Asimismo, dichas páginas enlazan con 
las guías docentes de las materias, que responden a la estructura formal  promovida desde la Universidad, y 
que incluyen: denominación, descriptores, idioma,  coordinación y profesorado (con datos de conta cto), 
descripción general, competencias,  resultados de aprendizaje, contenidos, planificación, metodologías, 
atención personalizada,  evaluación, fuentes de información, y recomendaciones para un mejor 
                                                         
8 https://www.boe.es/boe/dias/2018/05/22/pdfs/BOE-A-2018-6822.pdf 
9 https://www.boe.es/boe/dias/2018/06/27/pdfs/BOE-A-2018-8845.pdf 
10 https://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
11 https://www.udc.es/gl/mura/programacion/ 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 8 de 52 
 
8 
aprovechamiento. Dichas guías se materializan de acuerdo con un cronograma definido por el Vicerrectorado 
de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías, y que incluye las siguientes tareas: revisión de competencias de la 
titulación, elaboración, publicación, revisión, aprobación (por parte de departamentos y centro), y  cierre final a 
cargo del coordinador. Este último paso se produce con anterioridad a la apertura del  primer plazo de 
matrícula, de modo que toda la información resulta accesible públicamente (es  una página abierta) de cara a 
facilitar las posibles dec isiones del alumnado. Otro tanto se puede  afirmar con relación a calendario 
académico y horarios, aprobados en Comisión Académica con la debida antelación y publicados oficialmente 
a través del portal del máster. 
 
Con cada ciclo se actualizan las secciones  del portal web destinadas al trabajo fin de máster (incluyendo 
temas propuestos o trabajos previos ya publicados), y a las tesis doctorales leídas o en proceso cuyo origen 
se sitúa en el marco de la titulación. El trámite de presentación del TFM incluye l a posibilidad de autorizar su 
publicación a través del repositorio institucional de la Universidad (RUC 12), con la colaboración del personal 
de la biblioteca. 
 
Al inicio del período lectivo se convoca a todo el alumnado a una sesión inaugural en la que se ofrece 
orientación diversa sobre el enfoque y la estructura del máster, y sobre los diferentes  recursos materiales y 
humanos puestos a disposición del título. El contenido de la presentación utilizada por el coordinador en este 
acto se pone a disposición de l estudiantado a través del  campus virtual13, utilizando la plataforma de Trabajo 
Fin de Máster (a la que obviamente tiene acceso la totalidad del alumnado matriculado). Entendemos que 
todas estas medidas contribuyen a mejorar la visibilidad del ciclo y pue den servir de orientación e incentivo a 
nuevos estudiantes. 
 
Con relación al criterio de información pública, y en el contexto de las encuestas promovidas  desde la propia 
Universidad, cabe aportar los siguientes resultados disponibles: 
 
 
 Encuesta Likert con valoraciones 1-7 
 01 La información previa recibida sobre el título es adecuada 
 2013.2014 5.18 
 2014.2015 6.25 
 2015.2016 3.71 
 2017.2018 5.80 
 2018.2019 4.56 
 04 Las actuaciones que orientan a los estudiantes de nuevo ingreso son adecuadas 
 2013.2014 4.93 
 2014.2015 5.25 
 2015.2016 3.45 
 2017.2018 5.30 
 2018.2019 5.25 
   
 23 Estoy satisfecho con las acciones que orientan al estudiante 
 2013.2014 4.93 
 2014.2015 5.25 
 2015.2016 3.45 
 2017.2018 5.30 
 2018.2019 5.36 
 24 Todas las guías de las materias están disponibles con tiempo suficiente para organizar las actividades y 
configurar el currículo académico antes de matricularse 
 2013.2014 2.76 
 2014.2015 6.25 
 2015.2016 4.81 
                                                         
12 https://ruc.udc.es/dspace/handle/2183/8250 
13 https://moodle.udc.es/ 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 9 de 52 
 
9 
 2017.2018 4.50 
 2018.2019 3.90 
   
 
 Atendiendo a la evolución de los datos se observan ciertas contradicciones que dificultan su interpretación. 
Por ejemplo, el descenso en los  ítems 1 o 24 cuando los procesos  desarrollados han sido idénticos en los  
últimos años y con tiempos de ejecución mu y similares. Desde la coordinación podemos dar fe de que todas 
ellas fueron aprobadas y publicadas en abierto antes del inicio de los períodos de matrícula, con arreglo al 
calendario elaborado a tal efecto por Rectorado, lo que debería implicar en ambos ít ems la máxima 
calificación. Sin duda, las encuestas de tipo Likert (sin acompañamiento de comentarios esclarecedores) no 
definen con nitidez qué cuestiones son percibidas de forma negativa o claramente mejorable. Del mismo 
modo, resulta confuso que proceso s que se producen por los mismos cauces en sucesivos cursos reciban 
valoraciones fluctuantes. 
 
Con independencia de todo lo anterior, se considera que el portal del título ofrece un adecuado servicio, en la 
medida en que centraliza toda la información pertinente e introduce algunos  aspectos ausentes antes de su 
creación, como pueden ser, entre otros, los planos de localización de los locales adscritos al proceso 
formativo, los recursos y servicios que el centro pone a disposición del alumnado (incluyendo el laboratorio de 
fabricación digital), o la revista Tracería,  que nace en el seno del Máster como vehículo de difusión de los 
trabajos desarrollados en el mismo, y que actualmente ya dispone de varios números publicados. 
 
 
 Evidencias 
 
E9  Página web de la Universidad / Centro / Título (debe estar incluida, como mínimo, la información referida en el 
Anexo II). 
 
 Indicadores 
 
I4  Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
 
 Valoración, justificación y posibles acciones de mejora 
 
Estimación   A  B  C  D 
 
Reflexiones Se considera que la estructura del portal del título, la amplitud de la información que ofrece y su actualización 
constante lo sitúan por encima del grueso de los programas similares en nuestro entorno de conocimiento. 
Por eso se ha consignado una valoración de tipo A ( se logra el estándar correspondiente, siendo además 
ejemplo que excede los requerimientos básicos). 
 
Se consideran, además, como buenas prácticas las siguientes: 
La descripción del  título resulta plenamente accesible de forma pública, incluyendo, entre otras 
muchas cuestiones, denominación, organismos y agentes implicados, créditos asociados, tipo de 
enseñanza y normativa vigente. 
• Toda la información pertinente se centraliza a travé s de un portal específico de la titulación, lo que 
sin duda puede facilitar la incorporación del alumnado a la Universidad y a las enseñanzas. 
Asimismo, dicho portal es actualizado de forma continua. 
• Al inicio del período lectivo se convoca a una sesión in augural en la que se facilita orientación 
adecuada a los estudiantes de nuevo ingreso. 
• La gestión de una base de datos de egresados ha permitido crear una lista de correo de cara a 
mantenerles actualizados de las novedades que se producen en el sector de la rehabilitación 
edificatoria, fundamentalmente cambios normativos, concesión de ayudas y convocatoria de 
premios. 
 
Acciones Será necesario revisar esta valoración a la luz de las encuestas de cursos sucesivos, con objeto de 
poder reflexionar sobre su progresión y sobre los efectos derivados del desarrollo temporal.  
 
Durante las últimas ediciones sí se ha constatado una reducción de la demanda asociada al título,  cuestión 
que desde la Comisión Académica vinculamos a tres posi bles causas: en primer lugar, y como dato a nuestro 
juicio más relevante, la crisis que azota el sector de la construcción desde hace más de una década, y que 
subyace tras la pérdida de matrícula observada en todo el  territorio nacional en los estudios de arquitectura y 
arquitectura técnica. En segundo término, la  modificación del Grado en Arquitectura (hoy Grado en Estudios 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 10 de 52 
 
10 
de Arquitectura), que ahora  conlleva la realización ulterior de un máster habilitante, implica que una fracción 
mayoritaria de titulados decline cursar un segundo máster como ciclo de especialización (sin duda por  
consideraciones temporales y, sobretodo, económicas). Y en último lugar porque en nuestro entorno próximo 
se han creado (y recuperado) diversos títulos de máster-postgrado que multiplican la oferta temática en áreas 
temáticas afines, resultando un marco no ajustado a la dimensión real de la demanda. 
 
Se hace así necesario intensificar los esfuerzos de visibilización y difusión del programa formativo,  propuesta 
ya recogida en autoinformes previos, y que ya ostenta un cierto recorrido14. La iniciativa se mantiene en el 
presente documento dado que se considera que es un aspecto que se entiende estratégico. 
 
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad 
 
Estándar La institución dispone de un sistema interno de garantía de la calidad formalmente establecido e 
implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la titulación. 
 
 Analizar la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y valorar su contribución  a la mejora 
continua del título. 
 
3.1 El SGC posee los mecanismos necesarios para recoger la informació n precisa, analizarla, detectar 
debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un seguimiento de las mismas. 
 
 La titulación aplica un sistema interno de gestión de calidad acorde con las directrices de la propia  
Universidad y que incluye, entre otras cuestiones, procedimientos para recabar información,  evaluación de 
indicadores, recopilación y análisis de evidencias, detección de posibles  disfunciones y áreas de 
optimización, y elaboración de propuestas consensuadas enfocadas a la mejora continua. 
La Comisión Académica 15 adopta de forma colegiada todas las decisiones organizativas que tienen que ver 
con el desarrollo del título. De aquí que en los  últimos ciclos haya experimentado reestructuraciones 
sucesivas. En la primera de ellas se buscó una adecuada representación de todas las áreas implicadas, que 
así cuentan con miembros titular y suplente. Tras la implantación  del nuevo plan de estudios se incorporó 
además un representante del alumnado, y recientemente se han producido dos sustituciones por jubilación de 
los anteriores docentes. El histórico de reuniones ilustra una secuencia periódica y regular, sazonada por 
algunos encuentros puntuales  derivados de eventos singulares o circunstancias extraordinarias. Entre sus 
funciones se encuentra  también la valoración de encuestas, tanto las promovidas desde los servicios 
centrales universitarios como las internas (de carácter individual para cada materi a). Las conclusiones de  
dicho análisis, y los posibles criterios de cambio o recomendaciones de mejora, son debidamente  
comunicados a los implicados. En tales casos, la Comisión aborda posteriormente un seguimiento de las 
modificaciones introducidas. 
 
Todos estos extremos son elevados igualmente para su consideración en la Comisión de Garantía de Calidad 
del centro, que atiende y coordina todas sus titulaciones, y constituye uno de los  vehículos principales de 
comunicación interna entre todos los estamentos  funcionales y grupos de interés. Se cuenta igualmente con 
el soporte de la Unidad Técnica de Calidad de la Universidad 16, que ofrece una inestimable labor en temas 
como la determinación de tasas. 
 
Por lo demás, y como ya ha sido comentado, de forma periódi ca se vienen efectuando encuestas  con dos 
objetivos básicos: sondear el estado de opinión del alumnado y detectar posibles  deficiencias con fines de 
mejora. Las programadas por la Universidad atienden al conjunto de la titulación, y son diseñadas de forma 
estándar para todos los programas. Desde el título se planifica una segunda batería de encuestas que 
atienden independientemente a cada materia y a cada docente. En las mismas no sólo se aplica un criterio 
numérico de tipo Likert, sino que también se incorpora la posibilidad de añadir comentarios y sugerencias que 
ayudan a calibrar la causa que puede motivar determinadas valoraciones. Cabe añadir que son las encuestas 
internas las que normalmente resultan más ilustrativas, permitiendo en el pasado (si bien en momentos  
puntuales) que la Comisión Académica adoptase medidas de cambio como el ajuste de determinados 
programas. 
Por supuesto, se pulsa igualmente la opinión del profesorado. Con independencia de las encuestas  oficiales 
que promueve la Universidad, a menudo se trata el tema de una forma más personal,  mediante reuniones 
entre los profesores de determinadas materias y la coordinación del título. La  experiencia nos ha demostrado 
                                                         
14 En la evidencia E19 se pueden consultar los documentos PC05 (Anexos 2 y 3), así como el contenido de la presentación utilizada  durante el acto 
inaugural del reciente curso académico. 
15 https://www.udc.es/mura/calidad/ 
16 https://www.udc.es/utc/ 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 11 de 52 
 
11 
que ésta es una vía más efectiva y con repercusiones más inmediatas, al menos de forma genérica. 
 
En lo que respecta al personal de administración y servicios, éste atiende a todas las actividades  del centro 
de forma que, comparativamente, la repercusión del máster en su actividad diaria es ciertamente limitada. Los 
dos colectivos de los que se requiere una mayor implicación son sin  duda el personal de biblioteca y los 
especialistas informáticos. Debemos desde aquí manifestar  nuestra total satisfacción por su capacidad y 
entrega, constituyendo dos de los servicios más valorados por el alumnado. 
 
Con independencia de todo lo anterior, cabe apuntar que el Sistema de Garantía Interna de  Calidad es 
susceptible de una definición mejor estructurada y de mayor funcionalidad, así como  de verse implementado 
por una herramienta informática de uso más amigable e intuitivo17.  
 
Todas estas cuestiones se encuentran en la agenda del Vicerrectorado de Oferta Académica e Innovación  
Docente, que nos consta ha desarrollado algunas iniciativas piloto, sin que de momento hayan  redundado en 
nuevos procedimientos operativos. Desde la Unidad Técnica de Calidad se nos ha  indicado que se encuentra 
en desarrollo una nueva web para la gestión de calidad, debidamente  enlazada con las distintas bases de 
datos de la Institución, pero que en el momento de redactar el  presente autoinforme aún no resulta 
plenamente funcional. Es por ello que la mayor parte de las  evidencias actuales se han confeccionado con la 
ayuda de la plataforma previa (desde un equipo  informático conectado a la red interna) y se han descargado 
en formato pdf para poder alojarlas convenientemente en el sistema AVALIA. 
 
3.2 La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la acreditación y garantiza la 
mejora continua permitiendo la introducción de modificaciones en el título. 
 
 El SGC constituye una herramienta fundamental sobre la que se articula el seguimiento del título.  La 
redacción de autoinformes como el presente se desarrolla sobre el conjunto de actividades y documentos que 
lo configuran, incluyendo la recopilación de evidencias e indicadores, así como la cumplimentación de todos 
los apartados pertinentes que integran la aplicación informática facilitada por la Universidad en el momento 
actual. 
 
Todo ello has sido utilizado en el último proceso de revisi ón de la acreditación, que finalmente culminó con 
informe favorable de fecha 10 de abril de 2015. 
 
Asimismo, es evidente que el SGC ha tenido mucho que ver en la reciente modificación del  plan de estudios, 
ya comentada, con la que se ha acometido una profu nda actualización del título,  solventando a la par las 
disfunciones detectadas en análisis previos. 
 
3.3 El SGC implantado se revisa periódicamente para analizar su adecuación y, si procede, se establecen las 
mejoras oportunas. 
 
 Sin duda este es un punto crítico en el presente criterio, con dos acciones de mejora en diferente  grado de 
desarrollo (ver epígrafe posterior). La principal razón para que se encuentren en espera  de conclusión es que 
la reformulación del SGC debe hacerse en coordinación con la modificación que prepara el Vicerrectorado, 
pero que, según se nos informa, aún no se encuentra operativa. 
 
Desde el título, y desde la Comisión de Garantía de Calidad, creemos necesario desarrollar una estructura 
más ágil y debidamente contextualizada a la realidad del centro, pero lógicamente éste  es un proceso que no 
se puede afrontar a espaldas de los cambios que se supone prepara la propia Institución. 
 
 Evidencias 
 
E5  Actas de las reuniones celebradas, al menos de los dos últimos cursos, de la Comisión Académica / Comisión 
de Titulación / Comisión de Garantía de Calidad (las actas deben incorporar un apartado con los acuerdos 
adoptados en cada reunión). 
E10  Documentación del SGC (política y objetivos de calidad, manual y procedimientos). 
E11  Evidencias de la implantación de los procedimientos del SGC (procedimientos completos, revisados y 
actualizados que desarrollen las directrices del SGC: Política de calidad, Diseño, revisión periódica y mejora 
de los programas formativos, Garantía del a prendizaje, enseñanza y evaluación centrados en el estudiante, 
Garantía y mejora de la calidad de los recursos humanos, Garantía y mejora de la calidad de los recursos 
materiales y servicios e Información Pública). 
E12  Planes de mejora derivados de la implantación del SGC. 
                                                         
17 http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 12 de 52 
 
12 
E13  Informe/documento donde se recoja el análisis de las encuestas de satisfacción (porcentaje de participación, 
resultados y su evolución,…).  
E14  Informe de certificación de la implantación del SGC (en su caso). 
 
 Indicadores 
 
I4  Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
I5  Resultados de los indicadores del SGC. 
 
 Valoración, justificación y posibles acciones de mejora 
 
Estimación   A  B  C  D 
 
Reflexiones El centro dispone de un SGC efectivo, en el cual participa el máster de forma activa, con  procedimientos 
sistemáticos de recogida de información y análisis enfocados a la mejora continua  del título. En el sistema se 
encuentran comprometidos todos los grupos de interés, y en espec ial los miembros de la Comisión 
Académica, que anualmente se encarga de desarrollar toda la  documentación asociada a los procesos de 
seguimiento. 
 
El SGC ha tenido un protagonismo sin duda reseñable en la última renovación de la acreditación del título, así 
como en la modificación del plan de estudios que se ha implantado durante el curso académico 2016.2017. 
 
Entre otras, se considera una buena práctica la elaboración y análisis de encuestas internas entre el 
alumnado, organizadas por materias y docentes, que sin duda han permitido un sondeo de  opinión más 
próximo a la realidad del título del que se puede alcanzar a través de las encuestas institucionales. 
 
Se consigna una valoración de tipo B, a la espera de lograr una reconfiguración del sistema que  resulte más 
operativa, objetivo que sólo puede ser abordado una vez que la Universidad defina con claridad los criterios 
generales que actualmente se supone está elaborando. 
 
Acciones Adaptar el SGC del centro a las nuevas directrices que en su momento delimite el Vicerrectorado aludido, una 
vez se haya optimizado el diseño de los sistemas para el conjunto de la UDC. Como se  ha comentado, a 
pesar de que la iniciativa de reestructuración ya tiene un cierto recorrido, lo cierto es que a día de hoy éste es 
un tema que continúa en la agenda institucional sin implantación efectiva. 
 
Dimensión 2. Recursos 
 
Criterio 4. Recursos humanos 
 
Estándar El personal académico y de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las características del título y el 
número de estudiantes. 
 
 Analizar y valorar la adecuación del personal académico y de apoyo que participa en el título objeto de 
evaluación. 
 
4.1 Personal académico. El título cuenta con profesorado suficiente y su cualificación es la adecuada, teniendo 
en cuenta las características del plan de estudios, las modalidades de impartición y las competencias que 
deben alcanzar los estudiantes. 
 
 La plantilla docente asignada al Máster asciende en la actualidad a un total de 28 miembros, de los  cuales un 
85% figuran con una dedicación a tiempo completo. Esta dotación permite afrontar  satisfactoriamente el plan 
formativo y resolver cualquier posible contingencia que se pueda producir (básicamente ausencias por 
enfermedad o estancias de investigación).  
El 94% del cuadro docente es arquitecto titulado, la mayor parte con experiencia directa en el  ámbito de la 
rehabilitación arquitectónica, lo que sin duda redunda en una enseñanza más  profesionalizante. Varios 
docentes son consultores y/o peritos habituales en casos de patol ogía estructural o constructiva. Del mismo 
modo, no son escasos los premios logrados en concursos de arquitectura y los reconocimientos otorgados 
desde instituciones públicas y privadas. 
Recientemente, la plantilla ha acusado la jubilación de dos de sus mi embros más destacados. Esta  pérdida 
de capital humano se produce en una situación compleja para la función pública, muy  condicionada como es 
de todos conocido en los temas de reposición y relevo generacional. Con  todo, dichos docentes, antes de su 
marcha, formaron activamente a los docentes más jóvenes que actualmente les sustituyen, de forma que la 
transición se ha producido sin incidencias y, debemos  añadir, con buenos resultados en las encuestas de 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 13 de 52 
 
13 
satisfacción del alumnado. Con todo, actualmente la plantilla presenta una composición más heterogénea que 
en cursos previos, con predominio de los titulares de universidad (25.57%). Asimismo, el porcentaje actual de 
doctores se sitúa, en el momento de redactar el presente documento, en un 82%. Consideramos que  se trata 
de un colectivo seriamente comprometido con las responsabilidades docentes e implicado  en actividades de 
investigación, afirmación que se entiende avalada por un elevado número de publicaciones en medios 
nacionales e internacionales, y por un montante total de 24 sexenios. 
 
La Comisión Académica considera que la composición actual del cuadro docente resulta  satisfactoria de cara 
a ofertar una enseñanza de calidad, interdisciplinar y directamente vinculada al ámbito profesional de la 
rehabilitación arquitectónica. Dicha plantilla se hace explícita públicamente a través de las propias guías 
docentes, y de las páginas web de estudios y Mura (sección de profesorado). 
 
Se transcriben a continuación los resultados disponibles sobre la percepción del alumnado con  relación al 
cuadro docente: 
 
 
 Encuesta Likert con valoraciones 1-7 
 10 Estoy satisfecho, en general con el personal académico. 
 2013.2014 4.95 
 2014.2015 5.25 
 2015.2016 4.14 
 2017.2018 5.50 
 2018.2019 5.10 
 
4.2 Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a la docencia, etc.). El título 
cuenta con personal de apoyo suficiente y su cualificación es la adecuada, teniendo en cuenta las 
características del plan de estudios. 
 
 En lo que respecta al pers onal de administración y servicios, debemos reseñar que la actual  coyuntura 
económica no permite sustentar un puesto administrativo específicamente para los temas de postgrado. 
 
Con todo, debemos reseñar que la disposición de todo el personal adscrito al c entro es total, al menos en lo 
que respecta a la gestión del máster, sin que en el presente período conste queja alguna. 
 
Todos los aspectos relacionados con la gestión académica son desarrollados por la administración del centro, 
que cuenta con un total d e cinco miembros. Adicionalmente se dispone de un negociado de asuntos 
económicos con dos personas, y una secretaría de dirección, que colabora  en temas de protocolo y firma de 
convenios. 
 
Un puntal para nuestro ciclo es sin duda el personal de biblioteca,  constituido por directora, dos  ayudantes y 
tres auxiliares técnicos. Dicho equipo no sólo asume tareas habituales de gestión de  publicaciones, servicio 
de préstamos y atención a usuarios, sino que se encuentra también notablemente comprometido con la 
constante actualización de fondos en temas de nuestro interés. 
 
Paralelamente, las aulas de informática cuentan con dos técnicos de laboratorio (repartidos en  turno de 
mañana y tarde), apoyados durante el período lectivo por otros tantos becarios. Estos  operadores se 
encargan del mantenimiento de equipos, actualización de sistemas y programas,  renovación de hardware y 
gestión de los servicios de red. Antes del inicio de aquellas materias que utilizan medios informáticos, revisan 
los equipos asignados y se asegu ran de que el software  funcione correctamente. Asimismo, son los 
encargados de resolver cualquier contingencia técnica que se pueda producir. 
La unidad de apoyo a la investigación, constituida por cuatro miembros, brinda su experiencia en dicho 
campo, facilitando por ejemplo las gestiones asociadas a la elaboración y lectura de tesis doctorales. 
 
El cuadro de personal aquí esbozado se completa con cuatro conserjes, asignados a la escuela en turnos de 
mañana y tarde, y dos auxiliares con destino en el edificio de departamentos. 
En conjunto, la actual plantilla de personal de administración y servicios se considera  numéricamente 
suficiente. Además, su competencia y estructura de funcionamiento sirve  plenamente de cara a un normal 
desarrollo de las actividades relacionadas con la titulación. 
 
 Evidencias 
 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 14 de 52 
 
14 
E15  Plan de Ordenación Docente: información sobre el profesorado (número, experiencia docente e investigadora, 
categoría, materias que imparte, área, etc.). CV profesionales externos. 
E16  Información sobre el personal de apoyo por Centro (número y cargo/puesto desempeñado, etc.). 
E17  Informe/documento donde se recoja el análisis de las encuestas de evaluación de la docencia (porcentaje de 
participación, resultados y su evolución,…).  
 
 Indicadores 
 
I4  Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
I7  Porcentaje de participación del personal de apoyo del centro en planes de formación de la universidad y en 
actividades formativas específicas. 
I8  Resultados de las encuestas de evaluación de la docencia (% participación, resultados, evolución,…).  
I9  Porcentaje de profesorado del título evaluado por el programa Docentia o similares y resultados obtenidos. 
I10  Indicadores de movilidad (número y porcentaje de profesores/as que participan en programas de movilidad. 
I15  Media de alumnos por grupo de docencia (docencia expositiva, interactiva,…).  
 
 Valoración, justificación y posibles acciones de mejora 
 
Estimación   A  B  C  D 
 
Reflexiones El personal académico posee una elevada cualificación docente, investigadora y profesional, con  amplia 
experiencia en el ámbito de la rehabilitación arquitectónica, lo que a su vez se traduce en  una enseñanza 
interdisciplinar actualizada y de notable valor práctico. 
 
El personal de administración y servicios tiene una formación adecuada, funcionalmente está bien organizado 
y cumple con diligencia las tareas que se le encomienda desde la titulación. 
 
Acciones A raíz de las reflexiones previas no se considera necesario plantear propuestas de mejora. 
 
Criterio 5. Recursos materiales y servicios 
 
Estándar Los recursos materiales y servicios puestos a disposición del desarrollo del título son los adecuados en 
función de la naturaleza, modalidad del título, número de estudiantes matriculados y competencias a adquirir 
por los mismos. 
 
 Analizar y valorar si los recursos materiales y servicios puestos a disposición de los estudiantes son los 
adecuados a las necesidades del título. 
 
5.1 Los recursos materiales, infraestructuras y servicios puestos a disposición de los estudiantes y el profesorado 
son suficientes y adecuados a las características del plan de estudios, las modalidades de impartición y las 
competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
 
 Se dispone, para la realización de clases expositivas, de un aula (ED -1) cuya capacidad duplica el  máximo 
número de plazas del máster. Contiene mesas y asientos individuales, no fijados al suelo (lo que implica una 
mayor flexibilidad organizativa). El docente tiene a su disposición una pizarra móvil, ordenador de sobremesa, 
pantallas y cañón de proyección. 
 
El acto de inauguración del ciclo y las posteriores conferencias se celebran indistintamente en el  salón de 
grados sito en el edificio de departamentos y e n el aula magna del centro. El primero de ellos posee un aforo 
de 55 plazas, cifra que se eleva hasta 184 en el segundo. Ambos poseen  instalaciones audiovisuales 
plenamente operativas. 
 
Las materias que requieren el uso de medios informáticos durante una parte de su programación  hacen uso 
del denominado Laboratorio de Diseño Asistido, que consta de tres locales: el primero  contiene equipos a 
disposición continua del alumnado del centro, con acceso a internet y a sistemas de impresión diversos, y 
dispone de una entreplanta donde se ubican los técnicos. En las  otras dos aulas, cada una dotada con 27 
equipos fijos de última generación y sistemas de  proyección, es donde se abordan las clases relativas al 
máster y demás titulaciones del centro.  
 
Como ya hemos pe rfilado en el epígrafe previo, antes del inicio de una determinada materia, los  profesores 
contactan con los operadores para especificar sus requisitos, y éstos se encargan de comprobar la instalación 
y correcto funcionamiento del software necesario. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 15 de 52 
 
15 
La bi blioteca cuenta con una superficie de aproximadamente 900 m2, entre información y  préstamo, área 
opac (online public access catalog), depósitos, hemeroteca, salas de lectura, local para trabajos en grupo, 
consulta de proyectos de fin de carrera, servicio i nterno de fotocopiadora y dirección. Dispone de más de 
50.000 volúmenes vinculados a las temáticas de la arquitectura y  el urbanismo, cifras a las que hay que 
sumar las suscripciones a revistas especializadas. Se trata de uno de los mejores fondos bibliogr áficos del 
panorama nacional de escuelas de arquitectura. Sin duda es uno de los servicios más utilizados en el centro 
y, a juzgar por los resultados anuales de las encuestas de satisfacción, uno de los mejor valorados. 
 
La totalidad del profesorado adscri to al máster tiene asignado un despacho individual o  compartido en el 
edificio de departamentos, donde afrontar las diferentes actividades de orden académico (preparación de 
clases, tutorías, cumplimentación de actas, etc.). En el mismo  inmueble existe una sala de reuniones en la 
que poder convocar sesiones de coordinación. Para  este mismo fin se puede recurrir igualmente a una 
segunda sala de juntas, emplazada en el  edificio principal, de mayor capacidad y dotada de equipo de 
proyección. 
 
En lo que respecta al alumnado, éste puede hacer uso de diversos locales, básicamente en función de si 
requiere o no un entorno que propicie la concentración. Las salas de lectura y estudio de la  biblioteca son las 
que permiten un mayor grado de aislamiento, mientra s que para trabajar en equipo lo más habitual es utilizar 
las aulas gráficas del centro (cuando no se encuentran ocupadas  por clases regladas), ya que entre sus 
ventajas está la de disponer de amplios tableros de dibujo).  
 
Para actividades más distendidas existe un área de esparcimiento junto a la cafetería, con mobiliario fácil de 
reorganizar. Para acceder a internet pueden hacer uso (como ya se ha indicado)  del Laboratorio de Diseño 
Asistido, o bien recurrir a sus propios portátiles, dado que la  Universidad facilita acceso seguro a la red 
inalámbrica institucional en ambos edificios. Cabe destacar el equipamiento del Laboratorio de Fabricación 
Digital, que lo sitúa al nivel de las mejores instituciones universitarias de ámbito nacional. Por último, para 
actividades asamblearias, también pueden utilizar el salón de actos,  previa aprobación por parte de la 
dirección del centro, o el local de la delegación de alumnos si la convocatoria atiende a un número pequeño 
de asistentes. 
 
La Escuela de Arquitectura dis pone de un servicio de cafetería y comedor, operativo durante la  totalidad del 
horario lectivo, al cargo de una concesión que se asigna periódicamente mediante  concurso público, bajo un 
pliego de condiciones que publica Gerencia. Cabe apuntar que la actual  empresa lleva al frente de este 
servicio desde hace más de dos décadas, lo que es prueba de unos índices de cumplimiento satisfactorios. 
 
Hace ya varios años desde Rectorado se tomó la decisión de reunir los servicios de reprografía  
correspondientes a Arquitectura, Arquitectura Técnica y Ciencias, en un local ubicado en la planta  baja de la 
última facultad. Los argumentos apuntaban a las demandas efectuadas desde la  concesionaria, y a una 
petición de mejora de prestaciones de la propia Universidad. Si bien  esta reestructuración supuso en un 
primer momento cierto rechazo entre el alumnado, hoy en día cabe afirmar que no existe problema alguno. 
En nuestra opinión, el breve paseo (de algo más de  200 m) queda plenamente compensado por el buen 
quehacer del personal, los medios técnicos  disponibles, y la posibilidad de materializar encargos a través de 
la red. 
 
Se transcriben a continuación las medias obtenidas en las últimas encuestas disponibles, con relación a los 
ítems que entendemos aquí pertinentes: 
 
 Encuesta Likert con valoraciones 1-7 
 11 Las aulas (acondicionamiento, equipamiento, iluminación, mobiliario, etc.) son adecuadas para el desarrollo de la 
enseñanza 
 2013.2014 3.68 
 2014.2015 4.95 
 2015.2016 2.68 
 2017.2018 4.60 
 2018.2019 2.18 
 12 Los espacios destinados al trabajo se adecúan a las necesidades del estudiante 
 2013.2014 5.05 
 2014.2015 6.00 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 16 de 52 
 
16 
 2015.2016 3.50 
 2017.2018 5.11 
 2018.2019 2.73 
 13 Los laboratorios, espacios experimentales y su equipamiento son adecuados 
 2013.2014 4.94 
 2014.2015 6.00 
 2015.2016 4.00 
 2017.2018 5.00 
 2018.2019 3.78 
 14 Las instalaciones de la biblioteca (equipamiento, material,…) son adecuadas  
 2013.2014 6.22 
 2014.2015 7.00 
 2015.2016 6.00 
 2017.2018 6.56 
 2018.2019 6.36 
 15 Los fondos bibliográficos de la biblioteca son suficientes 
 2013.2014 5.82 
 2014.2015 7.00 
 2015.2016 6.10 
 2017.2018 6.67 
 2018.2019 6.36 
 16 Se garantiza el acceso a las distintas fuentes de información, bases de datos, fondos bibliográficos,…, para 
cubrir las necesidades del aprendizaje 
 2013.2014 5.21 
 2014.2015 7.00 
 2015.2016 5.95 
 2017.2018 6.44 
 2018.2019 5.64 
 17 Las instalaciones ajenas al centro, donde se hace las prácticas, son adecuadas para garantizar la consecución 
de los objetivos de la enseñanza 
 2013.2014 4.50 
 2014.2015 6.00 
 2015.2016 3.43 
 2017.2018 6.50 
 2018.2019 1.00 
 18 El servicio de reprografía del centro es adecuado a las necesidades de los estudiantes 
 2013.2014 5.18 
 2014.2015 5.00 
 2015.2016 4.00 
 2017.2018 4.90 
 2018.2019 3.63 
 19 El servicio de cafetería / comedor del centro es adecuado 
 2013.2014 5.18 
 2014.2015 5.75 
 2015.2016 5.41 
 2017.2018 4.90 
 2018.2019 5.36 
 20 Estoy satisfecho con los recursos y servicios destinados a la enseñanza 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 17 de 52 
 
17 
 2013.2014 4.61 
 2014.2015 5.50 
 2015.2016 4.09 
 2017.2018 4.70 
 2018.2019 3.60 
 
 No deja de llamar la atención de altibajos en diversos ítems que, objetivamente, debieran ser muy constantes. 
Lo cierto es que no se entiende una percepción menos favorable en cuestiones como los espacios destinados 
al alumnado, o los servicios de reprografía o cafetería, que no han experimentado cambios, mermas, falta de 
mantenimiento, modificaciones de adjudicación, o cualquier otra circunstancia que pudiese ser causa de un 
posible empeoramiento. Lo mismo se puede afirmar , pero aún con mayor énfasis, en lo que respecta a la 
biblioteca, que no ha sufrido ninguna pérdida laboratorio de diseño asistido (aulas de informática) en el que 
hardware y software son anualmente revisados y, de considerarse necesario, convenientemente actualizados. 
De hecho, en los últimos años se ha ampliado los convenios con empresas que facilitan al alumnado el uso 
de aplicaciones específicas mientras cursan sus estudios, y se ha renovado una parte sustan cial de los 
equipos. Tampoco es posible deducir qué ha podido ocasionar este leve retroceso a partir de los  comentarios 
incluidos en las encuestas, tanto internas como institucionales, ya que en ningún caso se mencionan 
específicamente los recursos aludidos. 
 
El ítem 17 también presenta un descenso reseñable en ese curso y de difícil interpretación. Se  refiere, como 
indica el enunciado, a las “instalaciones ajenas al centro, donde se hacen las  prácticas”. Y es que las únicas 
actividades que se desarrollan fuera del centro son las visitas de  obra. Evidentemente desde la titulación no 
es posible acondicionar dichas instalaciones. Lo único  que cabe es asegurarse de que presenten elementos 
de seguridad suficientes para abordar una visita con un determinado número de estudiantes, y transmitir las 
oportunas instrucciones para  que todo el proceso se realice sin percances. Desde el título entendemos que 
estas visitas son  sumamente provechosas, pues ponen al alumno en contacto directo con la complejidad 
inherente a toda obra de rehabilitación. Pero es que, además, comentando verbalmente la cuestión con el  
alumnado, resulta que la impresión del colectivo de alumnos es sistemáticamente favorable; de modo que no 
es posible determinar con nitidez qué elementos pudieron valorarse cuando otorgaron una baja puntuación, ni 
por tanto diseñar iniciativas de mejora específicas. 
 
En lo que respecta al equipamiento específico para la inspección técnica de edificios, se cuenta con un láser 
escáner tridimensional, cámara térmica,  medidor láser de distancias, endoscopio rígido, higrómetro de 
contacto, polariscopio circular, registrador dual de temperatura y humedad  relativa, esclerómetro para 
hormigón Ectha GIS, medidor de humedad DampMaster para diferentes materiales de construcción, reglas de 
poliéster para verificación de anchos de fisuras, y  solución de fenolftaleína para el desarrollo de pruebas de 
carbonatación, además de otro utillaje de menor entidad como cámaras digitales y cintas métricas. 
 
Como se ha avanzado en un punto previo, para ilustrar la aplicación práctica de otros equipos se cuenta con 
profesionales de entidades especializadas a quienes se invita a impartir conferencias.  De este modo se logra 
una mejor gestión de los recursos económicos (que no dejan de ser  públicos) y se garantiza un acercamiento 
entre los ámbitos universitario y empresarial, que siempre entendemos satisfactorio. 
 
 
 Evidencias 
 
E18  Información sobre los recursos materiales directamente vinculados con el título. 
E19  Información sobre los servicios de orientación académica y programas de acogida. 
E20  Listado de los centros / entidades para la realización de prácticas externas curriculares o extracurriculares. 
E21  Fondos bibliográficos y otros recursos documentales relacionados con la temática del título. 
E22  Materiales didácticos y/o tecnológicos que permiten un aprendizaje a distancia. 
E23  Convenios en vigor con las entidades donde se realizan las prácticas externas. 
 
 Indicadores 
 
I4  Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés I6: Porcentaje de participación 
del profesorado del título en planes de formación de la universidad y en actividades formativas específicas. 
I15  Media de alumnos por grupo de docencia (docencia expositiva, interactiva,…).  
 
 Valoración, justificación y posibles acciones de mejora 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 18 de 52 
 
18 
 
Estimación   A  B  C  D 
 
Reflexiones Los locales asignados a las diferentes actividades son suficientes en número y extensión, como  también son 
adecuados en lo que respecta a su acondicionamiento. 
La Dirección del centro acomete regularmente obras de conservación con el objeto de mantener  las 
instalaciones en adecuadas condiciones de uso. 
 
Los medios informáticos (hardware y software) se renuevan periódicamente a fin de ofrecer  un equipamiento 
válido para el aprendizaje. 
 
El fondo bibliográfico resulta ser uno de los más completos dentro del ámbito nacional de escuelas  de 
arquitectura, y se mantiene en constante actualización. 
 
Acciones A raíz de las reflexiones previas no se c onsidera necesario plantear propuestas de mejora, si bien  
entendemos necesario continuar el seguimiento de ítems de encuesta, con especial incidencia en aquellos 
que presentaron un descenso hace dos cursos sin que fuese posible identificar una causa  suficientemente 
nítida. 
 
Dimensión 3. Resultados 
 
Criterio 6. Resultados de aprendizaje 
 
Estándar Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el perfil de egreso y se 
corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 
 
 Analizar los resultados de aprendizaje alcanzados por los estudiantes y si son coherentes con el perfil de 
egreso y se corresponden con el nivel del MECES del título. 
 
6.1 Los estudiantes al finalizar el proceso formativo han adquirido las competencias previstas para el título. 
 
 Las competencias asociadas a la titulación, conforme lo estipulado en la correspondiente  memoria, se han 
explicitado públicamente a través de la web de guías docentes, debidamente enlazada, como ya se ha 
indicado con anterioridad, tanto en el portal institucional de estudios  como en el propio del máster. Asimismo, 
se facilita la consulta independiente de cada una de las  materias, que a su vez describen qué competencias 
contribuyen a desarrollar, y qué metodologías pretenden utilizar para ello. 
 
El control de la adquisición de competencias se efectúa a nivel de cada asignatura, a través de los  sistemas 
de atención personalizada y evaluación. En todos los casos se requiere el desarrollo de  trabajos prácticos en 
los que el alumno debe poner en juego las destrezas adquiridas, con una clara vocación práctica conforme al 
enfoque de la titulación, lo que permite en última instancia al  profesorado calibrar individualmente el nivel 
formativo alcanzado. En dicha valoración se  considera relevante abordar un seguimiento continuo. En parte 
porque una detección temprana de carencias permite introducir opciones metodológicas que mejoren el nivel 
de aprovechamiento, pero también porque de este modo se analiza mejor el logro de determinad as destrezas 
transversales. 
 
Adicionalmente, el Trabajo Fin de Máster se concibe como una herramienta de síntesis y  aplicación práctica. 
Su elaboración se efectúa bajo la supervisión de un tutor, y el resultado se  expone públicamente ante un 
tribunal interdisciplinar, lo que permite una mejor valoración, tanto de la formación adquirida por el alumno 
como de la efectividad del enfoque integral que se pretende desde el diseño de la titulación. 
 
No existiendo dentro del programa un módulo específico de práctic as externas, se procura  suscribir 
convenios con organismos públicos para el desarrollo del TFM en determinados  contextos geográficos y 
arquitectónicos. Se pretende con ello que dicho trabajo se aborde con planteamientos próximos a la realidad 
profesional, de forma que el alumno pueda aplicar las  competencias adquiridas en contextos prácticos. Por 
otra parte, esta gestión puede facilitar la recopilación de información que siempre antecede a este tipo de 
proyectos, y aumenta la visibilidad de la titulación al  incorporar nuevos cauces de difusión de resultados. En 
la edición 2016.2017 este tema se resolvió mediante un convenio de colaboración suscrito con el Concello  de 
Ferrol, de modo que su Oficina de Rehabilitación propuso al alumnado diversas líneas de  actuación de 
interés municipal, y facilitó documentación histórica y gráfica de gran valor. Algunos  alumnos han continuado 
trabajando en este ámbito geográfico durante el período 2018.2019. 
 
Sin duda, un elemento a considerar de cara a la valoración del logro de objetivos competenciales,  

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 19 de 52 
 
19 
considerando los sistemas de evaluación utilizados, son las elevadas tasas de éxito y eficacia: 
 
 Encuesta Likert con valoraciones 1-7 
 IN05-PC11 Tasa de éxito en créditos (%) 
 2013.2014 90.80 
 2014.2015 87.60 
 2015.2016 82.40 
 2017.2018 65.90 
 2018.2019 75.06 
 IN03-PC11 Tasa de eficiencia de los graduados del título (%) 
 2013.2014 98.00 
 2014.2015 98.00 
 2015.2016 100.0 
 2017.2018 84.50 
 2018.2019 86.71 
 
 Se transcriben, igualmente, los resultados obtenidos en las encuestas promovidas desde la Universidad con relación a los ítems 
vinculados al criterio  
 
 Encuesta Likert con valoraciones 1-7 
 22 Estoy satisfecho con los objetivos del plan de estudios 
 2013.2014 4.12 
 2014.2015 6.00 
 2015.2016 4.14 
 2017.2018 4.70 
 2018.2019 4.00 
 26 Estoy satisfecho con la planificación de la enseñanza 
 2013.2014 4.26 
 2014.2015 5.25 
 2015.2016 3.68 
 2017.2018 4.90 
 2018.2019 2.91 
 27 Los conocimientos, las habilidades y las aptitudes propuestas en las guías docentes se desenvuelven 
adecuadamente 
 2013.2014 4.68 
 2014.2015 5.25 
 2015.2016 3.36 
 2017.2018 5.10 
 2018.2019 3.90 
 28 Las tutorías se desenvuelven como una actividad más de la guía docente 
 2013.2014 4.68 
 2014.2015 6.25 
 2015.2016 4.86 
 2017.2018 5.20 
 2018.2019 4.91 
 29 Los problemas que surgen durante el desarrollo de las enseñanzas se resuelven con eficacia 
 2013.2014 4.68 
 2014.2015 6.25 
 2015.2016 4.86 
 2017.2018 5.20 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 20 de 52 
 
20 
 2018.2019 3.55 
 30 El tiempo dedicado al estudio es coherente con el número de horas totales del plan de estudios 
 2013.2014 2.84 
 2014.2015 5.75 
 2015.2016 2.77 
 2017.2018 4.30 
 2018.2019 2.18 
 32 Estoy satisfecho con la evaluación del aprendizaje 
 2013.2014 3.94 
 2014.2015 5.75 
 2015.2016 3.77 
 2017.2018 5.33 
 2018.2019 3.73 
 
 
 Las cifras globales en las encuestas propuestas por la Universidad acusan en 2015.2016 un  descenso 
significativo sobre las obtenidas en las dos ediciones previas,  lo cual vuelve a ocurrir en 2018.2019, sin poder 
determinar un conjunto nítido de causas que explicasen el cambio de percepción.  
Por otra parte, las encuestas internas desarrolladas en cursos previos – véase informe de autoevaluación 
2017.2018- muestran un notable incremento durante los dos últimos  períodos, sin acusar el descenso 
intermedio de las anteriores. Tal discrepancia sólo puede ser  correctamente interpretada desde la diferente 
forma en que ambos sistemas son gestionados. En efecto, el organizado desde los servicios centrales se 
plantea de forma global para el conjunto de la titulación, de manera que es fácil suponer que algunos factores 
asociados a materias concretas  o aspectos puntuales puedan afectar negativamente a las valoraciones de 
conjunto. Al dorso de dichas encuestas figura una sección de observaciones, en las que el encuestado puede 
aportar sus propios comentarios. Pues bien, las reflexiones que se aportaron en el ciclo 2015.2016 se dirigían 
específicamente a experiencias negativas originadas en asignaturas muy concretas, siendo más  que 
probable que dichas cuestiones hayan enturbiado la imagen de conjunto. 
 
Por el contrario, las encuestas internas se plantean para cada materia de forma independiente,  calculándose 
posteriormente el valor medio en cada ítem. Así sí es posible detectar con mayor eficacia el foco concreto que 
origina las posibles debilidades. Las cifras finales no se ven tan afectadas por cuanto las asignaturas con 
mejores resultados compensan de alguna forma a las restantes. 
 
En cualquier caso, observando puntuaciones y comentarios, sí fue posible detectar en 2015.2016 una cierta 
coincidencia sobre las materias que presentaban algún problema. La identificación de las mismas permitió 
adoptar medidas correctoras, aplicadas con la implantación del nuevo  programa formativo, y que se han visto 
ratificadas por los resultados satisfactorios de los dos últimos períodos. 
 
Desde la Comisión Académica se considera que estas modificaciones, así como la nueva estructura de 
competencias derivada del nuevo plan de estudios, en cuyo diseñ o han colaborado todas las  áreas 
implicadas, contribuye sin duda a un perfil formativo más ajustado a los requerimientos  actuales de la 
sociedad para con los técnicos del sector de la edificación. 
 
Preocupa especialmente la percepción del alumnado con rela ción al tiempo dedicado al  estudio (ítem 30), 
con un 2.77 en 2015.2016, un 4.30 en 2017.2018  y un 2.18 en 2018.2019. Tratándose de un ciclo con  una 
vocación fundamentalmente práctica, resulta coherente que los mecanismos de evaluación atiendan al 
desarrollo de trabajos y no a exámenes sumativos. Esta cuestión deriva en una importante dedicación 
autónoma, claramente recogida en la distribución de créditos y en las correspondientes guías docentes. La 
actual organización horaria implica una dedicación semanal no inferior a treinta horas, lo que entendemos 
posibilita plenamente la consecución satisfactoria de todos los trabajos requeridos. Es cierto que en la 
coyuntura socioeconómica actual cada vez más alumnos compaginan los estudios con trabajo autónomo y, 
mayoritariamente, por cuenta ajena. Y es evidente que las condiciones laborales del mercado actual no 
facilitan precisamente dicha simultaneidad. El alumnado es consciente de que el título presenta una 
dedicación a tiempo completo, tanto porque así figura en la información pública del mismo como por que se 
les recuerda en el propio acto inaugural. Pero, con todo, también es humano que exista una percepción de 
sobrecarga, aun cuando no sea debida enteramente al propio programa formativo. 
 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 21 de 52 
 
21 
Al respecto, la opinió n de la Comisión Académica es clara, no declinándose por reducir los actuales  niveles 
de exigencia, decisión que sin duda repercutiría negativamente en los objetivos  formativos. Por el contrario, 
se considera necesario continuar insistiendo en otros frentes: por un lado, familiarizar al alumno con el 
concepto de crédito europeo desde la propia presentación del  ciclo, tratando de que se sientan responsables 
de su propio aprendizaje y en consecuencia gestionen satisfactoriamente su propio tiempo. Por otro lad o, 
desde la Comisión Académica, y  desde el propio profesorado, se transmite al estudiantado la posibilidad de 
desarrollar los trabajos de la gran mayoría de las materias atendiendo a un mismo caso de estudio, de modo 
que se optimizan muy claramente los tiempos dedicados a documentación toma de datos, etc. 
 
 
 
 
 
 
Evidencias 
 
E4  Guías docentes de las materias/asignaturas (competencias, actividades formativas, metodologías docentes, 
sistemas de evaluación, resultados de aprendizaje,…).  
E8  Informes / documentos donde se recojan las conclusiones de los procedimientos de consulta internos y 
externos para valorar la relevancia y actualización del perfil de egreso de los estudiantes del título / valoración 
de la adquisición de los resultados de aprendizaje. 
E24  Listado Trabajos fin de grado/máster de, al menos, los dos últimos cursos académicos (título, tutor y 
calificación). 
E25  Informes/listado de calificaciones de cada una de las materias/asignaturas del título. 
E26  Mecanismos utilizados para el análisis de la adquisición de los resultados de aprendizaje. 
E27  Documentación para la revisión transversal de las materias seleccionadas (material docente, exámenes u 
otras pruebas de evaluación realizadas,…).  
E28  Trabajos fin de grado/máster seleccionados. 
E29  Informes de prácticas. 
 
 Indicadores 
 
I4  Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
I12  Indicadores de resultados (tasa de éxito global del título y tasa de éxito por materia). 
 
 Valoración, justificación y posibles acciones de mejora 
 
Estimación   A  B  C  D 
 
Reflexiones En términos globales se puede afirmar que la programación de actividades, las metodologías  docentes 
aplicadas, y los criterios de evaluación utilizados, contribuyen satisfactoriamente a la  adquisición de las 
competencias previstas. En cualquier caso, siempre considerando que el marco competencial no es único, 
dada la elevada oferta de materias optativas.  
 
Consideramos buenas prácticas: 
• La planificación de cada materia se materializa a través de una guía docente, de acuerdo con la 
estructura formal propuesta por la Universidad. Dichas guías son revisadas y sometidas a 
aprobación cada curso académico, tras de lo cual son publicadas con antelación al proceso de 
matrícula. 
• Metodología de atención personalizada. 
• Sistema de evaluación continua sobre trabajos prácticos. 
• Enfoque del Trabajo Fin de Máster y defensa del mismo ante un tribunal interdisciplinar. 
 
Acciones Las iniciativas de mejora contenidas en autoinformes previos, relativas a los mecanismos de  orientación del 
alumnado y a la posibilidad de compartir temáticas de trabajo entre varias materias, se conservan como tales, 
dado que consideramos pueden paliar la imagen negativa que  las encuestas ilustran con relac ión al tiempo 
de estudio. 
 
Por otro lado, la propia modificación de plan de estudios se entiende la principal propuesta de mejora 
asociada a la presente dimensión, toda vez que persigue una planificación de enseñanzas  (y aprendizajes) 
más eficaz y acorde a  los requerimientos sociales en el ámbito de la edificación. La  Comisión Académica 
manifiesta su satisfacción por el programa formativo acordado con pleno consenso y por los procedimientos 
de implantación llevados a término. 
 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 22 de 52 
 
22 
Estándar Los resultados de los indicadores del programa formativo son congruentes con el diseño, la gestión y los 
recursos puestos a disposición del título y satisfacen las demandas sociales de su entorno. 
 
 Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un núcleo de indicadores 
mínimo. Comprobar si los resultados se adecúan a las previsiones y características del título. 
 
7.1 Los principales datos e indicadores del título evolucionan favorablemente de acuerdo con las características 
del título. 
 
 La comparativa de tasas se efectúa y publica dentro del Sistema de Garantía Interno de Calidad 18 (sección 
de resultados previstos), haciendo uso del procedimiento PC11-Anexo03 Comparación de los resultados 
académicos del título con los del centro, rama de conocimiento y conjunto de la UDC. 
 
Con relación a estos indicadores cabe considerar su evolución a lo largo de las últimas ediciones, recopilados 
a través del sistema datawarehouse, y parcialmente publicados en la plataforma de institucional de 
estudios19: 
 
  Tasa de éxito (%) 
 2013.2014 99.77 
 2014.2015 99.80 
 2015.2016 100 
 2016.2017 100 
 2017.2018 99.00 
 2018.2019 99.67 
  Tasa de rendimiento (%) 
 2013.2014 95.05 
 2014.2015 89.90 
 2015.2016 87.60 
 2016.2017 82.40 
 2017.2018 65.90 
 2018.2019 75.06 
  Tasa de eficiencia (%) 
 2013.2014 70.83 
 2014.2015 52.00 
 2015.2016 79.40 
 2016.2017 25.00 
 2017.2018 6.70 
 2018.2019 20.00 
 
 De modo general, las cifras ilustran una valoración satisfactoria a nivel de resultados considerando la 
dimensión del grupo de estudiantes.  
 
En relación a la cifra inferior, correspondiente a la tasa de eficiencia  del último curso académico. Dicho 
parámetro se define de la siguiente forma: 
Relación porcentual entre los estudiantes de una cohorte de entrada (C) que superan, en el tiempo previsto 
más un año, los créditos conducentes a un título (T) en una universidad (U) y el total de estudiantes de nuevo 
ingreso previsto para la misma cohorte (C) en ese título (T) y universidad (U). 
Es evidente que las fluctuaciones de la tasa de graduación tienen que ver con retrasos en el  desarrollo y la 
entrega del trabajo fin de máster, y no a decisiones de abandono (cuya tasa arroja  cifras prácticamente nulas 
en las últimas ediciones). Esta circunstancia en la mayor parte de los casos deriva de cuestiones de orden 
laboral, pues, aun tratándose de un título con dedicación total, n os consta que por lo general se intenta 
desarrollar en paralelo con otras actividades de carácter  remunerado. De igual modo, debemos hacer constar 
que el curso 2016.2017 se corresponde  precisamente con el de implantación del nuevo plan, de modo que el 
                                                         
18 http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
19 https://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 23 de 52 
 
23 
breve recorrido temporal  asociado impide una valoración adecuada del ítem, al menos en comparación con 
los cursos precedentes. En cualquier caso durante el curso 2018.2019 se produce una recuperación. 
Con independencia de las tasas alcanzadas, entendemos que los procedimientos para valorar el progreso del 
alumno y la consecución de los resultados de aprendizaje son plenamente  adecuados. Todas las materias de 
la titulación contemplan la evaluación mediante el desarrollo de  trabajos bajo modelos de seguimiento 
continuo. Se utilizan estrategias de aprendizaje en acción /  proyectos de cara a poner en juego las 
pretendidas competencias. El proceso culmina, como ya se ha indicado con anterioridad, con la elaboración 
de un trabajo fin de máster, como elemento de síntesis del ciclo, en el que, de forma tutorizada, se aplican las 
habilidades adquiridas a efectos prácticos. La exposición pública de los mismos, y su análisis por parte de los 
correspondientes tribunales, facilitan a nuestro juicio una amplia visión de los lo gros conseguidos, tanto a 
nivel individual como colectivo. 
 
7.2 Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otros grupos de interés 
son adecuados. 
 
 Los resultados de las encuestas que la Universidad propone entre los diferentes grupos de interés también se 
publican a través del Sistema de Garantía Interno de Calidad 20 (sección de evidencias del SGIC), mediante el 
procedimiento PA03-Anexo02 Ficha para el registro de indicadores21. 
 
Las valoraciones del alumnado disponibles ya han sido incluidas y comentadas en epígrafes  previos, y por 
tanto no se considera necesario abundar más en el tema. 
 
Se recogen a continuación las valoraciones del profesorado con relación a los ítems incluidos en la  ficha 
antes mencionada: 
 
 
 03 Estoy satisfecho con los objetivos del plan de estudios 
 2013.2014 4.10 
 2014.2015 5.60 
 2015.2016 6.11 
 2016.2017 5.56 
 2017.2018 6.25 
 2018.2019 6.25 
 11 Estoy satisfecho con la planificación de la enseñanza 
 2013.2014 5.70 
 2014.2015 6.50 
 2015.2016 5.67 
 2016.2017 5.22 
 2017.2018 6.00 
 2018.2019 5.75 
 15 El proceso de coordinación entre los diferentes departamentos implicados en el título es adecuado 
 2013.2014 6.80 
 2014.2015 6.60 
 2015.2016 6.13 
 2016.2017 6.13 
 2017.2018 6.17 
 2018.2019 6.25 
 20 Estoy satisfecho con las acciones que orientan al estudiante 
 2013.2014 5.00 
 2014.2015 6.75 
 2015.2016 6.50 
 2016.2017 5.86 
                                                         
20 http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
21 Ver evidencias E13 y E17, e indicadores I4 e I8, en la plataforma AVALIA. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 24 de 52 
 
24 
 2017.2018 6.25 
 2018.2019 6.33 
 22 El personal académico asignado al título es adecuado 
 2013.2014 4.40 
 2014.2015 5.20 
 2015.2016 5.75 
 2016.2017 5.89 
 2017.2018 5.89 
 2018.2019 6.20 
 32 Estoy satisfecho con los recursos y con los servicios destinados a la enseñanza 
 2013.2014 5.70 
 2014.2015 5.40 
 2015.2016 6.11 
 2016.2017 5.33 
 2017.2018 5.83 
 2018.2019 6.25 
 37 Estoy satisfecho, en general, con el grupo de estudiantes 
 2013.2014 6.00 
 2014.2015 6.20 
 2015.2016 5.33 
 2016.2017 5.33 
 2017.2018 6.25 
 2018.2019 5.75 
 
 Todos los valores han experimentado un incremento reseñable tras la primera edición en que se  formularon 
las encuestas. En los últimos ciclos se han mantenido estables, en un orden de magnitud elevado, reflejando 
un estado de opinión positivo. 
En lo que respecta a las apreciaciones del personal de administración y servicios22: 
 
 
 
 03 Mis funciones y responsabilidades están claramente definidas 
 2013.2014 4.39 
 2014.2015 4.08 
 2015.2016 4.83 
 2016.2017 3.90 
 2018.2019 5.50 
 16 Considero que la información recibida sobre los aspectos de los de los títulos que se imparten en mi centro 
(planificación de la docencia, aulas, horarios,…) se adecuada para el desarrollo de mi trabajo  
 2013.2014 4.17 
 2014.2015 4.33 
 2015.2016 4.67 
 2016.2017 3.33 
 2018.2019 5.29 
 17 Los espacios destinados al desarrollo de mis funciones son adecuados 
 2013.2014 4.67 
 2014.2015 5.46 
 2015.2016 4.83 
 2016.2017 4.10 
                                                         
22 Como ya se ha indicado anteriormente, no se facilitan resultados de encuestas para el curso 2017.2018, dado que con antelación Rectorado decidió 
que las destinadas al personal de administración y servicios se tramitaran bianualmente. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 25 de 52 
 
25 
 2018.2019 5.29 
 18 Los recursos necesarios para el desarrollo de mis funciones son adecuados 
 2013.2014 4.67 
 2014.2015 4.85 
 2015.2016 5.17 
 2016.2017 4.80 
 2018.2019 5.14 
 21 La formación recibida para desempeñar mi trabajo es adecuada 
 2013.2014 4.11 
 2014.2015 4.85 
 2015.2016 4.50 
 2016.2017 3.90 
 2018.2019 4.50 
 22 Entre los objetivos de la universidad / servicio es prioritario la mejora de la calidad 
 2013.2014 5.06 
 2014.2015 5.08 
 2015.2016 4.67 
 2016.2017 4.25 
 2018.2019 5.36 
 26 Conozco los objetivos de los títulos que se imparten en mi centro. 
 2013.2014 5.06 
 2014.2015 5.08 
 2015.2016 4.67 
 2016.2017 4.13 
 2018.2019 5.33 
 32 Estoy interesada en participar en los programas de movilidad de PAS 
 2013.2014 2.77 
 2014.2015 3.00 
 2015.2016 3.80 
 2016.2017 3.50 
 2018.2019 3.00 
 34 La Universidad me proporciona oportunidades para desempeñar mi carrera profesional 
 2013.2014 3.13 
 2014.2015 3.27 
 2015.2016 3.67 
 2016.2017 4.13 
 2018.2019 4.29 
 36 En general me siento satisfecho con mi trabajo 
 2013.2014 4.89 
 2014.2015 4.77 
 2015.2016 4.67 
 2016.2017 4.63 
 2018.2019 5.29 
 
 En este colectivo las cifras se consideran suficientemente adecuadas. Se observa una cierta  estabilidad en el 
tiempo, aun cuando consta que se han producido sucesivos cambios por  traslados internos dentro de la red 
de puestos de trabajo de la UDC. Con todo, hay que reseñar la  dificultad para diseñar acciones de mejora 
para este grupo desde el propio máster, ya que sirven indistintamente a todos los títulos impartidos en el 
centro, y las encuestas se formulan globalmente sin distinguir entre ellos en ninguno de los ítems. 
 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 26 de 52 
 
26 
7.3 Los valores de inserción laboral de los egresados del título son adecuados al contexto socio -económico y 
profesional del título. 
 
 La valoración de indicadores de inserción laboral compete a la Agencia para la Calidad del Sistema  
Universitario de Galicia (ACUSG), o, en su defecto, al Observatorio Ocupacional de la Universidad de A 
Coruña (UDC). La primera publica periódicamente estudios al respecto, siendo el último completo el relativo a 
los titulados en el período 2011-2012 23 (existe un resumen ej ecutivo vinculado al ciclo 2012-2013 24). Se 
puede observar que dichas publicaciones abordan el tema de forma muy global, con un enfoque únicamente 
particularizado para grandes áreas. No contiene información específica con relación al máster que aquí se 
pretende documentar. 
 
Por su parte, el Observatorio Ocupacional de la UDC 25 también elabora informes en el sentido del  Ítem de 
forma general26. Se han alojado en la plataforma AVALIA, dentro del indicador I14. 
 
En consecuencia, no se dispone de información contr astada que permita formular conclusiones  sobre 
inserción laboral de nuestros titulados. En ausencia de dicha información, cabe intentar  recabarla 
directamente desde el título a través de sus egresados. Con la creación del portal propio  se introdujo una 
sección destinada a este colectivo 27 con el fin de conformar una base de datos  que permita mantener un 
cierto contacto en el tiempo, contacto que sin duda puede resultar fructífero para ambas partes: de un lado se 
ha creado una lista de distribución, por corre o electrónico, mediante la cual se informa a los egresados de 
temas de interés en el ámbito de la  rehabilitación arquitectónica (fundamentalmente cambios en la normativa, 
publicaciones, concursos y premios de arquitectura). Por otra parte, consideramos que esta vía puede servir  
también para obtener algún tipo de retroalimentación, prioritariamente sobre la trayectoria del  alumnado tras 
la finalización del título y sobre su percepción del mismo. Poco a poco se van obteniendo datos conforme 
finalizan los curs os. En el momento de redactar la presente memoria se dispone de una cuarentena de 
registros, ligeramente superior a una cohorte de estudiantes, por lo que consideramos c onveniente esperar a 
tener un número mayor y más representativo, que incluya igualmente egresados de plan nuevo, para plantear 
algún tipo de  sondeo. También cabe reseñar que recientemente ha sido necesario reconstruir esta sección, 
tras la adopción por parte de la Universidad de la plataforma Office 365 y la adopción de criterios acordes con 
la Ley Orgánica 3/2018 de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales28 
 
 Evidencias 
 
E12  Planes de mejora derivados de la implantación del SGC. 
E13  Informe/documento donde se recoja el análisis de las encuestas de satisfacción (porcentaje de participación, 
resultados y su evolución,…).  
E30  Informe / documento donde se recoja el análisis de los resultados del título (incluidos indicadores de inserción 
laboral y SIUU). 
 
 Indicadores 
 
I1  Número de estudiantes de nuevo ingreso por curso académico. 
I4  Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
I12  Indicadores de resultados (todas las tasas se facilitarán de forma global para el título. Las tasas de 
rendimiento, éxito y evaluación se facilitarán también por materia / asignatura): 
Tasa de graduación 
Tasa de abandono 
Tasa de eficiencia 
Tasa de rendimiento 
Tasa de éxito 
Tasa de evaluación (distinguir entre alumnado a tiempo completo y a tiempo parcial) 
I13  Relación de oferta / demanda de las plazas de nuevo ingreso. 
I14  Resultados de inserción laboral. 
 
 Valoración, justificación y posibles acciones de mejora 
 
                                                         
23 http://www.acsug.es/es/documentacion/publicacions/inserci%C3%B3n-laboral/ 
24 http://www.acsug.es/gl/insercion/masteres/eilmasteres12-13 
25 https://www.udc.es/observatorioocupacional/ 
26 https://www.udc.es/export/sites/udc/observatorioocupacional/_galeria_down/insercion_master_20142015.pdf_2063069239.pdf 
27 https://www.udc.es/mura/egresados/ 
28 https://www.boe.es/boe/dias/2018/12/06/pdfs/BOE-A-2018-16673.pdf 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 27 de 52 
 
27 
Estimación   A  B  C  D 
 
Reflexiones Durante diez ediciones  se ha cubierto el total de plazas ofertadas. Si bien es cierto que la actual crisis del 
sector de la construcción está derivando en una evidente reducción de las cifras de matrícula en las 
titulaciones de arquitectura, arquitectura técnica e ingeniería de la edificación a nivel nacional. En este 
contexto, esta progresión ha alcanzado también a las enseñanzas técnicas de postgrado, y por consiguiente 
cabe realizar un esfuerzo adicional de visibilización relativa a nuestra oferta formativa. 
 
En lo que respecta a los indicadores de resultados académicos, se observan tasas elevadas en  todos los 
ítems analizados 29. La comparativa entre la titulación y las restantes instancias ofrece resultados favorables 
en todos los ítems. En suma, los res ultados se interpretan de forma muy  positiva, valorando su adecuación a 
la planificación estratégica del título. 
 
Se consideran buenas prácticas los criterios de evaluación que se aplican en cada materia, en todo caso 
mediante el desarrollo de trabajos prácticos; así como el enfoque del Trabajo Fin de Máster.  Todo ello 
constituye una herramienta sumamente útil de cara a valorar los progresos del  alumnado y los resultados de 
aprendizaje en términos de competencias. 
 
Acciones Una vez se alcance una cifra suficiente en el registro de egresados, se procederá a recabar información sobre 
trayectoria y experiencia profesional tras su finalización de la titulación. 
 
 
 
  
                                                         
29 Con la excepción de la tasa de graduación por los motivos ya expuestos. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 28 de 52 
 
28 
 
Información mínima relevante a publicar del título 
 
La difusión pública de toda la información pertinente del título se canaliza a través de tres portales de tipo institucional. En 
primer lugar, se encuentra el portal oficial de títulos de la Universidad 1, y por tanto responde a los criterios funcionales y de 
estilo establecidos por la p ropia Institución. La segunda 2 fue creada específicamente por y para el centro, con objeto de 
facilitar la comunicación entre grupos de interés y visibilizar todo el abanico de iniciativas y actividades que se desarroll an en 
el mismo. Por último, todas las  cuestiones que tienen que ver con la adquisición de competencias y de la planificación 
detallada de las materias se engloba en el portal de guías docentes3. 
En lo que respecta a la gestión de calidad, tanto del presente título como de los restantes impart idos en la Escuela de 
Arquitectura de A Coruña, puede consultarse el contenido del Sistema de Garantía de Calidad4. 
 
 
(1) http://estudos.udc.es/gl/study/start/4467V02 
(2) http://www.udc.gal/mura 
(3) https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630567 
(4) http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
 
 
 Ítem Página web 
 Denominación del título 
Estudios, encabezando todas las opciones de menú 
http://estudos.udc.es/gl/study/start/4467V02 
Máster: la designación figura en el encabezado y se 
mantiene en todo momento en la línea de navegación 
http://www.udc.gal/mura 
 Número de créditos y duración del título 
Estudios, opción “en detalle”, sección “planificación” 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
Máster, opción “programación” 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
BOE núm. 155 de 27 de junio de 2018 
https://www.boe.es/boe/dias/2018/06/27/pdfs/BOE-A- 
2018-8845.pdf 
 Centro responsable del  título, o, en su caso, 
departamento o instituto 
Estudios, opción “el estudio” 
http://estudos.udc.es/gl/study/start/4467V02 
Máster, opción “localización” 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
 Coordinador/a y/o responsable del título 
Estudios > El estudio > Contacto 
http://estudos.udc.es/gl/study/start/4467V02 
Máster, página principal, coordinación y contacto 
http://www.udc.gal/mura 
 Centro donde se imparte el título 
Estudios, opción “el estudio” 
http://estudos.udc.es/gl/study/start/4467V02 
Máster, opción “localización” 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
 En el caso de títulos interuniversitarios, universidad 
coordinadora y universidad/es participante/s No procede 
 Tipo de enseñanza Máster, opción “programación” 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
 Número de plazas de nuevo ingreso ofertadas Estudios, opción “acceso y admisión” 
http://estudos.udc.es/gl/study/admission/4467V02 
 Idiomas en que se imparte el título Máster, opción “programación” 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
 Profesiones reguladas para las que capacita, en su 
caso No procede 
 Normativa de permanencia Portal de normativa de la UDC30, en “c.UDC” 
                                                         
30 Norma que regula el régimen de dedicación al estudio y la permanencia y la progresión de los estudiantes de grado y máster 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 29 de 52 
 
29 
http://www.udc.es/normativa/academica/ 
Estudios, opción “acceso y admisión”, sección 
“reglamento y normativa” 
http://estudos.udc.es/gl/study/admission/4467V02 
 Normativa de transferencia y reconocimiento de 
créditos 
Estudios> acceso y admisión>reglamento y normativa 
http://estudos.udc.es/gl/study/admission/4467V02 
 Memoria vigente del título 
Sistema de Garantía de Calidad > Grado en Estudios de 
Arquitectura > Descripción del título 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
 Objetivos del título 
Estudios > En detalle 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
Dicha página  incluye a su vez enlaces a las competencias 
completas de la titulación y a las correspondientes guías 
docentes 
 Competencias generales 
Estudios >En detalle 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
La información se complementa y detalla en la 
correspondiente guía docente de la titulación31 
 Competencias específicas 
Estudios > En detalle 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02  
Rigen las mismas consideraciones indicadas en el punto 
Previo 
 Criterios de acceso y admisión Estudios > Acceso y admisión 
http://estudos.udc.es/gl/study/admission/4467V02 
 Procedimientos de acogida y orientación de los 
estudiantes de nuevo ingreso 
Estudios > Orientación 
http://estudos.udc.es/gl/study/orientation/4467V02 
 Perfil de ingreso recomendado 
Estudios > Acceso y admisión > Perfil recomendado 
http://estudos.udc.es/gl/study/admission/4467V02 
Máster>>admisión y normativa 
http://www.udc.gal/mura/admision/ 
 Condiciones o pruebas de acceso especiales, si 
existen No procede 
 Curso puente o de adaptación (diseño curricular, 
criterios y condiciones de acceso) si existe No procede 
 
Complementos formativos necesarios, en función de la 
formación previa acreditada por el estudiante, si fuese 
el caso 
No procede 
 
Estructura del programa formativo: denominación del 
módulo o materia, contenido en créditos ECTS, 
organización temporal, carácter obligatorio u optativo 
Estudios > En detalle > Estructura del estudio 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
Máster>programación 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
Página de guías docentes32 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
Incluye enlace directo a la guía docente de todas las materias 
que conforman el título 
 Horarios Máster>programación 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
 Guías docentes / programación docente 
Estudios>en detalle>estructura del estudio 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
Máster>programación 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
                                                                                                                                                                                                   
universitario en la UDC (Consejo Social 04/05/2017) 
31 https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630567 
32 https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630567 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 30 de 52 
 
30 
Página de guías docentes 
 Trabajo fin de máster (comisiones de evaluación , 
convocatorias, temáticas, etc.) 
Estudios>en detalle 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
Máster>trabajo fin de master 
http://www.udc.gal/mura/tfm/ 
 Información sobre las prácticas externas, si las 
hubiese (entidades colaboradoras,… ) 
No existiendo un programa de prácticas externas, sí se 
recoge la existencia de entidades colaboradoras que 
participan de forma diversa en el desarrollo de la 
titulación, o con las que se suscriben convenios que 
permiten desarrollar los Trabajos Fin de Máster sobre 
supuestos prácticos reales 
http://www.udc.gal/mura/entidades/ 
 Descripción del profesorado (categoría, datos de 
contacto,… ) 
Estudios > En detalle > Profesorado 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
Adicionalmente, la Universidad cuenta con dos sistemas en línea 
para facilitar los datos de contacto de los docentes y su 
trayectoria académica 
https://directorio.udc.es/ 
https://pdi.udc.es/ 
 Descripción de otros recursos humanos necesarios y 
disponibles para el desarrollo del plan de estudios 
Además de lo indicado en el punto anterior, cabe 
consultar el portal del Sistema de Garantía Interno de 
Calidad (apartados de recursos) 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
así como las evidencias E15 y E16 alojadas en la 
plataforma AVALIA 
 Aulas y seminarios Máster>localización 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
 Laboratorios 
Etsac > La Escuela > Espacios 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=411 
En esta sección se reseñan de forma singular los laboratorios de 
diseño asistido y fabricación digital 
 Salas de informática Máster>localización 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
 Salas de estudio Máster>localización 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
 Biblioteca Máster>localización 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
 Otros servicios disponibles 
Los diferentes espacios de la Escuela Técnica Superior de 
Arquitectura de A Coruña, no específicamente vinculados 
a la titulación, pero igualmente disponibles para los 
grupos de interés de la misma, pueden ser consultados 
en la página web del centro 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=411 
 Espacios para los representantes de estudiantes 
Etsac > La Escuela > Espacios 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=411 
En la planta -2 se encuentra un local específicamente destinado 
a los representantes de alumnos 
 
Resultados del título (tasa de graduación, abandono, 
eficiencia, rendimiento, éxito, evaluación, inserción 
laboral) 
Estudios > Resultados 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Etsac > Información Académica > Calidad 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=443 
 
Otras tasas / resultados complementarios que el título 
hace públicas (informe institucional resultados  
Docentia) 
Los resultados de las sucesivas convocatorias Docentia son 
publicados en la web oficial  de la Unidad Técnica de Calidad de 
la UDC , si bien dichas valoraciones figuran clasificadas por 
centros, departamentos y ramas de conocimiento 
https://www.udc.es/es/utc/ 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 31 de 52 
 
31 
ferramentas_calidade/docentia/ 
Puede consultarse datos al respecto del título en el p ortal del 
Sistema de Garantía Interna de Calidad (apartado de recursos 
humanos) 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
 Órgano responsable del sistema de garantía de 
calidad del título 
Estudios>resultados 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Máster>calidad 
www.udc.gal/mura/calidad/ 
 Política y objetivos de calidad Estudios>resultados 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
 Manual y procedimientos del SGIC Estudios>resultados 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
 
 
Al margen de la información precedente, se ha complementado la web propia del Máster con cuestiones  adicionales que 
desde la Comisión Académica se han considerado totalmente pertinentes. Entre otras, se incluyen múltiples enlaces a 
recursos abiertos en red33, se geolocalizan obras de rehabilitación relevantes en el marco de la Comunidad Autónoma34, y se 
facilita información sobre la difusión de trabajos fin de máster 35 y sobre el desarrollo de tesis doctorales con origen en la 
propia titulación 36. Asimismo, la sec ción de actualidad 37 se renueva con regularidad incorporando toda información que 
pueda resultar relevante para quienes cursan el título. 
 
El cuadro anterior se corresponde estrictamente con el Anejo II de la Guía de evaluación para el seguimiento y la  renovación 
de la acreditación de títulos oficiales de grado y máster, facilitada por la ACSUG. A continuación, dicha tabla se complementa 
a indicación de la Unidad Técnica de Calidad, vinculando el contenido a la estructura actual del SGIC de la UDC y de s u 
aplicación informática asociada, al menos en tanto esta se encuentre operativa.  
 
 
 Información pública Enlaces 
Descripción del título 
 
Normas de permanencia: 
Normativa académica, sección “c.UDC” 38 
https://www.udc.gal/gl/normativa/academica/ 
Información sobre expedición de suplemento al título 
Se rige de acuerdo con el Real Decreto 22/2015, de 23 de enero, 
por el que se establecen los requisitos de expedición del 
Suplemento Europeo a los títulos regulados en el Real Decreto 
1393/2007, de 29 de  octubre, por el que se establece la 
ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales y se 
modifica el Real Decreto 1027/2011 de 15 de julio, por el que se 
establece el Marco Español de Cualificaciones para la Educación 
Superior (BOE núm. 33 de 7 de f ebrero de 2015) 
http://www.boe.es/boe/dias/2015/02/07/pdfs/BOE-A-2015-
1158.pdf 
Memoria vigente del título: 
Plataforma AVALIA, conjunto de evidencias E08 
Memoria vigente del título: 
Plataforma AVALIA, conjunto de evidencias E08 
Informe final de la modificación del título: 
Plataforma AVALIA, conjunto de evidencias E08 
                                                         
33 http://www.udc.gal/mura/recursos/ 
34 https://www.udc.gal/mura/entorno/ 
35 http://www.udc.gal/mura/tfm/publicaciones/ 
36 http://www.udc.gal/mura/tesis/ 
37 http://www.udc.gal/mura/actualidade/ 
38 Norma que regula o réxime de dedicación ao estudo e a permanencia e a progresión dos estudantes de grao e mestrado universitario na UDC 
(Consello Social 04/05/2017) 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 32 de 52 
 
32 
Páginas web asociadas: 
http://www.udc.gal/ 
http://www.udc.gal/mura 
http://estudos.udc.es/gl/study/start/4467V02 
http://www.udc.gal/centros_departamentos_servizos/ce 
ntros/detalleCentro/?codigo=630 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?cent 
re=630&ensenyament=630567 
Justificación 
Justificación del título propuesto, argumentando su 
interés académico, científico o profesional 
Memoria vigente del título: 
> 2 Justificación, adecuación de la propuesta y 
procedimientos > Apartado 2.1 
Referentes externos a la Universidad 
Memoria vigente del título: 
> 2 Justificación, adecuación de la propuesta y 
procedimientos > Apartado 2.2 
Descripción de los procedimientos de consulta internos 
y externos utilizados para la elaboración del plan de 
estudios 
Memoria vigente del título: 
> 2 Justificación, adecuación de la propuesta y 
procedimientos > Apartado 2.3 
Política de calidad 
Sistema de Garantía de Calidad 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PE01 Establecimiento, revisión y actualización de la política y los  
objetivos de calidad 
Objetivos de calidad 
Sistema de Garantía de Calidad 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PE01 Establecimiento, revisión y actualización de la política y los 
objetivos de calidad 
Plan de mejora Todo lo relativo a planes de mejora se describe al término del 
presente autoinforme 
Competencias / objetivos Objetivos del título 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC14-Anexo02. Objetivos del título 
Competencias generales que los estudiantes deben 
adquirir durante sus estudios, y que sean necesarias 
para otorgar el título 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC14-Anexo03. Competencias generales y específicas 
para los estudiantes 
Estudios>en detalle: 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
Plan de mejora Todo lo relativo a planes de mejora se describe al término del 
presente autoinforme 
Admisión 
Oferta / demanda 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC03-Anexo02. Tabla de recogida de datos oferta / 
demanda 
Plataforma AVALIA, conjunto de evidencias E13 e 
indicadores I01 e I13 
Matrícula 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC03-Anexo03. Tabla de recogida de datos del nuevo 
alumnado del título 
Plataforma AVALIA, conjunto de indicadores I01 e I13 
Estudios, opción “resultados”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 33 de 52 
 
33 
Información previa a la matriculación sobre acceso y 
admisión (criterios de acceso y admisión) 
Memoria vigente del título 
> 4 Acceso y admisión de estudiantes 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC04-Anexo03. Documento que recoge la política, 
procedimientos, criterios y perfil de ingreso de los 
estudiantes 
Estudios, opción “acceso y admisión”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Máster, opción “admisión y normativa”: 
http://www.udc.gal/mura/admision/ 
Condiciones o pruebas de acceso especiales, si 
existen 
No procede 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC04-Anexo02. Condiciones o pruebas de acceso 
especiales, si existen 
Información sobre el apoyo y la orientación a los 
estudiantes 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC05-Anexo03. Relación de acciones programadas de 
orientación a los estudiantes 
Plataforma AVALIA, conjunto de evidencias E15 
Estudios, opción “orientación”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Información sobre la transferencia y el reconocimiento 
de créditos 
Normativa académica, sección “5. Normativa sobre 
reconocimiento de créditos”: 
http://www.udc.gal/export/sites/udc/normativa/_galeri 
a_down/academica/rec_transferencia_creditos.pdf 
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria 
_down/academica/Anexosreconecementocreditosactivid 
ades.pdf 
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria 
_down/academica/Normativa_procedemento_rec_credi 
tos_actividades_nos_graos_da_UDC2016.pdf 
Memoria vigente del título 
> 4 Acceso y admisión de estudiantes > Apartado 4.4 
Información sobre el curso puente o de adaptación 
(diseño curricular, criterios y condiciones de acceso) 
No procede. 
Memoria vigente del título 
> 4 Acceso y admisión de estudiantes > Apartado 4.5 
Información sobre los complementos formativos 
necesarios, en función de la formación previa 
acreditada por el estudiante 
Memoria vigente del título 
> 4 Acceso y admisión de estudiantes > Apartado 4.6 
Plan de mejora Todo lo relativo a planes de mejora se describe al término del 
presente autoinforme 
Planificación 
Estructura del programa formativo 
Estudios > En detalle > Planificación de la enseñanza 
https://estudos.udc.es/es/study/detail/ 4467V02 
Incluye enlace directo a la guía docente de todas las materias 
que conforman el título 
Horarios 
Máster, opción “programación”: 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
En lo que respecta a los horarios de tutoría: 
https://www.udc.es/gl/centros_departamentos_servizos 
/centros/titorias/?codigo=630 
Mecanismos de coordinación docente 
Sistema de Garantía de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC06-Anexo02. Comisión Académica del título 
Estudios > Resultados > Comisiones 
https://estudos.udc.es/es/study/detail/ 4467V02 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 34 de 52 
 
34 
Infraestructuras 
Portal institucional del centro, sección “Infraestructura”: 
https://www.udc.es/gl/centros_departamentos_servizos 
/centros/centro/?codigo=630 
Máster, opción “localización”: 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 
Guías docentes 
Estudios, opción “en detalle”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Portal institucional, guías docentes: 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?cent 
re=630&ensenyament=630567 
Sistema de evaluación 
Estudios, opción “en detalle”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Portal institucional, guías docentes: 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?cent 
re=630&ensenyament=630567 
Trabajo fin de grado / máster (comisión, convocatorias, 
etc.) 
Normativa académica, sección “2. Normativa de 
admisión y matrícula”39 
https://www.udc.gal/gl/normativa/academica/ 
Estudios, opción “en detalle”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Portal institucional, guías docentes: 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?cent 
re=630&ensenyament=630567 
Máster, opción “trabajo fin de máster”: 
http://www.udc.gal/mura/tfm/ 
Repositorio institucional: 
http://ruc.udc.es/dspace/handle/2183/8250 
Comisión académica del título (composición, funciones 
y responsabilidades) 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC06-Anexo02. Comisión Académica del título 
Estudios, opción “resultados”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Máster, opción “calidad”: 
http://www.udc.gal/mura/calidad/ 
Criterios de suspensión del título 
Sistema de Garantía de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA02 Procedimiento para la suspensión de un título 
Desarrollo de la enseñanza 
Sistema de Garantía de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC06 Planificación y desarrollo de la enseñanza 
Perfil de ingreso recomendado 
Estudios > Acceso y admisión > Perfil recomendado 
https://estudos.udc.es/es/study/detail/ 4467V02 
Sistema de Garantía de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC03-Anexo 4. Perfil de ingreso recomendado 
Plataforma AVALIA, conjunto de evidencias E03 
Máster>admisión y normativa: 
http://www.udc.gal/mura/admision/ 
Perfil de egreso 
Sistema de Garantía de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC03-Anexo 5. Perfil de egreso 
Plataforma AVALIA, conjunto de evidencias E03 
                                                         
39 Normativa reguladora de la matrícula y la defensa del trabajo fin de grado (TFG) y del trabajo fin de máster universitario (TFM) (CG 
19/12/2013, modificado por el CG 30/04/2014, CG 24/07/2014, CG 29/01/2015 y CG 28/06/2016 y 29/06/2017) 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 35 de 52 
 
35 
Normativa académica del título 
Estudios>acceso y admisión: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Portal institucional: 
http://www.udc.gal/normativa/academica 
Máster, opción “admisión y normativa”: 
http://www.udc.es/mura/admision/ 
Baremo empleado en el proceso de admisión 
Estudios, opción “acceso y admisión”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Portal institucional: 
http://www.udc.gal/normativa/academica 
http://www.udc.gal/matricula/ 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC04-Anexo 3. Documento que recoge la política, 
procedimientos, criterios y perfil de ingreso de los 
estudiantes 
Con respecto a este punto se pueden consultar 
igualmente las actas de la Comisión Académica en que se 
ha procedido a seleccionar al alumnado de nuevo ingreso 
y que se adjuntan en la plataforma AVALIA dentro de la 
evidencia E05 
Calendario de preinscripción 
Estudios>acceso y admisión: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Portal institucional: 
http://www.udc.gal/normativa/academica 
http://www.udc.gal/matricula/ 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC04-Anexo 3. Documento que recoge la política, 
procedimientos, criterios y perfil de ingreso de los 
estudiantes 
Listado de admitidos / excluidos (provisional, definitivo) 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC04-Anexo 3. Documento que recoge la política, 
procedimientos, criterios y perfil de ingreso de los 
estudiantes 
Con respecto a este punto se pueden consultar 
igualmente las actas de la Comisión Académica en que se 
ha procedido a seleccionar al alumnado de nuevo ingreso 
y que se adjuntan en la plataforma AVALIA dentro de la 
evidencia E05 
Análogamente, todos los listados de admitidos / 
excluidos son publicados a través de la sección de 
“actualidad” y admisión, del portal propio y de la ETSAC  
http://www.udc.gal/mura y www.etsa.udc.es 
Información sobre el seguro escolar 
UDC > Servicio de Asesoramiento y Promoción del Estudiante > 
Seguros 
https://www.udc.gal/sape/seguros/ 
Información sobre el servicio de asesoramiento y 
promoción del estudiante 
UDC > Servicio de Asesoramiento y Promoción del Estudiante 
https://www.udc.gal/sape/ 
Información sobre el servicio de apoyo al empleo 
UDC > Compromiso social > Empleo 
https://www.udc.es/gl/sociedade/emprego/ 
enlaces_interese/index.html 
Etsac > Alumnos > Prácticas externas 
http://etsa.udc.es/web/ 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 36 de 52 
 
36 
Información sobre cursos a estudiantes 
Estudios > Orientación > Formación complementaria 
estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
UDC > Vida en el campus 
https://www.udc.es/gl/vidanocampus/ 
Etsac > Alumnos > Cursos 
http://etsa.udc.es/web/ 
Información sobre actividades culturales, deportivas y 
de voluntariado 
Estudios > Orientación >Actividades deportivas y culturales 
https://estudos.udc.es/es/study/orientation/630G02V01 
UDC > Vida en el campus 
https://www.udc.es/gl/vidanocampus/ 
UDC > Servicio de Asesoramiento y Promoción del Estudiante > 
Extensión universitaria 
https://www.udc.es/gl/sape/extension_universitaria/ 
Etsac > Alumnos > Movilidad, viajes, concursos 
http://etsa.udc.es/web/ 
Etsac > Comunidad > Arquitectura Sin Fronteras 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=507 
Información sobre movilidad 
UDC > Servicio de Asesoramiento y Promoción del Estudiante > 
Programa de intercambio 
https://www.udc.es/gl/estudantes/intercambio/ 
Etsac > Alumnos > Movilidad 
http://etsa.udc.es/web/ 
Sistema de Garantía de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC08-Anexo 2. Ficha para el registro de indicadores 
Información sobre las prácticas externas, si las 
hubiese 
Etsac > Alumnos > Prácticas externas 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=447 
Estudios > Acceso y admisión > Reglamento y normativa 
https://estudos.udc.es/es/study/orientation/630G02V01 
Sistema de Garantía de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC09-Anexo 6. Plan de prácticas 
Plan de acción tutorial (desarrollo, relación de 
estudiantes-profesores) 
Estudios > Orientación >Plan de Acción Tutorial 
https://estudos.udc.es/es/study/orientation/630G02V01 
Etsac > Alumnos > Plan de Acción Tutorial 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=441 
Sistema de Garantía de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC05-Anexo 4. Plan de acción tutorial 
Plan de mejora Todo lo relativo a planes de mejora se describe al término del 
presente autoinforme 
Recursos humanos 
Categoría académica del PDI 
Vinculación del PDI con la Universidad 
Portal institucional: 
http://pdi.udc.es/ 
Portal institucional de la ETSAC, sección “Profesorado”: 
http://www.udc.es/centros_departamentos_servizos/ce 
ntros/detalleCentro/?codigo=630 
Estudios, opción “en detalle”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Máster>profesorado: 
http://www.udc.gal/mura/profesorado/ 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA05-Anexo 2. Información relativa al personal 
académico 
Plataforma AVALIA, conjunto de evidencias E15 y E19 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 37 de 52 
 
37 
Experiencia docente del PDI 
Experiencia investigadora del PDI 
Líneas de investigación del PDI 
Portal institucional: 
http://pdi.udc.es/ 
Portal institucional de la ETSAC, sección “Grupos de 
investigación”: 
http://www.udc.gal/centros_departamentos_servizos/ce 
ntros/detalleCentro/?curso=&codigo=630 
Máster, opción “profesorado”: 
http://www.udc.gal/mura/profesorado/ 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA05-Anexo 3. Perfil de PDI que imparte docencia en el 
título 
Plataforma AVALIA, conjunto de evidencias E15 y E19 
Categoría del PAS 
Sistema de Garantía de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA05-Anexo 4. Información relativa al personal de administración 
y servicios 
Plataforma AVALIA, conjunto de evidencias E16 
Plan de mejora Todo lo relativo a planes de mejora  se describe al término del 
presente autoinforme 
Recursos materiales y servicios Aulas y seminarios 
Espacio del personal académico 
Laboratorios 
Salas de informática 
Salas de estudio 
Otros espacios para los estudiantes 
Biblioteca(*) 
Servicios disponibles 
Espacios para los representantes de estudiantes 
Otros equipamientos 
Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA06-Anexo 4. Recursos materiales y servicios 
UDC > Centros > Escuela Técnica Superior de Arquitectura > 
Infraestructura 
https://www.udc.es/gl/ 
centros_departamentos_servizos/centros/ 
centro/?codigo=630 
Etsac > La Escuela > Espacios 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=411 
(*) Adicionalmente, en lo que respecta a biblioteca: 
Sistema de Garantía de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA06-Anexo 3. Fondos bibliográficos, descripción de la biblioteca 
y salas de lectura, y disponibilidad de la bibliografía y de las 
fuentes de información 
Plan de mejora Todo lo relativo a planes de mejora se describe al término del 
presente autoinforme 
Resultados previstos Tasa de rendimiento 
Tasa de abandono 
Tasa de eficiencia de los graduados 
Tasa de graduación 
Tasa de éxito 
Estudios > Resultados 
https://estudos.udc.es/es/study/detail/630G02V01 
Sistema de Garantía de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC11-Anexo02. Ficha para el registro de indicadores 
PC11-Anexo03. Comparación de los resultados académicos de 
los títulos con los del centro, la rama de conocimiento y el 
conjunto de la UDC 
PC11-Anexo04. Informe anual sobre los r esultados académicos 
del título 
Plataforma AVALIA, conjunto de indicadores I5 e I12 
Estudios, opción “resultados”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
Resultados de las encuestas de satisfacción a los 
diferentes grupos de interés 
Sistema de Garantía de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA03-Anexo02. Ficha para el registro de indicadores 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 38 de 52 
 
38 
Otras tasas que el título hace públicas 
Estudios > Resultados 
https://estudos.udc.es/es/study/detail/4467V02 
UDC > Portal de transparencia 
https://www.udc.es/gl/transparencia/ 
UDC > Unidad Técnica de Calidad > Docentia 
https://www.udc.es/es/utc/ 
ferramentas_calidade/docentia/ 
Tasas de inserción laboral 
UDC > Portal  de transparencia > Resultados > Empleabilidad e 
inserción laboral 
https://www.udc.es/gl/transparencia/resultados/ 
Plan de mejora Todo lo relativo a planes de mejora se describe al término del 
presente autoinforme 
Sistema de garantía de calidad 
Órganos responsables del sistema de garantía de 
calidad del título 
Estudios > Resultados 
https://estudos.udc.es/es/study/detail/4467V02 
Sistema de Garantía de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PE01 Establecimiento, revisión y actualización de la política y los 
objetivos de calidad > Anexo 2 
Planificación estratégica 
UDC > Portal de transparencia > Plan estratégico 
https://www.udc.es/gl/transparencia/ 
Sistema de Garantía de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PE01 Establecimiento, revisión y actualización de la política y los 
objetivos de calidad 
Manual del SGC Sistema de Garantía de Calidad > SGIC del centro > Manual 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
Procedimientos del SGC 
Sistema de Garantía de Calidad > SGIC del centro  > 
Procedimientos estratégicos, clave, de apoyo y de medición 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
Informe final de certificación del SGIC 
Sistema de Garantía de Calidad > SGIC del centro > Informe 
final de certificación del SGIC 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
Evidencias del SGIC 
Sistema de Garantía de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA01 Gestión de los documentos y las evidencias 
> Anexo 4 
Listado de documentos en vigor del SGC 
Sistema de Garantía de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA01 Gestión de los documentos y las evidencias 
> Anexo 2 
Plan de mejora Todo lo relativo a planes de mejora se describe al término del 
presente autoinforme 
 
Cronograma de implantación del título Memoria vigente del título: 
> 10 Calendario de implantación > Apartado 1 
Adaptación, en su caso, de los estudiantes de los 
estudios existentes al nuevo plan de estudios 
Memoria vigente del título: 
> 10 Calendario de implantación > Apartado 2 
Enseñanzas que se extinguen por la implantación del 
correspondiente título propuesto 
Memoria vigente del título: 
> 10 Calendario de implantación > Apartado 3 
Plan de mejora Todo lo relativo a planes de mejora se describe al término del 
presente autoinforme 
 
 
  

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 39 de 52 
 
39 
Listado de evidencias e indicadores 
 
N⁰  Criterios Evidencias 
 
E1  todos 
Memoria vigente del título. 
 
Según la Guía 40, este documento es aportado por la ACSUG.  Con todo, se aporta dentro de la 
evidencia E08 en la plataforma AVALIA. 
E2  todos 
Informes de verificación, modificación, seguimiento, incluyendo los planes de mejora. 
 
Según la Guía, este documento es aportado por la ACSUG.  
Asimismo, y en consonancia con el punto previo, dentro de la evidencia E08 se han incluido la 
renovación de la acreditació n del título y el informe final de modificación emitido por la propia 
ACSGU. 
E3  1 
Informe / documento donde se recoja el análisis del perfil real de ingreso / egreso. 
 
Estudios, opción “acceso y admisión”, sección “perfil recomendado”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/admission/4467V02 
Máster, opción “admisión y normativa”: 
http://www.udc.gal/mura/admision/ 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC03-Anexo04. Perfil de ingreso recomendado 
PC03-Anexo05. Perfil de egreso 
Dichos documentos se han alojado como evidencias en la plataforma AVALIA.41 
E4  1,6 
Guías docentes de las materias / asignaturas (competencias, actividades formativas, 
metodologías docentes, sistemas de evaluación, resultados de aprendizaje). 
 
Estudios, opción “en detalle”, sección “estructura del estudio”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
Máster, opción “programación”: 
http://www.udc.gal/mura/programacion/ 
Página de guías docentes42 
E5  1,3 
Actas de las reuniones celebradas, al menos de los dos últimos cursos, de la Comisión 
Académica / Comisión de la Titulación / Comisión de Garantía de Calidad (las actas deben 
incorporar un apartado con los acuerdos adoptados en cada reunión). 
 
Dichas actas se han alojado en la plataforma AVALIA. 
E6  1 
Listado de estudiantes que hayan solicitado reconocimiento de créditos indicando el número de 
créditos reconocidos (por prácticas, títulos propios, experiencia profesional, etc.). 
 
No procede (no se ha dado el caso).  
E7  1 Informes sobre el reconocimiento de créditos para valorar su adecuación. 
 
No procede (no se ha dado el caso). 
E8  1,6 
Informes / documentos donde se recojan las conclusiones de los procedimientos de consulta 
internos y externos para valorar la relevancia y actualización del perfil de egreso de los 
estudiantes del título / valoración de la adquisición de los resultados de aprendizaje. 
 
Ver Memoria vigente del título, apartado 2 (Justificación, adecuación de la propuesta y 
procedimientos), anexo 1 (archivo pdf enlazado). 
Ambos documentos se han enlazado en la plataforma AVALIA. 
E9  2 
Página web de la Universidad / centro / Título (debe estar incluida, como mínimo, la información 
referida en el Anexo III). 
 
En el punto precedente (Información mínima relevante a publicar del título) se recogen las 
direcciones web de los portales de estudios, título y centro. 
E10  3 Documentación del SGC (política y objetivos de calidad, manual y procedimientos). 
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
                                                         
40 Guía de evaluación para el seguimiento y la renovación de la acreditación de títulos oficiales de grado y máster (ACSUG). 
41 Desde la Unidad Técnica de Calidad se nos ha informado que actualmente la web correspondiente al Sistema de Garantía Interno de Calidad de la 
UDC puede no encontrarse operativa desde equipos exterior es a la red interna de la universidad por motivos de seguridad. Es por ello que los 
documentos pertinentes se han alojado igualmente en la plataforma AVALIA. 
42https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630567 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 40 de 52 
 
40 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
E11  3 
Evidencias de la implantación de los procedimientos del SGC (procedimientos completos, 
revisados y actualizados que desarrollen las directrices del SGC: política de calidad, diseño, 
revisión periódica y mejora de los programas formativos, garantía de aprendizaje, enseñanza y 
evaluación centrados en el estudiante, garantía y mejora de la calidad de los recursos humanos, 
garantía y mejora de la calidad de los recursos materiales y servicios e información pública). 
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
E12  3,7 
Planes de mejora derivados de la implantación del SGC. 
 
Los planes de mejora se describen y analizan en la correspondiente sección del Autoinforme, 
situada tras el presente listado de evidencias e indicadores. 
E13  3,7 
Informe / documento donde se recoja el análisis de las encuestas de satisfacción (porcentaje de 
participación, resultados y su evolución,…).  
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA03-Anexo02 
Dicho documento incluye enlaces de descarga de los resultados de las encuestas promov idas 
desde la Unidad Técnica de Calidad . Asimismo , se incluye en la plataforma AVALIA un  
documento resumen de las encuestas internas promovidas en cada una de las materias del 
programa formativo. 
E14  3 
Informe de certificación de la implantación del SGC. 
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
> Manual > Informe final de certificación del SGIC. 
E15  4 
Plan de Ordenación Docente: información sobre el profesorado (número, experiencia docente e 
investigadora, categoría, materias que imparte, área, etc.). CV profesionales externos. 
 
Estudios, opción “en detalle”, sección “profesorado”: 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4467V02 
Máster, opción “profesorado”: 
http://www.udc.gal/mura/profesorado/ 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA05-Anexo02. Información relativa al personal académico. 
PA05-Anexo03. Perfil del PDI que imparte docencia en el título. 
Dichos documentos, conjuntamente con el Plan de Organización Docente para el título y curso 
académico 2016.2017, se han adjuntado como evidencias en la plataforma AVALIA. 
E16  4 
Información sobre el personal de apoyo por Centro (número y cargo / puesto desempeñado, etc.). 
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA05-Anexo04. Información relativa al personal de administración y servicios (PAS) 
Dicho documento se ha alojado igualmente en la plataforma AVALIA. 
E17  4 
Informe / documento donde se recoja el análisis de las encuestas de evaluación de la docencia 
(porcentaje de participación, resultados y su evolución,…).  
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA03-Anexo02 
Se incluye igualmente un  documento resumen de los r esultados de las encuestas internas 
promovidas desde el propio título. Se enlaza igualmente en la plataforma AVALIA. 
E18  5 
Información sobre los recursos materiales directamente vinculados con el título. 
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA06-Anexo03. Fondos bibliográficos, descripción de la biblioteca y salas de lectura y 
disponibilidad de la bibliografía y fuentes de información. 
PA06-Anexo04. Recursos materiales y servicios. 
Máster, opción “localización”: 
http://www.udc.gal/mura/localizacion/ 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 41 de 52 
 
41 
Análogamente, se pueden consultar los documentos incorporados en AVALIA. 
E19  5 
Información sobre los servicios de orientación académica y programas de acogida. 
 
Estudios, opción “orientación” 
http://estudos.udc.es/gl/study/orientation/4467V02 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC05-Anexo02. Ficha para el registro de indicadores. 
PC05-Anexo03. Relación de acciones programadas de orientación a los estudiantes (de acogida, 
de tutoría, de apoyo a la formación y de orientación laboral,…)  
Se ha aportado igualmente la presentación utilizada durante el  último acto inaugural de curso en 
la plataforma. 
E20  5 
Listado de centros / entidades para la realización de las prácticas externas curriculares o 
extracurriculares. 
 
No procede. 
E21  5 
Fondos bibliográficos y otros recursos documentales relacionados con la temática del título. 
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA06-Anexo03. Fondos bibliográficos, descripción de la biblioteca y salas de lectura y 
disponibilidad de la bibliografía y fuentes de información. 
Se puede consultar igualmente en la plataforma AVALIA. 
E22  5 
Materiales didácticos y/o tecnológicos que permitan un aprendizaje a distancia. 
 
Se trata de un título con modalidad presencial. No obstante, todas las materias hacen uso del 
campus virtual de la Universidad, alojando en el mismo material diverso asociado a los 
correspondientes programas formativos: 
https://moodle.udc.es/ 
Asimismo, en el portal de la titulación se recogen secciones específicas con recursos de interés 
en línea: 
http://www.udc.es/mura/recursos/ 
E23  5 Convenios en vigor con las entidades donde se realizan las prácticas externas. 
 
No procede. 
E24  6 
Listado de trabajos fin de grado / máster de, al menos, los dos últimos cursos académicos (título, 
tutor, calificación). 
 
En la plataforma AVALIA se ha alojado un documento resumen. 
E25  6 Informes / listado de calificaciones de cada una de las materias asignadas del título. 
 
En la plataforma AVALIA se ha alojado un documento resumen. 
E26  6 
Mecanismos utilizados para el análisis de la adquisición de los resultados de aprendizaje. 
 
Dichos mecanismos se encuentran definidos en las guías docentes, apartado de evaluación: 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630567 
En este contexto cobra especial relevancia el Trabajo Fin de Máster como actividad de síntesis 
final en la que el alumno aplica las competencias adquiridas a lo largo del ciclo, incluyendo su 
defensa pública ante un tribunal interdisciplinar. 
E27  6 Documentación para la revisión transversal de las materias seleccionadas (material docente, 
exámenes u otras pruebas de evaluación realizadas,…). 43 
E28  6 Trabajos fin de grado / máster seleccionados. 
E29  6 Informes de prácticas. 
 
No procede. 
E30  7 
Informe / documento donde se recoja el análisis de los resultados del título (incluidos indicadores 
de inserción laboral y SIIU). 
 
Ver acción de mejora b.04 en este mismo documento. 
 
N⁰  Criterios Indicadores 
 
                                                         
43 Las evidencias E 27 y E28 no se aportan al no encontrarse el título en proceso de renovación de la acreditación, de acuerdo con las instrucciones 
recibidas de la Unidad Técnica de Calidad. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 42 de 52 
 
42 
I1  1,7 
Número de estudiantes de nuevo ingreso por curso académico. 
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC03-Anexo02. Tabla de recogida de datos oferta/demanda. 
PC03-Anexo03. Tabla de recogida de datos de nuevo alumnado del título. 
Dichos documentos se han alojado como evidencias en la plataforma AVALIA. 
I2  1 En el caso del máster, número de estudiantes de nuevo ingreso por titulación de procedencia. 
 
Consultar el documento asociado en la plataforma AVALIA. 
I3  1 
Indicadores de movilidad (número de estudiantes que participan en programas de movilidad, 
relación entre estudiantes que participan en programas de movilidad y estudiantes matriculados). 
 
Dada la duración del ciclo (anual), no se ha considerado oportuno implementar un plan de 
movilidad dirigido al alumnado, si bien el programa recibe alumnos procedentes  de sistemas 
universitarios extranjeros. Estas consideraciones pueden ser consultadas en: 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC08-Anexo02. Ficha para el registro de indicadores. 
PC08-Anexo03. Relación de acciones para fomentar la participación del alumnado en programas 
de movilidad. 
Al margen de lo indicado, se adjunta la memoria de movilidad correspondiente al conjunto del 
centro. 
I4  todos 
Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA03-Anexo02 
Dicho documento incluye enlaces de descarga de los resultados de las encuestas promovidas 
desde la Unidad Técnica de Calidad. Asimismo, se incluye en la plataforma AVALIA un 
documento resumen de las encuestas internas promovidas en cada una de las materias del 
programa formativo. 
I5  3 
Resultados de los indicadores del SGC. 
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC11-Anexo02. Ficha para el registro de indicadores 
PC11-Anexo03. Comparación de los resultados académicos del título con los del centro, la rama 
de conocimiento y el conjunto de la UDC. 
PC11-Anexo04. Informe anual sobre los resultados académicos del título. 
Dichos documentos se han alojado en la plataforma AVALIA.  
También se pueden consultar a través de la plataforma institucional de estudios: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
I6  4 
Porcentaje de participación del profesorado del título en planes de formación de la universidad y 
en actividades de formación específicas. 
 
Consultar el documento asociado en la plataforma AVALIA. 
I7  4 
Porcentaje de participación del personal de apoyo del centro en planes de formación de la 
universidad y en actividades de formación específicas. 
 
Consultar el documento asociado en la plataforma AVALIA. 
I8  4 
Resultados de las encuestas de evaluación de la docencia (% participación, resultados, 
evolución,…).  
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA03-Anexo02 
Se incluye igualmente un documento resumen de los resultados de las encuestas internas 
promovidas desde el propio título. 
I9  4 
Porcentaje de profesorado del título evaluado por el programa Docentia o similares y resultados 
obtenidos. 
 
En el portal AVALIA se ha alojado un documento resumen facilitado por la Unidad Técnica de 
Calidad. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 43 de 52 
 
43 
I10  4 
Indicadores de movilidad (número y porcentaje de profesores/as que participan en programas de 
movilidad sobre el total del profesorado del título). 
 
Se adjunta la memoria de movilidad correspondiente al conjunto del centro. 
I11  5 Distribución del alumnado por centros de prácticas. 
 
No procede. 
I12  6,7 
Indicadores de resultados (todas las tasas se  facilitarán de forma global para el título. Las tasas 
de rendimiento, éxito y evaluación se facilitarán también por materia / asignatura): 
Tasa de graduación 
Tasa de abandono 
Tasa de eficiencia 
Tasa de rendimiento 
Tasa de éxito 
Tasa de evaluación (distinguir entre alumnado a tiempo completo y a tiempo parcial) 
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC11-Anexo02. Ficha para el registro de indicadores. 
PC11-Anexo03. Comparación de los resultados académicos de los títulos con los del centro, la 
rama de conocimiento y el conjunto de la UDC. 
PC11-Anexo04. Informe anual sobre los resultados académicos del título. 
Dichos documentos se han alojado en la plataforma AVALIA. 
También se pueden consultar a través de la plataforma institucional de estudios: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4467V02 
I13  7 
Relación de oferta / demanda de plazas de nuevo ingreso. 
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC03-Anexo02. Tabla de recogida de datos oferta/demanda. 
PC03-Anexo03. Tabla de recogida de datos de nuevo alumnado del título. 
Dichos documentos se han alojado en la plataforma AVALIA. 
I14  7 
Resultados de inserción laboral. 
 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC13-Anexo02. Ficha para el registro de indicadores. 
Consultar el documento asociado en la plataforma AVALIA. 
I15  1,4,5 
Media de alumnos por grupo de docencia (docencia expositiva, interactiva,…).  
 
En el portal AVALIA se ha alojado un documento resumen facilitado por la Unidad Técnica de 
Calidad. Debe hacerse constar que la docencia del Máster se articula mediante un único grupo 
en todas y cada una de sus materias. 
 
  

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 44 de 52 
 
44 
 
Plan de mejoras 
 
Acciones derivadas del curso académico objeto de seguimiento 
 
Tal y como se indicó al inicio del presente autoinforme, se recuerda que la elaboración del mismo corresponde a un período 
en el que se ha producido un cambio en la coordinación del título. 
Como ya se ha indicado, durante el curso 2016.2017 se implant ó un nuevo plan de estudios, proceso que  se desarrolló sin 
incidencias significativas y en un marco que globalmente se puede calificar como satisfactorio. 
Asimismo, los cursos 2017.2018 y 2018.2019 supusieron un período de consolidación del programa formativo, durante el 
cual únicamente se efectuaron ajustes puntuales en el cuadro de profesores, básicamente para afrontar bajas por jubilación. 
Desde la Comisión Académica entendemos que la experiencia acumulada durante estos dos ciclos no exige la  introducción 
de nuevas iniciativas de mejora (salvo la aquí consignada como a.01). Antes bien, perviven algunas  cuestiones ya presentes 
en la planificación previa, y que por tanto requieren incidir nuevamente mediante actividades específicas.  
En continuidad con el análisis del curso previo, c onsideramos que las principales disfunciones se articulan en  torno a tres 
vertientes fundamentales: en primer lugar, los sucesivos ajustes económicos que aquejan a la Institución, y que en el seno 
del Máster se agudizan al no disponer de partida presupuestaria propia y siendo todos los gastos vinculados afrontados 
desde el Centro, previa aprobación de su Dirección y Comisión Académica, lo cual supone una enorme limitación. 
En segundo término situamos  la necesidad de reformular el Sistema de Garantía de Calidad en su totalidad, así como la 
aplicación informática  de gestión que lo desarrolla. Esta cuestión ya está presente en el punto b.01 posterior, donde será 
tratada de forma específica.  
La última cuestión tiene que ver con el progresivo descenso de la demanda asociada al título,  cuyas posibles causas ya han 
sido comentadas previamente. Observando que se trata de una tendencia creciente, se ha considerado oportuno articular 
iniciativas de visibilización del título que pudiesen incidir en la captación de nuevo alumnado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ejemplos cartelería y difusión  
 
a.01 Criterio 2: Información y transparencia 
 
Denominación de la 
propuesta 
Reiteración en la intensificación de las iniciativas de captación de nuevo alumnado 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Progresivo descenso de la demanda asociada al título 
Responsable de su 
aplicación 
Coordinador del título. 
Dirección de la Escuela Técnica Superior de Arquitectura de A Coruña 
Objetivos específicos Desarrollar iniciativas que aumenten la visibilidad del título y en consecuencia puedan  constituir 
mecanismos de captación de nuevo alumnado. 
Actuaciones a desarrollar Actualización permanente del portal informativo del Máster. 
Confección de cartelería para la difusión del programa formativo. 
Establecer contacto con Colegios Oficiales de Arquitectos y Arquitectos Técnicos para  que 
ofrezcan información sobre el Título entre sus colegiados. 
Coordinarse con los Vicerrectorados de Estudiantes, Participación y Extensión Universitaria, y de 
Internacionalización y Cooperación, para que distribuyan información sobre el Máster en diversas 
ferias y eventos. 
Abordar estrategias con el objetivo de aumentar la visibilidad del Título en buscadores  y redes 
sociales. 


 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 45 de 52 
 
45 
Período de ejecución Dada la coyuntura actual, no parece lógico establecer un período definido, siendo  conveniente 
reiterar tales estrategias con cada ciclo académico. 
Recursos / financiación Los costes asociados a la impresión de cartelería son asumidos íntegramente por la  Escuela de 
Arquitectura, al carecer el Máster de presupuesto propio. 
En lo que respecta a la posible mejora de la visibilidad del Título en buscadores y otras 
labores de difusión, el Vicerrectorado de Estudiantes, Participación y Extensión articula 
anualmente convocatorias para difusión en las que el Máster participa. 
El resto de iniciativas no requieren un presupuesto específico. 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Comisión Académica del título. 
Se entiende que la mayor parte de las líneas de actuación deben intensificarse antes  del inicio 
del período de preinscripción, y que exigen un seguimiento razonablemente continuado. 
Indicadores de ejecución Materialización de cartelería, información publicada en medios oficiales, volumen de  consultas 
efectuadas en buscadores y por mediación del correo electrónico. 
Cifras de preinscripción y matrícula por curso académico. 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Plan de visibilidad incorporado en la evidencia PC03 -Anexo06 (plan de captación de  estudiantes 
de nuevo ingreso). 
Documentos de registro de los indicadores previos. 
Observaciones  
 
 Revisión / valoración 
 
Nivel de cumplimiento (total 
o parcial) 
Parcial. 
Responsable de revisión y 
fecha 
Comisión Académica del título. 
Como se ha indicado antes, no corresponde una fecha específica, sino más bien un seguimiento 
cuando menos de carácter anual. 
Resultados obtenidos Desde que procedió a su creación en 2014, el coordinador ha mantenido  permanentemente 
actualizado el contenido de la web del Título, como puede deducirse de su histórico de entradas. 
Anualmente, y desde el curso 2015.2016 inclusive, el coordinador confecciona  igualmente un 
cartel y un díptico informativo que se distribuyen en las Escuelas de  Arquitectura y Arquitectura 
Técnica de A Coruña, y se facilitan a los Colegios  Profesionales de Arquit ectura y Arquitectura 
Técnica de Galicia. 
En el curso 2018 .2019 esta iniciativa se amplía a la totalidad de Escuelas y Colegios  
Profesionales del territorio nacional, incluyendo instituciones públicas y privadas, para  lo cual se 
contó con el Vicerrectorado  de Estudiantes, Participación y Extensión Universitaria, que canalizó 
la correspondencia electrónica pertinente. 
Análogamente, el coordinador estableció contacto con la Vicerrectora de  Internacionalización y 
Cooperación con objeto de abundar en la difusió n del Título en todo tipo de encuentros, como 
pueden ser diversas Ferias internacionales como la Feria Internacional de Estudios de Postgrado 
(España). 
Finalmente, cabe reseñar una cuestión externa que a lo largo de las últimas  ediciones ha 
resultado clar amente lesiva para el título. Nos referimos a la convocatoria  de las "becas de 
excelencia para la juventud del exterior, a fin de cursar estudios de  máster que se inicien en una 
universidad gallega", de la Secretaría Xeral da Emigración. 
Dicha convocatoria se publica por primera vez en el Diario Oficial de Galicia número 71 del 11 de 
abril de 2017, afectando exclusivamente a una selección de 38 másteres  "seleccionados en 
función de las posibilidades de una mayor empleabilidad y de interés  para el desarrollo del sector 
productivo industrial, de servicios, así como el de la  información y el conocimiento de Galicia". 
Desconocemos qué mecanismos reales se  pudieron seguir para efectuar dicha selección, 
dejando al margen el Máster de Rehabilitación, lo que sin duda resulta plenamente contradictorio 
con las propias  directrices de la Xunta de Galicia (en especial los programas anuales de 
subvenciones a la rehabilitación edificatoria). Por ello, con fecha 24 de abril remitimos un escrito  
argumentativo (adjunto al presente documento) a la Secretaría Xeral de Universidades, con copia 
al Rector, Vicerrectorado de Estudiantes, Participación y Extensión  Universitaria, y Director de la 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura de A Coruña. 
Debemos añadir que nunca se reci bió respuesta alguna al respecto. Es más, en la  convocatoria 
de 2018 (DOG número 45 de 5 de marzo), se vuelve a omitir el título mientras que, 
llamativamente, sí figuran en la rama de ingeniería y arquitectura dos de  la próxima Escuela de 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 46 de 52 
 
46 
Arquitectura Técnica. Nos consta que esta cuestión ha derivado  en que varios solicitantes que 
habían elegido nuestro título en primera opción finalmente se hayan decantado por uno de los 
anteriores para poder disfrutar de la mencionada beca. 
Grado de satisfacción No se puede consignar un grado de satisfacción elevado aun cuando todas las iniciativas 
descritas se han desarrollado satisfactoriamente en los  plazos previstos, toda vez que en las 
últimas ediciones el Máster ha experimentado un acusado descenso en las  cifras de 
preinscripción y matrícula, siendo el curso 2017.2018 el primer ciclo de su  historia en que no se 
cubre el total de plazas ofertadas y no habiéndose producido recuperación en 2018.2019 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Como ya se ha comentado ant eriormente, la Comisión Académica entiende que, las  causas que 
justifican esta situación son de carácter fundamentalmente exógeno: la  crisis que soporta el 
sector de la construcción desde hace una década, la implantación  en los estudios de arquitectura 
de un máster habilitante obligatorio, y la creación de  nuevos títulos de postgrado en el entorno 
próximo igualmente orientadas a alumnado  de arquitectura y arquitectura técnica. Solamente en 
el contexto próximo de la UDC: 
• Máster Universitario en Arquitectura del Paisaje Juana de Vega (actualmente 
extinguido tras la implantación del nuevo Grado en Paisaje). 
• Máster Universitario en Dirección Integrada de Proyectos. 
• Máster Universitario en Edificación Sostenible. 
• Máster Universitario en Eficiencia y Aprovechamiento Energético. 
• Postgrado en BIM. 
Resulta evidente que la coincidencia de un descenso de demanda y un reseñable incremento de 
la oferta académica tiene que estar necesariamente relacionada con el  hecho de que ninguno de 
los citados estudios complete actualmente las plazas ofertadas. 
Además, el hecho de que aparezcan títulos que se desarrollan online genera inquietud en la 
comisión ante la certeza de que es fundamental para la calidad de la docencia el desarrollo 
presencial. 
Este análisis hace muy difícil diseñar líneas correctoras que puedan ser efectivas, ya que las 
causas apuntadas se sitúan fuera del margen de maniobra de la Comisión. Se considera también 
que, con los medios disponibles, sólo cabe abundar en las iniciativas previas. 
 
 
 
 
 
 
  

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 47 de 52 
 
47 
 
Acciones procedentes de años anteriores y en proceso de ejecución 
 
b.01 Criterio 1: Organización y desarrollo 
 
Denominación de la 
propuesta 
Reflexiones y modificaciones en el perfil del MURA 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Baja matrícula 
Responsable de su 
aplicación 
Coordinación del MURA 
Comisión Académica del MURA 
Comisión de Garantías de la ETSAC  
Objetivos específicos Incrementar la aceptación del MURA y su matrícula 
Actuaciones a desarrollar Reflexiones y propuestas para modificar el perfil de ingreso y la docencia 
Período de ejecución 2019-2020. 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
 
Indicadores de ejecución Variaciones en matrícula 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Datos de matrícula 
Observaciones  
 
 Revisión / valoración 
 
Nivel de cumplimiento (total 
o parcial) 
Parcial. 
Responsable de revisión y 
fecha 
Equipo directivo 
Coordinación del MURA 
Comisión Académica del MURA 
Resultados obtenidos Se ha incrementado en un 45% el número de matriculados sin haber alterado el perfil. 
Grado de satisfacción Relativo, por no completarse el número de plazas ofertadas. 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Reiniciar el proceso. 
 
b.02 Criterio 1: Organización y desarrollo 
 
Denominación de la 
propuesta 
Reflexionar sobre la estructura, docencia y coordinación de las materias del MURA 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Contenidos solapados y descoordinaciones puntuales 
Excesivos trabajos de asignaturas 
Desnivelación en los conocimientos de los discentes 
Responsable de su 
aplicación 
Coordinación del MURA 
Comisión Académica del MURA 
Comisión de Garantías de la ETSAC 
Objetivos específicos Soluciones concretas a los problemas detectados y valoraciones del estudiantado. 
Actuaciones a desarrollar Reflexiones y propuestas para modificar el perfil de ingreso y la docencia 
Período de ejecución 2019-2020 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
 
Indicadores de ejecución Modificaciones introducidas. Valoraciones del estudiantado. 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan / presentarán 
Encuestas de satisfacción 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 48 de 52 
 
48 
como evidencias de su 
implantación 
Observaciones  
 
 Revisión / valoración 
 
Nivel de cumplimiento (total 
o parcial) 
Parcial. 
Responsable de revisión y 
fecha 
Coordinación del MURA 
Comisión Académica del MURA 
Resultados obtenidos Se ha potenciado la elección de temas TFM que focalicen los trabajos del resto de materias, lo 
cual facilita el desarrollo. Se plantea desde la jornada de acogida para evidenciarlo al alumnado y 
se incide sobre el tema desde la Comisión Académica para que trascienda, asimismo, al 
profesorado.  
Las necesidades formativas de aquellos que han sido formados en títulos con un bagaje técnico 
escaso se suplen con la dedicación del profesorado en tutorías. 
Grado de satisfacción Relativo. Algunos ítems en las encue stas de satisfacción del alumnado  (25, 26) son claramente 
mejorables y continúan sufriendo altibajos. 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Reiterar revisión de solapes de contenidos y apreciación de encuestas. 
 
b.03 Criterio 1: La gestión del título 
 
Denominación de la 
propuesta 
Información y transparencia 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Erratas en las GADUs 
Responsable de su 
aplicación 
Coordinación del MURA 
Coordinadores de las asignaturas 
Objetivos específicos Corrección de erratas 
Actuaciones a desarrollar  
Período de ejecución Nuevas GADUs del curso 2019.2020 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Coordinación del MURA 
 
Indicadores de ejecución  
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
GADUs 
Observaciones La aplicación que utiliza la universidad para la gestión de las guías docentes resulta muy 
incómoda en su uso y dificulta la precisión en los ajustes. 
 
 Revisión / valoración 
 
Nivel de cumplimiento (total 
o parcial) 
Parcial 
Responsable de revisión y 
fecha 
Coordinación del MURA 
Comisión Académica del MURA 
Resultados obtenidos De modo recurrente se realizan ajustes en las materias atendiendo a los requerimientos de la 
universidad  
Grado de satisfacción Alto.  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Mantener y reiterar el proceso en cursos sucesivos, recordando los parámetros a revisar al 
profesorado durante el período de realización. 
 
b.04 Criterio3: Sistema de garantía de calidad 
 
Denominación de la Registro de quejas, incidencias, reclamaciones, felicitaciones y sugerencias. 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 49 de 52 
 
49 
propuesta 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Ausencia de registro específico 
Responsable de su 
aplicación 
Registro de la ETSAC 
Dirección de la ETSAC 
Objetivos específicos Realizar una clasificación independiente del registro de quejas, incidencias, reclamaciones, 
felicitaciones y sugerencias. 
Actuaciones a desarrollar Modificación y particularización del Registro 
 
Período de ejecución 2019-2021 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Comisión de Calidad 
Indicadores de ejecución  
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
 
Observaciones El registro ya se realiza en la Unidad de Registro de la ETSAC pero no se diferencian los motivos 
ya indicados. 
 
 Revisión / valoración 
 
Nivel de cumplimiento (total 
o parcial) 
Parcial. 
Responsable de revisión y 
fecha 
Comisión de Calidad 
Resultados obtenidos Se mantiene la situación previa 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Incorporar el proceso. 
 
b.05 Criterio3: Sistema de garantía de calidad 
 
Denominación de la 
propuesta 
Coordinación con la realidad profesional 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Quejas del estudiantado 
Responsable de su 
aplicación 
Coordinación del MURA 
Comisión Académica del MURA 
Objetivos específicos Visitas a obra y fomento del contacto con la profesión 
Actuaciones a desarrollar Encuentros con empresas e instituciones para fomentar los objetivos indicados. 
 
Período de ejecución 2019-2021 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Comisión de Calidad 
Indicadores de ejecución  
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
 
Observaciones Pese a contar con la ventaja de tratarse de estudiantes titulado s y profesionales con 
responsabilidades profesionales no se cumplen en todos los casos. Existen disfunciones en el 
cumplimiento de las normativas de seguridad y salud 
 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 50 de 52 
 
50 
 Revisión / valoración 
 
Nivel de cumplimiento (total 
o parcial) 
Parcial. 
Responsable de revisión y 
fecha 
Coordinación del MURA 
Comisión de Calidad 
Resultados obtenidos Se ha potenciado la realización de visitas a obra desde diferentes materias y se invita a participar 
a conferenciantes y empresas. La compacidad del horario dificulta la gestión temporal de las 
mismas. 
Grado de satisfacción Medio 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Potenciar el contacto con instituciones, empresas, así como la gestión de visitas. 
 
b.06 Criterio7: Indicadores de satisfacción y rendimiento 
 
Denominación de la 
propuesta 
Difusión en nuevos colectivos 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Desinformación en los colectivos acreedores de este máster. 
Responsable de su 
aplicación 
Coordinación del MURA 
Comisión Académica del MURA 
Objetivos específicos Conocimiento de los beneficios formativos y profesionales que el máster aporta 
Actuaciones a desarrollar Elaboración de campañas de divulgación. 
 
Período de ejecución 2019-2020 
Recursos / financiación Solicitar financiación a la ETSAC y a la UDC 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Comisión de Calidad 
Indicadores de ejecución  
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
 
Observaciones Dado el cambio en la coordinación no ha sido posible acceder a la financiación de la UDC por 
estar el plazo de solicitud terminado. En cualquier caso, la difusión s e realizó a través del 
coordinador. 
 
 Revisión / valoración 
 
Nivel de cumplimiento (total 
o parcial) 
Parcial. 
Responsable de revisión y 
fecha 
Coordinación del MURA 
Comisión de Calidad 
Resultados obtenidos Según se ha indicado en las observaciones, se han utilizado las redes sociales, así como la 
difusión física mediante cartelería hacia diversos colectivos e organismos profesionales. 
Igualmente, a través de correo-e directo. 
Grado de satisfacción Medio 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Potenciar el contacto con instituciones, empresas, así como la gestión de visitas. 
  

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 51 de 52 
 
51 
 
Acciones ejecutadas al 100% en el curso académico en seguimiento 
 
 
c.01 Criterio3: Sistema de garantía de calidad 
 
Denominación de la 
propuesta 
Rediseño de la estructura actual del Sistema de Garantía de Calidad de la UDC 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
El sistema resulta excesivamente complejo 
Responsable de su 
aplicación 
Unidad Técnica de Calidad 
Objetivos específicos Simplificar el SGIC y particularizarlo para la ETSAC cuando esté resuelto el marco establecido. 
Actuaciones a desarrollar Modificación y particularización del SGIC 
 
Período de ejecución 2019-2021 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Comisión de Calidad 
Indicadores de ejecución  
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Publicación de un posible sistema modificado. 
Observaciones  
 
 Revisión / valoración 
 
Nivel de cumplimiento (total 
o parcial) 
Total. Se ha completado las actuaciones a su alcance, elevando solicitud con número de registro 
20199900001248, quedando la consecución efectiva en manos de los servicios centrales de la 
UDC  
Responsable de revisión y 
fecha 
Comisión de Calidad 
Resultados obtenidos No se esperan hasta que los servicios centrales asuman la solicitud y materialicen los cambios 
previstos.  
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
c.02 Criterio3: Sistema de garantía de calidad 
 
Denominación de la 
propuesta 
Acceso a los datos estadísticos por parte de los coordinadores 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Acceso sólo por parte de la Subdirección de Calidad 
Responsable de su 
aplicación 
Unidad Técnica de Calidad 
Comisión de Calidad 
Objetivos específicos Dar acceso al nuevo programa XESTAT de la UDC al coordinador del título. 
Actuaciones a desarrollar Solicitud la Unidad Técnica de Calidad 
 
Período de ejecución 2019-2020 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Comisión de Calidad 
Indicadores de ejecución  
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan / presentarán 
Notificaciones de acceso con asignación de credenciales 

 
Máster Universitario en Rehabilitación Arquitectónica 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Universidad de A Coruña 
 
 
 
 
2018-2019 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO ANUAL 52 de 52 
 
52 
como evidencias de su 
implantación 
Observaciones  
 
 Revisión / valoración 
 
Nivel de cumplimiento (total 
o parcial) 
Total. Se ha completado las actuaciones a su alcance, elevando solicitud con número de registro 
20199900001248, quedando la consecución efectiva en manos de los servicios centrales de la 
UDC  
Responsable de revisión y 
fecha 
Comisión de Calidad 
Resultados obtenidos No se esperan hasta que los servicios centrales asuman la solicitud y materialicen los cambios 
previstos.  
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
c.03 Criterio3: Sistema de garantía de calidad 
 
Denominación de la 
propuesta 
Modificación del sistema de encuestas al alumnado 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Encuesta profusa y larga del estudiantado en fechas inapropiadas 
Responsable de su 
aplicación 
Unidad Técnica de Calidad 
Comisión de Calidad 
Objetivos específicos Simplificar el proceso de encuestas y su contenido y profusión 
Actuaciones a desarrollar Solicitud a la Unidad Técnica de Calidad con el objetivo indicado 
 
Período de ejecución 2019-2021 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Comisión de Calidad 
Indicadores de ejecución Índices de participación en los sistemas de encuestas 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Notificaciones de acceso con asignación de credenciales 
Observaciones  
 
 Revisión / valoración 
 
Nivel de cumplimiento (total 
o parcial) 
Total. Se ha completado las actuaciones a su alcance, elevando solicitud con número de registro 
20199900001248, quedando la consecución efectiva en manos de los servicios centrales de la 
UDC  
Responsable de revisión y 
fecha 
Comisión de Calidad 
Resultados obtenidos No se esperan hasta que los servicios centrales asuman la solicitud y materialicen los cambios 
previstos.  
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
A Coruña, 09.2020 
 
 
 
 
 
 
 
Enrique M. Blanco Lorenzo · DPAUC · ETSAC · UDC | 881015276 | enrique.blanco@udc.es | 
 