 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO 
Cursos 2019-2020 | 2020-2021 | 2021-2022 
 
 
 
 
 
 Universidad Universidade da Coruña 
 Centro Escola Técnica Superior de Arquitectura 
 Título Máster Universitario en Arquitectura 
  
 Aprobado por 
 Comisión Académica del MUA 31.07.2023 
 Comisión de Calidad 22.09.2023 
Escola Técnica Superior de Arquitectura 
Campus Universitario de A Zapateira, s/n 
15071 A Coruña 
881 01 5018 
etsacdir@udc.es 
http://etsa.udc.es 
MUA 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 1 de 86 
 
 ÍNDICE 
 
  
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO .............................................................................................. 1 
1 | DATOS DEL TÍTULO ................................................................................................................ 2 
2 | CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO ....................................................................3 
Dimensión 1. La gestión del título ............................................................................................3 
Criterio 1  Organización y desarrollo ..............................................................................3 
Criterio 2  Información y transparencia ........................................................................ 13 
Criterio 3  Sistema de garantía de calidad .................................................................... 16 
Dimensión 2. Recursos .......................................................................................................... 24 
Criterio 4  Recursos humanos ...................................................................................... 24 
Criterio 5  Recursos materiales y servicios .................................................................... 34 
Dimensión 3. Resultados ........................................................................................................39 
Criterio 6  Resultados de aprendizaje ...........................................................................39 
Criterio 7  Indicadores de satisfacción y rendimiento .................................................. 46 
3 | MODIFICACIONES DEL PLAN DE ESTUDIOS ......................................................................... 51 
4 | PLAN DE MEJORAS ............................................................................................................... 52 
Acciones de mejora cerradas ................................................................................................. 53 
Acciones de mejora en curso................................................................................................. 65 
Nuevas acciones de mejora................................................................................................... 69 
ANEXO 1| INFORMACIÓN PÚBLICA ............................................................................................ 79 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2 de 86 
 
 1 | DATOS DEL TÍTULO 
 
 
Número de Expediente (RUCT) 2503167 
Denominación del título Máster Universitario en Arquitectura 
Menciones / especialidades Proyecto arquitectónico, concepción y ejecución 
Gestión de proyecto y tecnologías avanzadas 
Urbanismo y técnicas de planificación 
Historia y teoría de la arquitectura  
Diseño de estructuras  
Técnicas constructivas, de confort y climáticas 
Diseño espacial y funcionalidad 
Aplicación de normativas técnicas 
Universidad responsable administrativa Universidade da Coruña 
En caso de títulos universitarios, participantes No procede 
Centro responsable Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Centro/s donde se imparte Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Nombre del responsable del título Plácido Lizancos Mora 
Correo electrónico del responsable del título etsacdir@udc.es 
Nombre del coordinador del título Juan José Creus Andrade 
Rama de conocimiento Ingeniería y Arquitectura 
Número de créditos 60 
Profesión regulada No procede 
Modalidad de impartición Presencial 
Curso de implantación 2015.2016 
Fecha de acreditación ex ante (verificación) 23.03.2015 
Fecha de renovación de la acreditación  
Cursos académicos objeto de seguimiento 2019-2020, 2020-2021, 2021-2022 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 3 de 86 
 
 2 | CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO 
 
Dimensión 1. La gestión del título 
 
Criterio 1  Organización y desarrollo 
 
Estándar  El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las condiciones establecidas 
en la memoria verificada. 
Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se ha realizado conforme a la memoria verificada 
y no se han producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición de 
competencias por parte de los estudiantes. 
 
El desarrollo del Plan de Estudios se ha realizado conforme a la memoria verificada y no se han 
producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición de competencias por 
parte de los estudiantes.  
Resumen: El Informe Final Favorable emitido por la ACSUG el 09 de julio de 2019 de Evaluación 
para la Renovación de la Acreditación (E08) realiza una valoración de la organización y desarrollo 
que deja patente la necesidad de ajustar los plazos de matrícula a la realidad compleja de la 
titulación y su singularidad. También sobre la necesidad de concentrar voluntades en el Taller de 
Arquitectura para uniformizar criterios de equilibrio que afectan al número de estudiantes, la 
coordinación y homogeneización docente, así como a la objetivación de la evaluación.  
En este sentido, se ha insistido en la propuesta de matrícula por semestres que permita la 
incorporación de los alumnos en condiciones de igualdad, así como la mejora del planteamiento 
de homogeneidad en los temas, realizando una oferta semestral de los mismos. Es por ello que de 
los Talleres en que se organiza el Máster de Arquitectura (MUA), al menos uno comienza en el 
segundo semestre para que aquellos alumnos que no están en condiciones de comenzar el MUA 
en el primer semestre, no pierdan un año entero. 
 
1.1  El título mantiene el interés académico y está actualizado según los requisitos de la disciplina, 
avances tecnológicos y científicos, necesidades socioeconómicas y requisitos de la profesión. 
 
Valoración 
La verificación del Título de Máster en Arquitectura (MUA) por la ETSAC se hace el 23.03.2015 (ver 
E08). El Plan de Estudios se publica el 05.02.2016 (ver E08) y se ha renovado la Acreditación del 
mismo el 09.07.2019 (ver E08).  
Se trata de un Máster que habilita para la profesión de Arquitecto, en cuyo segundo semestre se 
sitúa el Proyecto Fin de Carrera (PFC) de 30 ECTs, equivalente a los TFM de otras titulaciones. 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 4 de 86 
Los reconocimientos del GA al MUA son automáticos según la tabla recogida en el Plan. El resto 
de titulaciones (Arquitecto) pasan por la Comisión de validaciones. (ver E7). 
Hasta el curso 2020-21 el estudiantado procedía de la adaptación de las titulaciones en extinción 
del Grado en Arquitectura habilitante (GA) y del título de Arquitecto. A partir del curso 2021-22 ya 
no hay procedencia de la adaptación del título de Arquitecto y se mantiene la del Grado en 
Arquitectura.  
 
CURSO 2019-20 36 alumnos nuevos matriculados 
 7 procedían de la adaptación de Título de Arquitecto 
 24 procedían de la adaptación de Grado en Arquitectura (GA) 
 5 procedían de Grado en Estudios de Arquitectura (GEA) 
 
CURSO 2020-21 64 alumnos nuevos matriculados 
 4 procedían de la adaptación de Título de Arquitecto 
 15 procedían de la adaptación de Grado en Arquitectura (GA) 
 45 procedían de Grado en Estudios de Arquitectura (GEA) 
 
CURSO 2021-22 38 alumnos nuevos matriculados 
 0 procedían de la adaptación de Título de Arquitecto 
 14 procedían de la adaptación de Grado en Arquitectura (GA) 
 24 procedían de Grado en Estudios de Arquitectura (GEA) 
 
El perfil formativo/egreso del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos 
de su ámbito académico, científico y profesional y, en su caso, según las necesidades y requisitos 
de la profesión regulada de Arquitecto Directiva 2013/55/UE1.  
La estructura del MUA atiende a los diferentes perfiles y capacidades de la profesión de arquitecto, 
que contempla los contenidos proyectuales y creativos, así como los más constructivos y 
tecnológicos. En este sentido, se han  atendido a nuevos requerimientos de la profesión como la 
implantación del Building Information Modeling (BIM) o la Evaluación Energética de los edificios, 
(ver en la página web de la ETSAC los diferentes cursos y actividades 2). La ETSAC, además, ha 
apostado por la implantación de un laboratorio OFAB de fabricación digital que se equipa año a 
año con el presupuesto de la ETSAC. También se han investigado los contenidos vinculados a la 
eficiencia energética y sostenibilidad medioambiental, cruciales de cara a la renovación del parque 
edificado y al logro de los compromisos adquiridos con relación al Horizonte 2020. 
La transferencia a la sociedad es un eje fundamental de las actividades académicas de la ETSAC. 
Para ello, establece convenios con entidades públicas del entorno con un doble objetivo: conectar 
al alumnado con los problemas reales y próximos y producir un retorno social en forma de 
conocimiento. Esto, que es importante en los últimos cursos en los que el alumnado tiene un cierto 
bagaje, es fundamental en el trabajo final realizado en el MUA, con un grado de desarrollo próximo 
a la práctica profesional. 
                                                                    
1_https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630G02&any_academ
ic =2015_16&idioma=cast 
2_http://etsa.udc.es/web/?s=bim 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 5 de 86 
El convenio más reciente en el que participa el MUA es el firmado por la ETSAC con el Concello de 
Pontevedra, iniciado para el con junto del Máster el curso 2022 |23 y que supondrá, a través la 
formulación de una Cátedra de Espacio Público, en principio con una duración  de cuatro años, la 
realización de trabajo s en esta ciudad, con proyectos  dentro de las líneas sugeridas por el 
Ayuntamiento. 
Este tipo de convenios se ha n venido realizando d esde hace años con otros ayuntamientos  y 
entidades, como el de Sada (A Coruña) que supuso la realización de proyectos durante l os cursos 
2015|16 y 2016|17 dentro del Taller B o con el de Corcubión, durante el curso 2017 |18 para el Taller 
A. 
También se ha incorporado al MUA e l programa IACOBUS3, que se estableció en 1995 entre las 
escuelas de arquitectura ETSAC de A Coruña, la ENSACF Clermont -Ferrant (Francia) y la OTH de 
Regensburg (Alemania), habiéndose incorporado más recientemente la NUACA de Ereván 
(Armenia) en 2012 4 y la Faculté d’Architecture de la Liège Université (Bélgica) en 2022. El 
programa se desarrolla asignado a uno de los Talleres del MUA , que arranca en el segundo 
cuatrimestre. Las escuelas implicadas realizan un ejercicio de proyectos arquitectónicos 
conjuntamente, que en el caso de la ETSAC se desarrolla como TFM, en una localización propuesta 
por una de las universidades participantes, turnándose anualmente. El profesorado y el alumnado 
visitan el emplazamiento del ejercicio y la sesión crítica final cuenta con docentes de las tres 
escuelas. 
Hay que destacar también la vinculación del Máster con el Colexio Oficial de Arquitectos de Galicia 
(COAG), participante desde los inicios de la titulación en los procesos de evaluación del alumnado 
como entidad externa. 
También se realizan convenios con entidades privadas como la Fundación Rede de Innovación 
Arousa (Fundación RIA), una organización sin ánimo de lucro radicada en Galicia y promovida por 
el arquitecto británico y premio Pritzker David Chipperfield, y que tiene como objetivo contribuir 
a una planificación y gestión sostenible del territorio gallego, poniendo de relieve el equilibrio 
existente en esta región entre medioambiente, sociedad y aprovechamiento de los recursos 
naturales.5 
Así mismo, se está en contacto con otras entidades y empresas comerciales que plantean 
concursos relacionados con los trabajos del Máster, durante su proceso de elaboración o ya 
terminados, como la mutua ASEMAS , la empresa de ascensores Schindler o la de carpintería de 
aluminio Technal, con la preparación de premios para la ETSAC, previos al nacional, y colaboración 
en eventos culturales relacionados con el MUA.  
 
1.2 El plan de estudios se  ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y asignaturas 
previstas en la memoria verificada. 
 
                                                                    
3_https://blogiacobus.wordpress.com/ 
4_https://etsa.udc.es/web/?p=27425 
5_ https://etsa.udc.es/web/?p=29653 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 6 de 86 
Oferta de materias, de acuerdo con la memoria verificada 
La oferta de materias y asignaturas en cada uno de los semestres, se ha adaptado totalmente a lo 
previsto en la memoria de verificación. Como se ha dicho, de momento, todos los estudiantes 
acceden a través de una primera adaptación al GEA, mediante la aprobación del TFG y el 
reconocimiento de asignaturas del MUA. Las asignaturas del primer semestre tienen por tanto 
situaciones diversas pues todavía hay alumnado que convalida las titulaciones ya extinguidas de 
arquitecto o grado en arquitectura. Sin embargo,  los datos del curso 2021 |22 ya reflejan la 
desaparición de la procedencia  del alumnado de sde la titulación de Arquitecto y, con la 
incorporación plena de los alumnos procedentes del Grado en Estudios de Arquitectura , la 
tendencia a la reducción del alumnado procedente del Grado en Arquitectura, ya reflejada en el 
año anterior (ver E25). No hay duda de que la implantación en bloque del modelo Grado + Máster 
ha permitido actualizar el modelo de titulación al imperante en Europa y dar salida a los diferentes 
estudiantes de otras titulaciones en extinción (Arquitecto). Esto se percibe a través de la valoración 
realizada por los estudiantes en las que promueve la Universidad, sobre el conocimiento de los 
objetivos y su satisfacción  que, como es lógico, reconoce un descenso durante el curso 2020 |21 
más condicionado por la pandemia (E 17, I 08). 
Toda l a información pública asociada al título se ha actualizado puntualmente en los distintos 
canales y medios de difusión previstos (véase el apartado “Información mínima relevante a 
publicar del título”, más adelante en este mismo documento).  
Ya desde el curso 2019|20 se ha conseguido, cada año, la ayuda para la promoción del Máster que 
ofrece la Vicerrectoría de Estudantes, Participación e Empregabilidade, utilizada para elaborar un 
folleto explicativo que recoge la información general del Máster y sus mater ias, así como el 
planteamiento de cada curso antes de su comienzo.6 
 
Desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y 
clasificación, de acuerdo con la memoria verificada 
Todas las actividades docentes se han articulado temporal y espacialmente de acuerdo a los 
calendarios de la UDC y a los horarios propuestos por la Jefatura de Estudios, aprobados por la 
Comisión Permanente y por la Junta de Escuela, de todo lo cual se informa a todos los grupos de 
interés a través de la página web del centro  y de los Equipos de Teams de las asignaturas, 
principalmente los Proyectos Avanzados y TFM utilizados por la coordinación y que se mantiene 
actualizada. 
En el horario se dispone un intervalo temporal de coincidencia para todo el alumnado, el Espacio 
ETSAC. Consiste en una franja horaria libre de docencia reglada  en todos los cursos que permita 
planificar actividades culturales, tales como conferencias, debates o ciclos de cine, abiertos a toda 
la comunidad ETSAC. Estas actividades pueden ser promovidas por cualquier grupo de interés. 
Desde la coordinación del MUA  se promueven actividades específicas relacionadas muy 
directamente con los temas en desarrollo. 
 
                                                                    
6_https://etsa.udc.es/web/?cat=193 y ss 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 7 de 86 
1.3 El título cuenta con mecanismos de coordinación docente que permiten analizar si el desarrollo del 
plan de estudios posibilita la adquisición de competencias por parte de los estudiantes y, en su caso, 
se establecen las acciones de mejora oportunas. 
 
Valoración 
La Comisión Académica es el órgano que canaliza los mecanismos de coordinación del título. En 
ella se encuentran representadas todas las áreas impli cadas en el mismo, la dirección del centro 
(dirección, jefatura de estudios y secretaría; un representante de su administración y un 
representante del propio alumnado más un suplente que, a partir del curso 2022-23, ha pasado ya 
a ser de representantes . Du rante este periodo de tres años se ha constituido  en numerosas 
ocasiones (ver E05), haciendo ejercicio de sus funciones en todos los ámbitos relacionados con la 
coordinación docente, analizando el desarrollo del plan e introduciendo acciones de mejora, como 
las planteadas ante el informe remitido por la ACSUG.  
Desde el primer curso de implantación, la coordinación ha supervisado personalmente los 
procesos de elaboración y publicación de guías docentes, a efectos de que éstas desarrollasen 
satisfactoriamente el contenido de la memoria verificada. Esta labor de coordinación se ha 
continuado durante todo el periodo de evaluación que nos ocupa, incorporando los matices sobre 
presencialidad, control, procedimientos y evaluación introducidos durante la pandemia y , 
principalmente, durante el curso 2020 |21. No obstante, se entiende que el Trabajo Fin de Máster 
conlleva un papel muy destacado pues constituye una actividad en la que el alumno vuelca todas 
sus competencias adquiridas, expone públicamente el trabajo ela borado y es evaluado por un 
tribunal interdisc iplinar de profesores de la ETSAC y un representante del Colegio Oficial de 
Arquitectos de Galicia (COAG). 
Desde el punto de vista del control tutorial, los alumnos que cursan el Máster Universitario en 
Arquitectura, de un año de duración, entran a formar parte de una estructura  de Taller con 
profesores de todas las áreas de conocimiento que forman la titulación. Además de esta tutela 
compartida, tal y como recoge el Reglamento del PFC del Máster (en ella aparece la denominación 
tradicional PFC que sustituiremos aq uí por su equivalente TFM), hoy  el alumnado elige a  dos 
tutores/as de seguimiento del trabajo (uno/a del área proyectual y otro/a del área técnica), por lo 
que la tutela, aunque dista de la estrategia de un Plan de Acción Tutorial (que se extiende los cinco 
años del Grado), queda garantizada (ver E04; E19; PC05, ANEXO 04).  
A pesar de que de las encuestas (E17) se deduce que todos los ítems suben respecto del Grado en 
quinto curso, las diferencias en las valoraciones demuestran algunos niveles de disfunción entre 
Talleres, relacionadas principalmente con la planificación y aplicación en tiempos de los objetivos 
del plan. 
 
Reflexión 
Tal y como se recoge en las Actas de la Comisión Académica (E05), se han c onvocado reuniones 
de coordinación por parte de la coordinación y la Dirección de la ETSAC, que han permitido 
diagnosticar esas disfunciones y contrastar las opiniones de PDI y Estudiantado. En este sentido se 
ha implementado el recurso visible de la web d e la ETSAC como medio idóneo para transmitir al 
alumnado la información más relevante de una forma más visible y directa. 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 8 de 86 
Son también de gran importancia el empleo del Moodle y de los Equipos de Teams creados para 
las asignaturas, no sólo para la realización de chequeos periódicos de la evolución de los trabajos, 
además de las fechas de entregas oficiales marcadas por el calendario académico; si no también 
para la exposición de documentos, algunos muy específicos de cada Taller, para complementar la 
información que el alumnado consiga por su cuenta. 
Así mismo, suelen realizarse tutorías vía telemática (TEAMS) para completar las tutorías oficiales. 
Casi siempre solicitadas por el alumnado para consultar aspectos muy concretos y determinantes 
en la marcha de su trabajo. 
Como resumen, se puede decir que la disponibilidad del profesorado del MUA para tutorizar los 
trabajos, todos ellos con grandes exigencias de desarrollo, es permanente. 
 
1.4 Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos tengan el perfil de ingreso 
adecuado para iniciar estos estudios. 
 
Valoración 
Los criterios de acceso y admisión de estudiantes son parte de la información pública que se facilita 
tanto a través del portal de estudios como de la web de la ETSAC: 
https://estudos.udc.es/gl/study/start/4519V01 
https://etsa.udc.es/web/ 
Además de los oportunos requisitos normativos, se indica que el acceso al Máster en Arquitectura 
sólo se realiza desde la titulación de Grado en Estudios en Arquitectura o similar, según orden EDU 
2075/2010.  
La asignación de Taller para desarrollar el TFM se realiza según recoge el Reglamento, “de forma 
presencial, dentro de un taller que elegirá libremente dentro de la oferta del Centro. El número de 
estudiantes estará equilibrado entre los diferentes talleres, para lo cual se tendrá en cuenta la 
prelación por fecha de matrícula y el expediente académico del estudiante o de la estudiante”. 
https://etsa.udc.es/web/wp-content/uploads/2020/10/2020.10.29-Reglamento-PFM.pdf  
En este sentido, también desde el curso 2019|20, se ha implementado la figura del Coordinador de 
Taller que, conjuntamente con la Coordinación del Máster, realizan la asignación definitiva de 
alumnos a los talleres al principio de cada curso.  
La Comisión Académica es la encargada de rechazar o validar en cada plazo de matrícula la 
presentación de solicitudes externas al EEES, analizando y configurando una lista ordenada de 
admitidos que se hace pública.  
 
 
Reflexión 
Al existir menos estudiantes matriculados que plazas, no se aplica ninguna restricción por 
calificaciones, aunque se garantiza la continuidad de estudios para los estudiantes del GEA de la 
UDC cuando llegue el momento. En este sentido, es también dentro de la Comisión Académica 
donde se adoptan acuerdos relacionados con la posibilidad de ajustes temporales entre plazos de 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 9 de 86 
matrícula y convocatorias de defensa de TFG que afectan al alumnado de la ETSAC. Es por ello que 
la posibilidad de contar con una matrícula parcial efectiva y por semestre se hace imprescindible. 
En este sentido se constata como cerrada la acción recogida en el apartado 4 como a01.  
Se constata que en el curso 2019|20, gran cantidad de estudiantes deciden cambiarse de plan, de 
Bolonia 1 a Bolonia 2, cosa que no sucedió en cursos anteriores. Este porcentaje, con la plena 
incorporación de los alumnos procedentes del Grado en Estudios de Arquitectura (GEA) se ha 
equilibrado en 2021|22, marcando la tendencia ascendente de los próximos años.  
 
1.5 La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los resultados del título. 
 
Valoración 
Toda la normativa que puede afectar al título forma parte de la información pública del mismo, con 
acceso a través de los portales ya referenciados. No consta ninguna disfunción derivada de su 
aplicación, ni siquiera en el contexto de implantación y consolidación de un nuevo plan de estudios.  
Se considera que la elaboración de un Reglamento específico sobre el Proyecto Fin de Carrera del 
Máster (TFM), aprobado en Junta de Escuela el 28.05.2015 y modificado el 09.07.2018, ha 
solventado posibles carencias previas, de modo que con el mismo ya se encuentran reguladas 
todas las etapas del trabajo, desde la composición de los miembros del Taller que lo evaluará 
inicialmente, la propuesta y elección de los temas, los tutores, así como la composición del tribunal 
para su defensa pública final.  
La Comisión Académica ejerce su labor de supervisión y en ella, además de la resolución de 
cuestiones administrativas, se plantean mejoras y posibles modificaciones para ajustar la 
interpretación de criterios (ver Actas de la CA en evidencia E05).  
Los diferentes temas correspondientes a cada Taller se hacen públicos con programas concretos, 
durante el mes de junio previo al comienzo del curso. Las Actas de la CA recogen la presentación y 
aprobación de dichos temas antes de su difusión pública. (E05).   
 
Reflexión 
Ya se ha comentado que, en relación a la normativa de preinscripción y matrícula, y más 
concretamente con el calendario que establece al respecto la Universidad para el conjunto de 
másteres oficiales, los tres plazos establecidos que ubican el último en los meses de septiembre y 
octubre, supone una complicación al inicio de clases, con un alumnado pendiente de matrícula o 
de la calificación de TFG. Para ello la UDC ha arbitrado una preinscripción en el MUA hasta la 
aprobación del TFG. En cualquier caso, la variedad de situaciones es amplia, motivada por las 
diferentes convocatorias y ritmos de acceso del alumnado al TFG, ha vuelto a plantear la necesidad 
de una estructura semestral pura de 30 + 30 ECTS, tanto académica como administrativa para la 
matrícula. Algo que se ha conseguido ya implantar de manera oficial durante el curso en el que se 
hace este informe (2022|23). 
También, con la idea de relacionar TFG y TFM, se ha planteado la posibilidad de animar al 
alumnado del último curso del GEA a realizar TFG´s relacionados con los temas de TFM. Esto ha 
llevado al adelantamiento de la exposición pública de los temas del curso siguiente al inicio del 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 10 de 86 
segundo cuatrimestre (febrero) del año anterior, algo que se ha experimentado durante el curso 
2022|23 y que mantiene en curso la acción de mejora a2 del apartado 4. 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 11 de 86 
 Evidencias 
E1  ☒ Memoria vigente del título7. 
E2  ☒ Informes de verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación del título, 
incluyendo los planes de mejora. 
E3  ☒ Informe / documento donde se recoja el análisis del perfil real de ingreso / egreso. 
E4  ☒ Guías docentes de las materias/asignaturas (competencias, actividades formativas, metodologías 
docentes, sistemas de evaluación, resultados de aprendizaje,…). 
E5  ☒ Actas de las reuniones celebradas, al menos de los dos últimos cursos, de la Comisión Académica 
/ Comisión de Titulación / Comisión de Garantía de Calidad (las actas deben incorporar un apartado 
con los acuerdos adoptados en cada reunión). 
E6  ☒ Listado de estudiantes que han solicitado reconocimiento de créditos indicando el número de 
créditos reconocidos (por prácticas, títulos propios, experiencia profesional, etc.). 
E7  ☒ Informes sobre el reconocimiento de créditos para valorar su adecuación. 
E8  ☒  Informes / documentos donde se recojan las conclusiones de los procedimientos de consulta 
internos y externos para valorar la relevancia y actualización del perfil de egreso de los estudiantes 
del título / valoración de la adquisición de los resultados de aprendizaje. 
 
 Indicadores 
I1  ☒ Número de estudiantes de nuevo ingreso por curso académico. 
I2  ☐ En el caso de máster, número de estudiantes de nuevo ingreso por titulación de procedencia. 
I3  ☐ Indicadores de movilidad (número de estudiantes que participan en programas de movilidad, 
relación entre estudiantes que participan en programas de movilidad y estudiantes matriculados,…). 
I4  ☒ Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
I15 ☒  Media de alumnos por grupo de docencia (docencia expositiva, interactiva,…). 
 
  
                                                                    
7_Se reseñan las evidencias e indicadores aportados, cuando procede. A efectos de evitar reiteraciones, la 
localización de todos ellos se recoge en un epígrafe posterior. 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 12 de 86 
 Reflexiones 
Las reflexiones se han hecho a la par que las valoraciones, en cada apartado.  
Añadir sobre cuestiones de movilidad del estudiantado (I03) que el Máster Universitario en 
Arquitectura se lleva a cabo en un ámbito de libre oferta que no se estructura por cursos (1 año de 
duración), y, por tanto, la movilidad del estudiantado no se articula según los convenios de las 
Oficinas de Relaciones Internacionales. En consecuencia, la matriculación de alumnos procedentes 
de otros países u otras universidades del territorio nacional se produce por los mismos mecanismos 
que aquellos estudiantes que continúan sus estudios en el mismo centro. 
Del mismo modo, el Máster Universitario en Arquitectura tampoco contempla la realización de 
prácticas externas. 
En cualquier caso, existen convenios con universidades extranjeras orientados a la 
internacionalización de la docencia. 
El programa IACOBUS8 se estableció en 1995 entre las escuelas de arquitectura ETSAC de A 
Coruña, la ENSACF Clermont-Ferrant (Francia) y la OTH de Regensburg (Alemania), habiéndose 
incorporado más recientemente la NUACA de Ereván (Armenia) en 20129 y la Faculté 
d’Architecture de la Liège Université (Bélgica) en 2022. Las escuelas implicadas realizan un 
ejercicio de proyectos arquitectónicos conjuntamente, en una localización propuesta por una de 
las universidades participantes, turnándose anualmente. El profesorado y el alumnado visitan el 
emplazamiento del ejercicio y la sesión crítica final cuenta con docentes de las tres escuelas. 
 
 Acciones  
Tal y como refrenda el documento de Actas de la Comisión Académica (E05), se ha dado traslado 
desde la Comisión de Calidad de toda una serie de mejoras. En concreto las denominadas en el 
apartado 4 como Plazos de Matrícula (a01), así como la de Organización y Coordinación de los 
Talleres de PFC (a02), se refieren a cuestiones que afectan a este Criterio 1 de Organización y 
Gestión del Título.  
En la sección correspondiente al plan de mejoras del presente documento (apartado 4) se recogen 
dichas iniciativas, directamente ligadas al presente criterio, como acciones de mejora a01 (cerrada) 
y a02 (en curso).  
  
                                                                    
8 https://blogiacobus.wordpress.com/ 
9 https://etsa.udc.es/web/?p=27425 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 13 de 86 
 
Criterio 2  Información y transparencia 
 
Estándar  La institución dispone de mecanismos para comunicar de manera adecuada a todos los grupos de 
interés las características del programa y de los procesos que garantizan su calidad. 
Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pública y está disponible, en tiempo y 
forma, para todos los agentes implicados en el mismo (estudiantes, empleadores, administraciones 
educativas y otros grupos de interés). 
 
La página web de la ETSAC 
http://etsa.udc.es/web/ 
es la clave de la información y la trasparencia del centro. En ella se pueden encontrar todas las 
informaciones del centro y sus actividades, así como los datos de seguimiento. 
 
2.1  La institución pública, para todos los grupos de interés, información objetiva, suficiente y actualizada 
sobre las características del título y sobre los procesos que garantizan su calidad. 
 
Valoración 
La estructura de las enseñanzas se encuentra totalmente perfilada en la memoria oficial, 
disponible a través de la sede ministerial aprobada el 23 de marzo de 2015 (E01) 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630. El plan de estudios se encuentra asimismo publicado 
en el BOE del 14 de marzo de 2016 (E01). Toda esta información se encuentra igualmente accesible 
a través del portal de estudios y de la web de la ETSAC a través del enlace. Asimismo, dichas 
páginas permiten enlazar con las guías docentes de las materias, que responden a la estructura 
formal promovida desde la Universidad, y que incluyen: denominación, descriptores, idioma, 
coordinación y profesorado (con datos de contacto), descripción general, competencias, 
resultados de aprendizaje, contenidos, planificación, metodologías, atención personalizada, 
evaluación, fuentes de información, y recomendaciones para un mejor aprovechamiento. Dichas 
guías se materializan de acuerdo con un cronograma definido por el Vicerrectorado de Títulos, 
Calidad y Nuevas Tecnologías, y que incluye las siguientes tareas: revisión de competencias de la 
titulación, elaboración, publicación, revisión, aprobación (por parte de departamentos y centro), y 
cierre final a cargo del coordinador. Este último paso se produce con anterioridad a la apertura del 
primer plazo de matrícula, de modo que toda la información resulta accesible públicamente (es 
una página abierta) de cara a facilitar las posibles decisiones del alumnado. Otro tanto se puede 
afirmar con relación a calendario académico y horarios, aprobados en Comisión Académica con la 
debida antelación y publicados oficialmente a través del portal de la ETSAC.  
La trasmisión de información se completa con el uso de la plataforma Moodle para temas más 
concretos de docencia y evaluación. En dicha plataforma se actualizan las secciones destinadas al 
trabajo fin de máster (incluyendo temas propuestos o trabajos previos en curso). El trámite de 
presentación del TFM incluye la posibilidad de autorizar su publicación a través del repositorio 
institucional de la Universidad (RUC4), con la colaboración del personal de la biblioteca.  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 14 de 86 
Así mismo, la plataforma Teams, muy utilizada durante el periodo de pandemia para la docencia, 
se ha también consolidado para comunicar a alumnos y profesores cuestiones de interés del 
Máster, como recordatorios de conferencias, clases especiales o aportar documentación e 
información adicional de una forma ágil, complementaria de Moodle.  
Al inicio del período lectivo se convoca a todo el alumnado a una sesión inaugural en la que se 
ofrece orientación diversa sobre el enfoque y la estructura del Máster, y sobre los diferentes 
recursos materiales y humanos puestos a disposición del título. El contenido de la presentación 
utilizada por el coordinador del Máster y los grupos de Taller en este acto se pone a disposición del 
estudiantado a través del campus virtual (Moodle), utilizando la plataforma de Trabajo Fin de 
Máster (a la que obviamente tiene acceso la totalidad del alumnado matriculado). El complemento 
de uso de la plataforma Teams, permite llegar también a los alumnos incorporados como 
preinscritos cuya formalización de matrícula está pendiente a principio de curso. Se entiende que 
todas estas medidas contribuyen a mejorar la visibilidad de la titulación y pueden servir de 
orientación e incentivo a nuevos estudiantes. 
Se apunta también en este apartado que se ha atendido a la revisión realizada por la ACSUG que, 
siendo muy satisfactoria, recomendaba una revisión general de las Guías Docentes motivada por 
la detección de algún posible error. Esto se ha hecho mediante las propuestas de mejora con 
seguimiento continuado desde la Comisión Académica, tal y como se recoge en el documento de 
Actas E05. 
 
Reflexión 
En este contexto, los datos extraídos de las encuestas de satisfacción, salvo los del curso 2021|22 
(con la participación más alta de los tres y, aun así, escasa), no debe ser considerado como 
relevantes y conllevan, sin duda, a una mejora en el sistema de encuestas del que ya se ha hablado 
y que se mencionará más adelante en el Apartado 4 de acciones de mejora.   
En general, los datos del último año, muestran niveles admisibles, coherentes y con mejoras en la 
información sobre el título (P19), el reconocimiento de admisión (P1); las acciones de orientación 
al estudiantado (P2) o las mejoras introducidas en las Guías Docentes (P5).  
Por todo ello se considera que el portal del título a través de la ETSAC y las Plataformas digitales 
Moodle y Teams, ofrecen un adecuado servicio, en la medida en que permiten centralizar toda la 
información pertinente e introducir año tras año aspectos de mejora, como pueden ser, la 
visibilidad a través del canal inmediato de difusión de la web ETSAC que se enlaza con la de la UDC, 
con presencia muy clara en el Campus. También la definición estable de las aulas y locales de uso 
exclusivo destinados al proceso formativo del MUA, así como los recursos y servicios que el centro 
pone a disposición del alumnado (incluyendo el laboratorio de fabricación digital), o la 
participación en diferentes Premios nacionales (Bienal de Arquitectura Española – BEAU), Premios 
COAG, Asemas,… e Internacionales (Bienal de Arquitectura de Venecia, Young Talent de la 
Fundación Mies van der Rohe, Achiprix, …) en los que el MUA interviene y que han servido y 
continúan haciéndolo, como vehículo de difusión de los trabajos desarrollados en el mismo.  
 
 Evidencias 
E9  ☒ Página web de la Universidad / Centro / Título (debe estar incluida, como mínimo, la información 
referida en el Anexo II). 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 15 de 86 
 
 Indicadores 
I4  ☒ Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
 
 Reflexiones 
Se han ido haciendo algunas de ellas a la par que las valoraciones, en cada apartado. No obstante:  
Se considera muy importante el ejercicio de Información y transparencia que se realiza a través de 
los portales principales de difusión (ETSAC-UDC y Moodle), con amplitud de la información sobre 
el título y su actualización constante. Por esa razón se entiende que se ha logrado el estándar 
correspondiente, siendo además ejemplo que excede los requerimientos básicos.  
Se consideran, además, como buenas prácticas las siguientes: 
•  La descripción del título resulta plenamente accesible de forma pública, con información al 
día sobre todas las actividades, cuestiones administrativas, docentes y normativas.  
•  Toda la información pertinente se centraliza a través de la página web de la ETSAC y de las 
páginas específicas de cada una de las materias a través de las plataformas Moodle y Teams 
de la UDC, lo que sin duda facilita al alumnado el seguimiento de la información sobre todo lo 
que rodea al MUA, actualizado de forma continua.  
•  Al inicio del período lectivo se convoca a una sesión inaugural en la que se facilita orientación 
adecuada a los estudiantes de nuevo ingreso. 
 
 Acciones  
Se cita de nuevo el documento de Actas de la Comisión Académica (E05) que recoge las mejoras 
introducidas desde la Comisión de Calidad y que, en este apartado y dentro del Apartado 4 
Revisión de las GADUs, se refiere a cuestiones que afectan a este Criterio 2 de Información y 
transparencia. 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 16 de 86 
 
Criterio 3  Sistema de garantía de calidad 
 
Estándar  La institución dispone de un sistema interno de garantía de la calidad formalmente establecido e 
implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la titulación. 
Analizar la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y valorar su contribución a la 
mejora continua del título. 
 
El Sistema de Garantía de Calidad define el marco estructurado de la recogida, clasificación y 
análisis de toda la información pertinente de cara a la mejora continua. 
 
3.1  El SGC posee los mecanismos necesarios para recoger la información precisa, analizarla, detectar 
debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un seguimiento de las mismas. 
 
Los procedimientos que permiten recoger la información de forma continua, analizar los 
resultados y utilizarlos para la toma de decisiones y la mejora de la calidad del título, se han 
desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
Antes de la reflexión sobre este criterio, es preciso referir las dos dificultades que condicionaron 
los procesos de calidad de la ETSAC entre 2019 y 2022. 
En noviembre de 2019 se produjo un relevo en el equipo directivo de la ETSAC por finalización de 
su segundo mandato, lo que ha conllevado también el relevo en la Coordinación del Máster, 
designando el nuevo equipo de dirección, de entre la plantilla de profesorado, a Juan Creus 
Andrade, profesor Titular del Área de Proyectos Arquitectónicos, como responsable del título. En 
marzo de 2020 la comunidad universitaria se enfrentó a una situación pandémica de COVID-19 que 
obligó a implantar la docencia y gestión de los procesos administrativos y de gobernanza del 
centro de modo telemático en el corto plazo de apenas un fin de semana. Con gran esfuerzo de 
todo el PDI y el PAS de la ETSAC, el proceso fue un éxito, atendiendo a problemáticas diversas. Sin 
embargo, algunos procesos del SGC se vieron afectados, como el recabado de opinión a través de 
encuestas, viéndose dicha participación reducida significativamente. 
No obstante, y pese a estos inconvenientes, todos los procesos del SGC correspondientes a todo 
el período de evaluación hasta 2021/22 se han llevado a cabo adecuada y consistentemente, como 
puede comprobarse en este autoinforme y en las evidencias e indicadores aportados. 
Hasta el curso 2019/20 todos los procesos se materializaban a través de una aplicación10 que 
resultaba poco intuitiva y excesivamente rígida y compleja. En el autoinforme de seguimiento del 
curso 2018|19 se planteó la acción de mejora c.03, consistente en elevar una solicitud a la Unidad 
Técnica de Calidad de la UDC para el rediseño de la estructura actual del SGC. Desde el curso 
2020|21 se implementó una nueva aplicación de calidad11, de diseño mucho más flexible (permite 
                                                                    
10 http://sgic.udc.es/ 
11 https://calidade.udc.gal/ 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 17 de 86 
diversos modos de subir las evidencias), más interconectado e intuitivo y además proporciona 
datos del título como los resultados del título o de las distintas encuestas, que resultan así mucho 
más accesibles. Aunque la nueva aplicación es una gran mejora, fueron detectados fallos de 
funcionamiento y en estos momentos no se encuentra aún operativa. Desde la Unidad técnica de 
Calidad de la UDC se informa que volverá a estar disponible en breve. Esta dificultad temporal no 
ha impedido recoger puntualmente todos los datos relativos al título, que serán incorporados de 
forma inmediata en cuanto vuelva a estar operativa. Otra de las acciones de mejora planteadas en 
el autoinforme de seguimiento del curso 18|19 consistía en solicitar a la Unidad técnica de Calidad 
de la UDC un rediseño de encuestas al alumnado. Cabe destacar que, como consecuencia de esta 
acción de mejora, el número de ítems en las encuestas de satisfacción a alumnado y profesorado 
se redujeron de 32 a 21. Con respecto a las encuestas de evaluación de la docencia para alumnado 
y profesorado (Avaliemos), desde la UDC se ha fomentado la participación haciendo saltar un 
recordatorio cuando la persona accede a la Plataforma de Tele docencia o a su secretaria virtual. 
 
Los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la enseñanza y el profesorado se 
han desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
En relación a las encuestas de satisfacción durante el periodo pandémico (cursos 2019|20, y 
2020|21), como ya se indicó, fue necesario realizarlas en línea, lo que redujo la participación 
drásticamente (alcanzando entre un 1,6% y un 2,94%); pero en el curso 2021|22 se retomaron las 
consultas presenciales, con una mejora significativa de la participación (alcanzando un 14,95%).  
Pese a esta pequeña dificultad, todos los procesos de evaluación y mejora de calidad de la 
enseñanza y el profesorado se han desarrollado de acuerdo a lo establecido en el SGC. Se quiere 
hacer notar que la dirección del centro implementó a las pocas fechas del inicio de la crisis de la 
Pandemia de COVID-19 una encuesta masiva dirigida al alumnado de la ETSAC para conocer las 
condiciones en las que ese estaba desarrollando su cotidianidad. Se pretendía con ella modular 
respuestas generales e identificar situaciones críticas que requerían una intervención ya fuere por 
motivos académicos, tecnológicos, asistenciales y sanitarios o psicológicos. Esta encuesta 
realizada online entre usuarios ETSAC del dominio @udc tuvo una respuesta del 25% del 
alumnado de la ETAC.  
En cuanto a las encuestas, se efectúan con dos objetivos básicos: sondear el estado de opinión del 
alumnado y detectar posibles deficiencias con fines de mejora. Las programadas por la 
Universidad atienden al conjunto de la titulación, y son diseñadas de forma estándar para todos 
los programas. 
Por supuesto, se pulsa igualmente la opinión del profesorado. Con independencia de las encuestas 
oficiales que promueve la Universidad, a menudo se trata el tema de una forma más personal, 
mediante reuniones entre los profesores de determinadas materias y la coordinación del título. La 
experiencia nos ha demostrado que ésta es una vía más efectiva y con repercusiones más 
inmediatas, al menos de forma genérica. 
En lo que respecta al personal de administración y servicios, éste atiende a todas las actividades 
del centro de forma que, comparativamente, la repercusión del máster en su actividad diaria es 
ciertamente limitada. Los dos colectivos de los que se requiere una mayor implicación son sin duda 
el personal de biblioteca y los especialistas informáticos. Debemos desde aquí manifestar nuestra 
total satisfacción por su capacidad y entrega, constituyendo dos de los servicios más valorados por 
el alumnado.  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 18 de 86 
 
El procedimiento de sugerencias y reclamaciones se ha desarrollado de acuerdo a lo 
establecido. 
Las reclamaciones del alumnado siguen el procedimiento y los cauces estipulados por la normativa 
de la UDC al respecto. El SGC contempla también un procedimiento para formular en línea 
“preguntas, felicitaciones, sugerencias y quejas”12, que aparece también enlazado desde la web 
del centro.13 En cumplimiento de la acción de mejora a.06 reflejada en el anterior Autoinforme 
2018-19 del Título de Máster, se creó un registro digital específico interno para preguntas, 
felicitaciones, sugerencias y quejas. Se implementó mediante la herramienta SharePoint de 
Office365. Sin embargo, su puesta en marcha no vino acompañado de la eficacia esperada, ya que 
no se recibieron comunicaciones por este medio. Por esta razón, se eliminó, tal y como se da 
cuenta en el seguimiento de dicha acción de mejora. Una vez constatada la ineficacia del registro 
interno, con el fin de incrementar la fluidez de información entre el estudiantado y la dirección de 
centro, en sustitución se realizan reuniones periódicas a las que acuden los representantes del 
alumnado y las personas que ocupan la Jefatura de Estudios y la Subdirección de Calidad, a fin de 
evaluar el desarrollo de la enseñanza en el Máster. Estas reuniones permitieron detectar y subsanar 
algunas pequeñas disfuncionalidades de una forma fluida e inmediata a través del dialogo entre las 
partes. En el caso de reclamaciones a las calificaciones, una vez presentadas por el alumnado, se 
solicita un informe al profesorado interesado, así como a un tribunal independiente de la misma 
área de conocimiento, siendo la Comisión docente la encargada de valorar todos los informes y 
dictaminar una resolución al respecto. Se aportan evidencias de este proceso en las actas de la 
Comisión (E5). 
 
Reflexión 
El SGC permite documentar y plasmar las fortalezas y debilidades del centro. Los procedimientos 
funcionan adecuadamente a la espera de las mejoras que se introducirán desde la Unidad Técnica 
de Calidad de la UDC.  
  
                                                                    
12 https://www.udc.gal/suxestions/Paginas/FormularioCliente.aspx 
13 http://etsa.udc.es/web/?page_id=4892 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 19 de 86 
3.2 La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la acreditación y 
garantiza la mejora continua permitiendo la introducción de modificaciones en el título. 
 
Las acciones de análisis y revisión llevadas a cabo desde el SGC permiten introducir 
modificaciones para la mejora en el título. 
Aunque no se han detectado problemáticas de la entidad suficiente para introducir modificaciones 
en la memoria del título, la Subdirección de Calidad lleva a cabo acciones de análisis y revisión para 
evaluar la adecuación del desarrollo de la enseñanza a los objetivos de la Memoria oficial verificada 
del Máster Universitario en Arquitectura. Sistemáticamente, se recopila y analiza la información 
correspondiente a los procesos del SGC, lo que permite planificar la gestión del centro y valorar la 
necesidad de introducir mejoras en el título. La comprobación de la consecución de los objetivos 
se realiza a través de la evolución de los resultados de aprendizaje, de los indicadores del título y 
de la satisfacción a los distintos grupos de interés implicados en el proceso (estudiantes, PDI, PAS, 
egresados y egresadas). Pueden encontrarse en la evidencia E13 y en los indicadores I4. 
En respuesta a la recomendación realizada por la ACSUG en su informe de seguimiento del curso 
2018|19 sobre mejorar las relaciones con la realidad profesional, se plantean dentro de la acción de 
mejora M01 acercamientos desde diferentes ópticas, como sesiones informativas de instituciones 
colegiales y de las administraciones, así como la difusión de becas y concursos vinculados a la 
iniciación en el mercado laboral y profesional.  Anualmente, la Comisión Docente y la Comisión de 
Calidad revisa los resultados del título y los analiza comparativamente con los de años anteriores, 
evaluando su evolución y planteando las acciones de mejora que considera oportunas para corregir 
u optimizar las cuestiones detectadas. 
 
El seguimiento de las mejoras del título confirma que estas han sido eficaces y que se han 
conseguido los objetivos planteados. 
Anualmente, la Comisión Docente y la Comisión de Calidad evalúan el grado de cumplimiento de 
las acciones de mejora planteadas y sus resultados; en función de ellos, decide cerrarlas (cuando la 
cuestión ha sido completamente resuelta), darles continuidad (con los ajustes oportunos) o 
plantear nuevas acciones de mejora con enfoques diferentes (cuando han sido poco efectivas).  
 
Los planes de mejora recogen las recomendaciones de los diferentes informes derivados del 
proceso de verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación. 
El plan de mejora que se puede encontrar en el apartado 4 de este informe (evidencia E12) incluye 
las recomendaciones del último informe de seguimiento del curso 2018|19 realizado por la ACSUG 
en 2019. Este plan recoge también las conclusiones y acuerdo a los que se llegan en los diversos 
órganos de gobierno y coordinación tales como la Comisión Docente y la Comisión de Calidad. 
 
 
Valoración 
El SGC constituye una herramienta fundamental sobre la que se articula el seguimiento del título. 
La redacción de autoinformes como el presente se desarrolla sobre el conjunto de actividades y 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 20 de 86 
documentos que lo configuran, incluyendo la recopilación de evidencias e indicadores, así como la 
cumplimentación de todos los apartados pertinentes que integran la aplicación informática 
facilitada por la Universidad en el momento actual. Todo ello ha sido utilizado en el último proceso 
de revisión de la acreditación, que finalmente culminó con informe favorable de fecha 9 de julio de 
2019 (E08). 
La Comisión de Calidad aporta propuestas de toda índole para la mejora del título, que se van 
recogiendo en las diferentes adaptaciones a la cambiante normativa, que emana del estado central 
sobre la profesión de Arquitecto. 
Desde el curso 2018-2019 ya no se cuenta con la titulación de Arquitecto, extinguida en el 2017-
2018 y por tanto sólo están implantadas las de Grado 2010 y Grado + Máster 2015. 
 
Reflexión 
La implantación del SGC dota de racionalidad los procesos de seguimiento y renovación 
permitiendo una mejora continua de las titulaciones. Desgraciadamente, los constantes cambios 
normativos, sobre la Titulación de Arquitecto, sustraen del proceso la continuidad y la perspectiva. 
El Grado en Arquitectura ha entrado en extinción antes de su total implantación (5º y PFC) y los 
datos de las nuevas titulaciones que lo sustituyen son una mezcla entre estudiantes propios del 
plan y otros procedentes de la adaptación de dos títulos en extinción (Arquitecto y Grado en 
Arquitectura). 
En el último curso a evaluación, 2021|22, se constata que en el perfil de ingreso en el Máster no hay 
procedencia de la titulación de Arquitecto y que es mayoritaria la del plan vigente de Grado en 
Estudios de Arquitectura (GEA).   
 
3.3 El SGC implantado se revisa periódicamente para analizar su adecuación y, si procede, se establecen 
las mejoras oportunas. 
 
El análisis y revisión del SGC, en el que participan todos los grupos de interés, deriva en planes 
de mejora (responsables, calendario de ejecución, etc.). 
En noviembre de 2022 se procedió a la actualización de la documentación del SGC y del Manual de 
Sistema de garantía de Calidad de la ETSAC, siendo esta la cuarta modificación desde su 
implantación en el 2014. La iniciativa de esta actualización partió de la Universidade da Coruña, 
canalizada a través de la Unidade Técnica de Calidade, con el objetivo de unificar los procesos que 
se llevan a cabo en los distintos centros y mejorar la eficiencia del sistema de calidad.  
El manual describe los procesos que permiten el correcto funcionamiento del centro, 
estableciendo de forma clara a los responsables implicados, los plazos, y la descripción minuciosa 
de su desarrollo.  
Cabe destacar que las acciones de mejora planteadas en el informe de seguimiento del curso 
2018|19 vinculadas a este criterio 3 fueron ejecutadas al 100% y sus frutos son tangibles en la 
actualidad:  
Acción de mejora a.04. Simplificación del SGC. Se ha diseñado una nueva aplicación del SGC que 
simplifica su gestión; además se ha modificado la documentación del SGC de la ETSAC. 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 21 de 86 
Acción de mejora a.05. Acceso a los datos estadísticos por los coordinadores. A través del nuevo 
programa XESTAT se ha unificado y facilitado el acceso. Asimismo, los coordinadores participan 
como invitados en las reuniones de la Comisión Académica del Máster y tienen acceso a la 
documentación volcada a través del programa TEAMS relativa a cada reunión.  
Acción de mejora a.06. Registro de quejas, incidencias, reclamaciones, felicitaciones y 
sugerencias. La Unidad de Registro de la ETSAC permite diferenciar y clasificar por los motivos 
específicos. Asimismo, tanto la Coordinación del Título como los Coordinadores de los distintos 
Talleres, canalizan a través del correo electrónico, dichas cuestiones.  
Acción de mejora a.07. Encuestas. Se ha llevado a cabo una simplificación de los ítems a responder 
(de 32 a 21). 
 
Todos los grupos de interés han sido implicados en el proceso de elaboración, implantación y 
seguimiento de las mejoras del SGC. 
Para la revisión del SGC se partió de un borrador común para toda la Universidade da Coruña, 
elaborado por la Unidade Técnica de Calidade (UTC). La Comisión de Calidad, en la que están 
representados todos los grupos de interés (PDI, PAS y alumnado) se encargó de su 
contextualización para la ETSAC, adaptando los procesos a los órganos y comisiones existentes, 
velando por su operatividad y óptimo funcionamiento. Una vez revisado y contextualizado, fue 
puesto a disposición de los miembros de la Junta de Escuela (donde también hay representación 
de todos los grupos de interés), que lo aprobaron por asentimiento en la sesión del 23 de noviembre 
de 2022. 
 
Las evidencias del SGC manifiestan la existencia de una cultura de calidad consolidada en el 
centro que contribuye a la mejora continua. 
A pesar del impacto de la pandemia de COVID-19, en la que todos los recursos humanos de la 
dirección, incluida la Subdirección de calidad, hubieron de asumir la gestión de la situación de 
emergencia, y del cambio súbito en dicha Subdirección de Calidad en noviembre de 2021, puede 
comprobarse que todas las evidencias e indicadores correspondientes al periodo objeto de 
evaluación (2015|16 al 2021|22) no solo fueron recopiladas, sino también contextualizadas y 
analizadas en su serie histórica. Aprovechando la oportunidad de este informe retrospectivo de 
renovación de la acreditación, se volvió a las fuentes del Xestat para garantizar la máxima 
coherencia de los datos para realizar una lectura lo más rigurosa posible. Se considera que el plan 
de mejoras planteado, apoyado en dicha visión de conjunto, contribuye a la mejora continua del 
Máster Universitario en Arquitectura. 
 
 
 
Valoración 
El SGC es accesible por todos. Se han realizado modificaciones en el SGC adaptándose a la 
implantación de la “calidad” en la UDC desde sus inicios hace unos años, aunque sufre cambios a 
menudo lo que dificulta la valoración de la evolución en su aplicación. 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 22 de 86 
El paso de los años incrementa la participación y la cultura de calidad, pese al lenguaje, extensión 
de los procedimientos y a los complejos procesos. 
La ACSUG en su informe de evaluación ha detectado la necesidad de introducir factores que 
permitan establecer relaciones con la realidad profesional como colegios profesionales, estudios 
de arquitectos, empresas, administración, etc., haciendo imprescindible el manejo de conexiones 
y criterios de evaluación relacionados con ella.  
Estas cuestiones de relación con los colegios profesionales, empresas y administración pública, se 
han comenzado a hacer de forma periódica durante estos tres últimos años, desde la nueva 
Dirección de la ETSAC y la Coordinación del Máster, destacando la realización de Cursos de 
Iniciación a la Actividad Profesional14, participados por personal técnico; el seguimiento a la 
empleabilidad, con recientes entrevistas a empleadores (Tabla 6 GA)15; así como la participación 
del alumnado en concursos promovidos por empresas16 y corporaciones que conllevan el 
acercamiento al manejo de información técnica profesional.   
 
Reflexión 
Se considera muy importante y necesaria la aproximación a la sociedad a través de la relación con 
la profesión, la administración y las empresas, promoviendo acciones de mejora en este sentido 
como la M01 planteada en el Apartado 4 y relacionada con este criterio de seguimiento del Sistema 
de Garantía de Calidad. La profesión ha diversificado mucho su campo de acción en este sentido y 
este procedimiento de acercamiento a la realidad es fundamental que sea incorporado como parte 
de la enseñanza. 
 
 
  
                                                                    
14 https://etsa.udc.es/web/?p=30050 https://etsa.udc.es/web/?p=30155 / 
https://etsa.udc.es/web/?p=32538   
15 Ver también https://etsa.udc.es/web/?page_id=447  
16 https://etsa.udc.es/web/?p=32735  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 23 de 86 
 Evidencias 
E5  ☒ Actas de las reuniones celebradas, al menos de los dos últimos cursos, de la Comisión Académica 
/ Comisión de Titulación / Comisión de Garantía de Calidad (las actas deben incorporar un apartado 
con los acuerdos adoptados en cada reunión). 
E10  ☒ Documentación del SGC (política y objetivos de calidad, manual y procedimientos). 
E11  ☒ Evidencias de la implantación de los procedimientos del SGC (procedimientos completos, revisados 
y actualizados que desarrollen las directrices del SGC: Política de calidad, Diseño, revisión periódica 
y mejora de los programas formativos, Garantía del aprendizaje, enseñanza y evaluación centrados 
en el estudiante, Garantía y mejora de la calidad de los recursos humanos, Garantía y mejora de la 
calidad de los recursos materiales y servicios e Información Pública). 
E12  ☒ Planes de mejora derivados de la implantación del SGC. 
E13  ☒  Informe/documento donde se recoja el análisis de las encuestas de satisfacción (porcentaje de 
participación, resultados y su evolución,…). 
E14  ☒ Informe de certificación de la implantación del SGC (en su caso). 
 
 
 Indicadores 
I4  ☒ Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
I5  ☒ Resultados de los indicadores del SGC. 
 
 Reflexiones 
Las reflexiones se han hecho a la par que las valoraciones, en cada apartado. 
 
 Acciones  
El documento de Actas de la Comisión Académica (E05 del 2015-22 Autoinforme de renovación de 
acreditación del GEA) recoge 4 mejoras introducidas desde la Comisión de Calidad y que, en este 
apartado denominado Criterio 3 Sistema de Garantía de Calidad y dentro del Apartado 4 
, se refiere a acciones encaminadas a la Simplificación del SGC, de Acceso a datos estadísticos por 
los coordinadores; al Registro de Quejas, Incidencias, Reclamaciones, Felicitaciones y Sugerencias; 
así como a las Encuestas. Desde la perspectiva de la coordinación se hace imprescindible el 
establecimiento de nuevos mecanismos de evaluación y testeo de relaciones con el mundo 
profesional y de empresa. En este sentido el SGC debe permitir acceder a ese tipo de datos y 
contener mecanismos de evaluación de los mismos, encaminados a la mejora de garantía de 
calidad.  
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 24 de 86 
Dimensión 2. Recursos 
 
Criterio 4  Recursos humanos 
 
Estándar  El personal académico y de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las características del 
título y el número de estudiantes. 
Analizar y valorar la adecuación del personal académico y de apoyo que participa en el título objeto 
de evaluación. 
 
El personal académico y de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las características del 
título y el número de estudiantes, aunque la asignación de profesorado depende de los 
Departamentos.  
El profesorado del MUA sufre un incremento en número en el curso 2019-20 con 6 más, derivado 
del aumento del alumnado matriculado. Esto se debe al cambio de matrícula de aquellos que 
deben integrarse en el máster al extinguirse el plan anterior. Con este dato (ver E15), el profesorado 
pasa ya a ser de más de cuarenta (43), se incrementa en 2020-21 en uno más (44) y se reduce en 
2021-22 (41), manteniendo el reparto por Áreas de Conocimiento según la memoria de verificación 
del título. Además del incremento en número con respecto al periodo de evaluación anterior, hay 
que destacar el incremento en la cualificación del profesorado, con la incorporación de 3 nuevos 
miembros del funcionariado durante el curso 2019-20, 1 más el 2020-21 y otro en 2021-22 que sin 
embargo se mantiene por la jubilación de un catedrático. Por tanto, es de destacar que, aunque 
finalmente se mantiene el número de catedráticos, si se ha incrementado el número de Titulares y 
de Profesores Doctores.    
 
4.1  Personal académico. El título cuenta con profesorado suficiente y su cualificación es la adecuada, 
teniendo en cuenta las características del plan de estudios, las modalidades de impartición y las 
competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
 
Valoración 
La dotación de profesorado permite afrontar satisfactoriamente el plan formativo y resolver 
cualquier posible contingencia que se pueda producir (básicamente ausencias por enfermedad o 
estancias de investigación). El 100% del cuadro docente es arquitecto titulado, con experiencia 
directa en el ámbito de la profesión de arquitecto, lo que sin duda redunda en una enseñanza 
orientada con claridad hacia la habilitación profesional. Muchos de los docentes son arquitectos 
de reconocido prestigio y cuentan en su haber un buen número de trabajos profesionales 
premiados en concursos de arquitectura otorgados desde instituciones públicas y privadas.  
Sin ánimo de ofrecer un listado exhaustivo de premios de carácter profesional de nuestro 
profesorado, baste señalar algunos de los más recientes:  
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 25 de 86 
_XVII Bienal de Arquitectura de Venecia. 2021. 
 Proyecto seleccionado Pabellón Español:  
Cans, arquitecturas de Consenso, de Juan Creus (profesor ETSAC) y Covadonga Carrasco. 
  
_Premios FAD 2021.  
Primer premio en la categoría Ciudad y Paisaje para Carlos Pita (profesor ETSAC) por la 
remodelación de la Plaza de Armas de Ferrol. 
 
_XV Bienal Española de Arquitectura y Urbanismo. 2021. 
Premiados: 
Elementos de Identidade no Camiño, de Carlos Seoane (profesor ETSAC) Categoría Investigación. 
Campo de fútbol de A Gandareira, de Carlos Pita (profesor ETSAC) y Abraham Castro. 
O banco do Piñeiro, de Carlos Seoane (profesor ETSAC)  
Finalistas: 
Centro social en Cornido, Carnota, de Juan Creus (profesor ETSAC) y Covadonga Carrasco. 
 
_Young European Architects Awards. 2020. 
Escola Infantil en Veigadaña, de Estefanía Grandal Leirós, Juan Ignacio Prieto López (profesor 
ETSAC) y Faustino Patiño Cambeiro. 
_Premios de Arquitectura y Rehabilitación de Galicia. 2020. 
Escola Infantil en Veigadaña, de Estefanía Grandal Leirós, Juan Ignacio Prieto López (profesor 
ETSAC) y Faustino Patiño Cambeiro. 
Rehabilitación de una vivienda particular en Vigo, de Alfonso Penela (profesor ETSAC). 
 Menciones: 
Centro social en Cornido, Carnota, de Juan Creus (profesor ETSAC) y Covadonga Carrasco. 
Archivo Histórico Provincial en el antiguo convento de San Francisco, Ourense, de Xosé Manuel 
Casabella López (profesor jubilado ETSAC) y José Luis Martínez Raído (profesor ETSAC). 
 
_Swiss Architectural Award. 2020. 
Finalistas: Patricia Sabín y Enrique Blanco (profesores ETSAC). 
 
_Premio Enor. 2020. 
Campo de fútbol de A Gandareira, de Carlos Pita (profesor ETSAC) y Abraham Castro. 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 26 de 86 
_Premio Tsuboi. 2020. 
A new approach to expandable structures: crossed expandable frames (X-Frames), artículo de 
investigación más meritorio, por Manuel Muñoz, Isaac López, Juan P. Valcárcel y Félix Suárez 
(profesores ETSAC). 
 
Además, el profesorado del MUA, dentro de la ETSAC lleva a cabo su actividad investigadora a 
través de los siguientes grupos y unidades de investigación.  
 
Grupos de Investigación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Galicia, Cidade e Territorio 
Grupo de Arquitectura e Urbanismo Sostible 
Grupo de Estructuras Arquitectónicas 
Grupo de Investigación en Composición Arquitectónica e 
Patrimonio 
Grupo de Investigación en Historia da Arquitectura 
Grupo de Investigación en Representación 
Arquitectónica do Patrimonio 
Grupo de Modelización e resolución de modelos 
Sistemas Construtivos e Rehabilitación 
Unidades de Investigación Novas Tecnoloxías Aplicadas á Representación do 
Territorio e ao Patrimonio Construido 
Paisaxe, Arquitectura e Cidade 
Unidade de Investigación para o Deseño e o 
Desenvolvemento do Equipamento Urbano. 
Investigadores individuales Casares Gallego, María Amparo 
Pedrós Fernández, Óscar 
 
 
La dimensión de la plantilla posibilita que sus efectivos se puedan dedicar a otras ocupaciones 
complementarias de la docencia y que resultan imprescindibles también para la mejor vida 
académica y el retorno social, como son el desarrollo de proyectos de investigación, la difusión y 
transferencia de resultados, el desarrollo de tareas culturales y la gestión de todas estas 
actividades, así como la del propio centro. 
Dicha evolución de la capacidad investigadora del profesorado se recoge en la siguiente tabla de 
la evidencia E15.  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 27 de 86 
 
Si bien durante el curso 2019-20, por jubilaciones del profesorado mayor, ha habido un ligero 
descenso en el número de sexenios de investigación (de 35 a 27 en 2019-20), durante el curso 2020-
21 se ha recuperado (34) para, en 2021-22, volver a estabilizarse (29). En cuanto a los quinquenios, 
ha habido un incremento notable de este índice con respecto al periodo anterior de evaluación, 
pasando en un año de 128 a 148 en 2019-20, manteniéndose en 2020-21 y, tras las jubilaciones, 
también estabilizarse en una franja intermedia de 138. (Ver E15).  
Debe tenerse en cuenta que la evaluación de Docentia ha sido positiva para el 100% del 
profesorado de la ETSAC evaluado durante el curso 2020-21, si bien el número de profesores 
evaluados es del 50%. De estos, un 23% ha obtenido la máxima calificación.  
Debe tenerse en cuenta también que, en cuanto a la formación, la ETSAC ofrece cursos de 
formación específicos diferentes del CUFIE, concretamente: BIM, Moodle, Fabricación Digital etc.  
No obstante, es preciso acometer el reto del rejuvenecimiento de la plantilla, pues el profesorado 
del MUA es un reflejo de la tendencia general del profesorado de la ETSAC, con una media de edad 
del profesorado por encima de 55 años. En los próximos siete años se prevé la jubilación de un 
mínimo de 17 profesores de la plantilla de la ETSAC, que podrían ser más si así lo deciden quienes 
cumplan los requisitos exigidos, lo que supondría la renovación de un 20% de la plantilla. 
Para enfrentar este fuerte cambio de efectivos en el grupo de PDI, en las circunstancias actuales 
de crisis económica (que ha llevado incluso a la implantación de un Plan de Ahorro Energético que 
obliga a cerrar los centros durante los períodos de parón académico entre cuatrimestres) resulta 
difícil plantear la que sería la solución óptima: una incorporación paulatina de nuevos efectivos que 
se solapen en el tiempo con las personas próximas a su jubilación para una transición ordenada que 
permita dar continuidad a docencia. No obstante, cada año se lleva a cabo una reunión entre la 
dirección de la ETSAC y las direcciones de los departamentos para analizar la plantilla y planificar 
las acciones necesarias con el Vicerrectorado con competencias en materia de profesorado. 
El análisis de la evolución de la plantilla de PDI, que queda recogida en la evidencia E15 y que se 
resume en las siguientes tablas que permite sacar algunas conclusiones. 
 
TABLA SEXENIOS Y QUINQUENIOS POR CATEGORÍAS 
S Q S Q S Q S Q S Q
Catedrático/a de Universidad 3 6 7 11 4 12 6 12 4 6
Titul ar de Universidad 7 20 11 30 9 27 14 42 16 46
Titul ar de Escuel a Universitaria 0 5 1 5 1 15 1 6 1 6
Contratado/a Doctor/a 12 26 14 42 11 43 10 43 5 29
Col aborador 1 15 2 34 2 42 2 36 2 43
Ayudante Doctor/a 0 0 0 2 0 3 1 3 1 2   
Sustitución 0 0 0 4 0 6 0 6 0 6
Asociado 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Total 23 72 35 128 27 148 34 148 29 138
2020/2021 2021/20222017/2018 2018/2019 2019/2020
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 28 de 86 
Tal y como reflejan los datos, durante estos dos años se ha continuado con la modalidad de cambio 
de contratación realizada por la UDC para los Profesores Ayudantes Doctores que terminan sus 
contratos, mediante la oferta de plazas de Interino de Sustitución o Interino Contratado Doctor.  
Es de destacar que el incremento en número de profesores adscritos al MUA que ha habido durante 
los cursos 2019 al 2021 deriva, no de un incremento reconocido en la carga docente, sino de la 
fragmentación del POD asignado, ahora distribuido entre más profesores y mayormente motivado 
por los ajustes de docencia de los departamentos para cubrir la demanda docente asignada a la 
ETSAC en su conjunto.  Esto ha permitido mejorar algo la situación en los talleres en cuanto al ratio 
en la relación entre profesorado y alumnado. No obstante, sigue habiendo áreas con desajustes 
entre la docencia asignada y la profundidad e importancia de sus contenidos, difíciles de medir en 
un trabajo profesional como el Fin de Carrera y que, en algunos casos, conlleva cierta voluntariedad 
y horas de trabajo que no se reconocen.  
Durante el curso 2021-22 el número de profesores se ha ajustado más, motivado por una 
optimización mayor de la docencia asignada a la ETSAC y al control que se ha visto necesario 
ejercer sobre una excesiva fragmentación de la docencia en taller. 
Paralelamente, el profesorado que ostenta el doctorado, al igual que ocurre en el Grado, ronda el 
60% con variaciones en función de la organización docente de la ETSAC, alcanzando el 63% en 
2020|21. Esta proporción es menor que la de la rama a nivel nacional, aunque es necesario destacar 
la importancia de contar en el MUA con profesionales en ejercicio que conocen y ejercen la 
profesión de arquitecto contratados con la figura de asociado y colaborador. Muchos de ellos están 
elaborando sus tesis dentro del programa vigente de doctorado y se espera su incorporación como 
doctores en los próximos 3 años. En este sentido, y como criterio de contratación general de la 
ETSAC, los bajos números de profesorado funcionario se compensan, de algún modo, con el mayor 
porcentaje de profesorado contratado doctor (con vinculación permanente). Este hecho hace 
pensar que este colectivo irá progresando hacia las figuras de PDI funcionario en el futuro 
inmediato, como de hecho ya está sucediendo. 
En otro orden de cosas, una completa descripción del título debe señalar que se detecta una brecha 
de género, generalizada en la plantilla de la ETSAC, que imparte docencia en el Máster 
Universitario en Arquitectura. Aun no siendo este el lugar para explicar las razones históricas de 
ello, se ha puesto de manifiesto en diversos estudios17 que ésta, hasta hace relativamente poco 
tiempo, era una profesión masculinizada, lo que ha derivado en la escasa presencia de mujeres en 
numerosos espacios, entre ellos, las plantillas de las escuelas de arquitectura, hecho en el que la 
ETSAC no es una excepción.  
El envejecimiento del profesorado, ya explicado anteriormente, no ha hecho más que acentuar la 
problemática referida pues solo 19 de las 98 personas del plantel docente del centro (a día 31 de 
diciembre de 2022, curso actual) son mujeres, observándose que ellas, con una edad media de 
51,68 años son sensiblemente más jóvenes que la media del colectivo, cuya edad asciende, como 
se dijo, a 55,6 años.  
El equilibrio de género al nivel global de la ETSAC se plantea a día de hoy como un reto. No 
obstante, si observamos el conjunto del profesorado menor de 50 años, se constata una 
                                                                    
17 https://www.inmujeres.gob.es/publicacioneselectronicas/documentacion/Documentos/DE0188.pdf 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 29 de 86 
proximidad a la igualdad de género: de las 21 personas que forman ese grupo, 9 son mujeres. 
Este dato permite afrontar el reto de la igualdad con esperanza. 
 
_Formación continua del profesorado 
En general, el profesorado que ha participado en las encuestas de satisfacción, en todo el periodo, 
aunque poco significativa (entorno al 19% los dos primeros años) está conforme con el título y 
valora positivamente las cuestiones planteadas. Sobre el último curso 2021-22, si bien no se han 
obtenido datos de participación concretos, los índices de satisfacción del profesorado se 
mantienen (I04).  Hay  que tener en cuenta las circunstancias relacionadas con la pandemia, que 
explican algunos matices, como el incremento de satisfacción con recursos y servicios, pero 
también las dificultades de reunión y coordinación presencial de los contenidos. 
 
_Participación del profesorado en programas de movilidad 
Al elaborar este informe, se constató la dificultad de rastrear todas las estancias del profesorado 
en el extranjero debido a la multiplicidad de programas existentes. En el indicador I10 sobre 
movilidad solamente se recogen dos modalidades principales: las becas Erasmus STA, con fines 
docentes, y las becas Erasmus STT, con fines formativos, de cuyo registro sistemático se encarga 
la Oficina de Relaciones Internacionales (ORI) de la UDC. Sin embargo, se tiene constancia de la 
existencia de otros programas como el Iacobus de la Agrupación Europea de Cooperación 
Territorial de la Eurorregión Galicia-Norte de Portugal, las becas Fullbright, o las convocatorias de 
la Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo, entre otras, en las que ha 
tomado parte el profesorado de la ETSAC. Para disponer de un recuento más preciso en el futuro, 
dentro de la acción de mejora M.04. Movilidad se incluye la solicitud de información sobre 
estancias a todo el profesorado, llevando un registro anual que nutra el indicador I10 de forma más 
completa. 
El periodo pandémico supuso un corte abrupto en la movilidad del PDI. Todas las estancias del 
curso 2019|20 estaban programadas para el segundo cuatrimestre, lo que implicó su anulación por 
causa de las restricciones de movilidad. No obstante, muchas de las colaboraciones previstas se 
llevaron a cabo de forma telemática. 
Antes de ese momento, la ETSAC recibía menos de una decena de profesorado visitante, 
principalmente de Letonia y Portugal, aunque también hemos acogido a docentes procedentes de 
Finlandia, Italia, Polonia, Turquía, Hungría y Moldavia. En el curso 2020|21 nos visitó una profesora 
procedente de Bosnia-Herzegovina y en 2021|22, una profesora polaca. 
Con anterioridad al confinamiento, alrededor de una docena de miembros del personal docente e 
investigador realizaba anualmente estancias en el extranjero, en especial en Eslovenia, Hungría 
y Polonia, aunque también ha habido desplazamientos a Bélgica, Bulgaria, Escocia, Italia, Letonia 
y Rumanía. Caso aparte es el de China y Armenia, a donde se desplaza regularmente profesorado 
del centro para atender los convenios de docencia conjunta que existen con universidades de estos 
países. 
La ETSAC cuenta con programas de movilidad para el alumnado, como el Joint Graduate Desing 
Project, un convenio firmado en el curso 2013|14 entre el HIT, Harbin Institute of Tecnology 
(China), el IMUT, Inner Mongolia University of Technology (China) y la ETSAC. Se trata de un 
ejercicio de proyectación arquitectónica que el estudiantado de las tres universidades aborda 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 30 de 86 
simultáneamente; cada año, por rotación, se propone un lugar y un desafío propuesto por una de 
las tres instituciones. Antes del cierre pandémico, todo el alumnado y profesorado vinculado al 
programa visitaba físicamente las sedes de las tres universidades, movilidad que aún no se ha 
recuperado por causa de las restricciones chinas.  
A destacar, el programa IACOBUS, hoy vinculado al Máster en Arquitectura y en el que participan 
diferentes facultades de varios países, manteniendo cada una de ellas la responsabilidad de su 
titulación. Se trata de un programa de intercambio que nació en 1995 como un proyecto conjunto 
entre tres escuelas europeas: la E.S.N.A. de Clermont-Ferrant (Francia), la O.T.H. de Regensburg 
(Alemania) y la ETSA de A Coruña. Se centra en la rehabilitación del patrimonio en las ciudades 
históricas europeas. Se desarrolló a iniciativa de Claude Gaillard (ENSACF) y Rafael Baltar (ETSAC) 
dando comienzo a un intercambio docente de profesorado y alumnado de las Escuelas de 
Arquitectura de Clermont-Ferrand y A Coruña, basado en la intuición del vehículo común de la 
enseñanza de esta profesión y de las raíces culturales, perpetuadas en forma de patrimonio, que 
se habían trasladado a través del Camino de Santiago. Posteriormente, la Fachhochschule de 
Regensburg (Ratisbona), completó en 1997 el tridente de escuelas participantes. Durante más de 
veinte años, estudiantes de España, Francia y Alemania han convivido, trabajado, diseñado y 
defendido un proyecto común, que los ha acercado tanto a su lenguaje cultural y oral, como a otro 
lenguaje todavía más cercano a todos ellos: la creación y la expresión a través del dibujo. Esta 
iniciativa llegó a ser dotada de fondos europeos en el marco del programa Erasmus intensivo. Cada 
año, el alumnado de las tres escuelas trabaja sobre la rehabilitación de un enclave urbano con valor 
patrimonial situado en uno de los tres países. Los participantes viajan al país donde se realizan 
trabajos de toma de datos, investigación y un taller internacional de proyectos durante una 
semana, con docentes y alumnado de las universidades implicadas. En 2012, la National University 
of Architecture and Construction of Armenia (NUACA) se incorporó al programa, mientras que la 
Faculté d’Architecture de la Liège Université (Bélgica) lo hizo en 2022. El proyecto contó entre los 
años 2018 y 2020 con el soporte de un Erasmus + (EU-PROJECT 2017-1-ESO1KA203-038344).18 
Con la NUACA (Armenia) se mantiene otro convenio de ejercicios conjuntos que también implica 
movilidad de profesorado y alumnado. Estos encuentros se engloban dentro del marco de las 
actividades del Programa Competitivo Erasmus +. 
También se ha producido una movilidad KA107 a Camboya en el año 2018 y existen otro tipo de 
movilidades como las Becas PCC (Proyectos de Conocimiento de la Cooperación), gestionadas en 
la UDC por el Vicerrectorado de Relaciones Internacionales y Cooperación. Estas becas tienen por 
objetivo que el Personal Docente e Investigador y el Personal de Administración y Servicios (PDI y 
PAS) de la UDC puedan conocer las realidades de los países del Sur mediante su colaboración en 
un proyecto de Cooperación Internacional o de Educación para el desarrollo, a través de alguna 
ONG. Se trata de estancias de un mes, verificándose que el proyecto a realizar está directamente 
relacionado con el puesto que la persona solicitante desempeña en la UDC.  
 
Reflexión 
El análisis de la evolución de la plantilla académica desde la implantación del título (2015-2016) que 
traía una tendencia de reducción del volumen de funcionariado (motivada por jubilaciones y 
                                                                    
18 https://iacobusplus.udc.es/ 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 31 de 86 
defunciones) y un incremento correlativo del personal laboral; ha comenzado a cambiar, 
notándose estos tres últimos años un ligero incremento que recupera la cualificación de los 
contratos docentes que todavía no se ha traducido en el incremento del índice de sexenios, aunque 
sí el de quinquenios. Esto es consecuencia del trasvase de profesorado cualificado del Grado al 
Máster y no a cuestiones de reposición que garanticen una mayor estabilidad y, sobre todo, una 
cuestión tan importante como la del necesario relevo generacional. En cualquier caso, el personal 
afronta eficazmente la docencia, se nota una clara mejoría curricular, demostrada por el 
reconocimiento mediante premios recibidos y publicaciones realizadas de carácter docente e 
investigador. (Ver E15).  
 
4.2 Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a la docencia, etc.). El 
título cuenta con personal de apoyo suficiente y su cualificación es la adecuada, teniendo en cuenta 
las características del plan de estudios. 
 
Valoración 
El número de PAS asignado a la ETSAC se ha mantenido estable, por encima de 25 hasta el curso 
2021-22, sufriendo un ligero descenso a 21. Debe destacarse que, a pesar del incremento del 
número de alumnos matriculados en el Máster, esto no implica necesariamente un aumento en el 
número de PAS pues, tal y como se ha comentado, dicho incremento deriva principalmente del 
cambio de plan y titulación de alumnado ya atendido por ese mismo PAS. También que, tras el 
descenso en el número de administrativos vinculados a convenios y al Máster sufrido en 2017-18, 
se ha sumado ahora el del personal de la Unidad de Apoyo a Departamentos e Investigación UADI 
que, en 2021-22, ha desaparecido como tal.  
El PAS ha sufrido un proceso de funcionarización que ha estabilizado sus puestos y conducido a su 
redistribución también por el Campus. La configuración de la plantilla de personal de 
administración y servicios puede ser consultada en el documento adjunto (E16), facilitado por la 
Unidad Técnica de Calidad.  
El PAS ofrece sus servicios a todos los títulos de grado y máster impartidos por el centro, de forma 
plenamente satisfactoria. Asimismo, es un colectivo bien formado pero que en paralelo participa 
activamente en nuevas iniciativas de formación.  
El PAS participa en los procesos de formación ofertados por la UDC. A destacar que, tal y como 
refleja el indicador I07 adjunto, frente al mantenimiento del porcentaje de participación del PAS 
en planes de formación de la UDC durante el curso 2019-20 (50%), durante el curso 2020-21, por la 
situación pandémica, ha habido un aumento considerable de dicha participación (75%) que ha 
tenido la confluencia lógica de reducción en 2021-22 al 40%.  No existían compromisos de la UDC 
en la memoria del Título respecto a este punto.  
 
Reflexión 
La relación media de 4PDI/1PAS de la ETSAC hasta 2021 e incrementada al 6PDI/1PAS en 2022 
está lejos de la de la UDC 2PDI/1PAS. El PAS está estabilizado en la UDC y se convocan con cierta 
regularidad las pruebas de promoción.  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 32 de 86 
En conclusión, el personal académico posee una elevada cualificación docente, investigadora y 
profesional, con amplia experiencia en el ámbito profesional de la arquitectura, lo que a su vez se 
traduce en una enseñanza interdisciplinar actualizada y de notable valor práctico. El personal de 
administración y servicios tiene una formación adecuada, funcionalmente está bien organizado y 
cumple con diligencia las tareas que se le encomienda desde la titulación. 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 33 de 86 
 Evidencias 
E15  ☒ Plan de Ordenación Docente: información sobre el profesorado (número, experiencia docente e 
investigadora, categoría, materias que imparte, área, etc.). CV profesionales externos. 
E16  ☒ Información sobre el personal de apoyo por Centro (número y cargo/puesto desempeñado, etc.). 
E17  ☒ Informe / documento donde se recoja el análisis de las encuestas de evaluación de la docencia 
(porcentaje de participación, resultados y su evolución,…). 
 
 Indicadores 
I4  ☒ Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
I6  ☒ Porcentaje de participación del profesorado del título en planes de formación de la Universidad y en 
actividades formativas específicas. 
I7  ☒ Porcentaje de participación del personal de apoyo del centro en planes de formación de la 
universidad y en actividades formativas específicas. 
I8  ☒ Resultados de las encuestas de evaluación de la docencia (% participación, resultados, 
evolución,…). 
I9  ☒ Porcentaje de profesorado del título evaluado por el programa Docentia o similares y resultados 
obtenidos. 
I10 ☐ Indicadores de movilidad (número y porcentaje de profesores/as que participan en programas de 
movilidad. 
I15 ☒  Media de alumnos por grupo de docencia (docencia expositiva, interactiva,…). 
 
 Reflexiones 
Las reflexiones se han hecho a la par que las valoraciones, en cada apartado. 
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 34 de 86 
 
Criterio 5  Recursos materiales y servicios 
 
Estándar  Los recursos materiales y servicios puestos a disposición del desarrollo del título son los adecuados 
en función de la naturaleza, modalidad del título, número de estudiantes matriculados y 
competencias a adquirir por los mismos. 
Analizar y valorar si los recursos materiales y servicios puestos a disposición de los estudiantes son 
los adecuados a las necesidades del título. 
 
5.1  Los recursos materiales, infraestructuras y servicios puestos a disposición de los estudiantes y el 
profesorado son suficientes y adecuados a las características del plan de estudios, las modalidades 
de impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
 
Valoración 
Al igual que con otros ítems de las encuestas, los estudiantes más jóvenes valoran mejor los 
recursos y servicios (casi un punto más) lo que avala las obras de reforma y mejora. Se ha mejorado 
la envolvente térmica y de estanqueidad de la ETSAC que presentaba fuertes deficiencias. 
También el consumo de iluminación con dispositivos de detección y equipos LED.  
En la actualidad, el MUA cuenta con toda un ala de la planta 4ª de la ETSAC para desarrollar en 
exclusiva sus actividades docentes, contando con 2 Aulas de Máster, una enfocada a la Docencia 
Expositiva y otra a la Interactiva (Taller con mesas de trabajo y almacenaje individualizado), así 
como de espacios generales de Almacén en la misma planta.  
Todos los miembros del cuadro docente disponen de despacho, individual en el caso de 
catedráticos y compartido para varios profesores en los restantes casos (con un número 
dependiente de la superficie disponible en cada caso). Adicionalmente existen, de cara a albergar 
actividades de coordinación y colaboración, 2 Salas de Juntas (una en cada edificio), y otras Áreas 
de Reunión en el interior de los departamentos con sede en el centro.  
Existe un Salón de Actos con un aforo para 184 asistentes, dotado con un doble sistema de 
proyección y cabina de control y grabación de eventos. En el edificio de departamentos se sitúa un 
Salón de Grados, tradicionalmente utilizado en la exposición de trabajos de fin de máster, con 55 
asientos fijos e igualmente dotado con equipamiento audiovisual. Como ya se ha indicado, el 
centro dispone de 2 Salas de Juntas, ambas con una capacidad aproximada de 25 asistentes, y una 
cafetería con espacio de comedor. Asimismo, están disponibles dos Áreas de Exposición, la mayor 
en el vestíbulo principal, junta a las áreas de conserjería, administración y dirección. 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 35 de 86 
_Biblioteca 
La biblioteca de la ETSAC disfruta de uno de los catálogos más extenso a nivel nacional en los 
ámbitos de la arquitectura, el urbanismo y la construcción. Cuenta con más de 60.000 volúmenes 
y un ritmo notable de adquisiciones, que llegó a los 1145 ejemplares en 2021|22, lo que evidencia 
que, a pesar de la política de contención de gasto motivada por la situación económica, esta 
partida se sigue cuidando. Para poner en perspectiva la calidad de la biblioteca, basta tomar como 
referencia otras escuelas públicas de arquitectura españolas, como la ETSAM (UPM), cuya 
biblioteca cuenta con 90.000 volúmenes con un alumnado cuatro veces mayor. 
La biblioteca ocupa una planta completa de 900 metros cuadrados. Con respecto a las mejoras 
llevadas a cabo en el período de evaluación, se han restado puestos de trabajo y de consulta para 
dar cabida a otras actividades como exposiciones, presentaciones de libros, acogida de actividades 
docentes o reuniones de grupos de interés como Arquitectos Sin Fronteras. Además, la sala de la 
hemeroteca acoge un espacio de descanso con ocho puestos que permite un uso de los fondos más 
distendido. 
Entre las obras de mejora realizadas en este período, destaca el cambio de luminarias en la zona 
de consulta, la iluminación y electrificación de todos los puestos de trabajo individuales, la 
modernización de los equipos informáticos, la dotación de un escáner en formato A3 y la 
instalación de un cañón de proyección en la actual hemeroteca. 
Desde el servicio de biblioteca se imparten cursos de formación y asesoramiento para el 
alumnado en materia de búsqueda de referencias bibliográficas, estilos de citación o estrategias 
para incrementar la visibilidad y el impacto de los resultados de investigación. También se realiza 
una labor de recogida de Trabajos Fin de Grado para su publicación en el Repositorio de la 
Universidade da Coruña (RUC). En relación al PDI, se les brinda apoyo en el proceso de solicitud 
de acreditación de sexenios, apoyo para publicar en acceso abierto, ayuda para la creación y/o 
gestión de perfiles de autor y firma académica y asesoramiento en publicación científica (selección 
de revistas, métricas, requerimientos del manuscrito, derechos de autor, etc.). Es reseñable que, 
en la última RTP de 2022, se consiguió la recalificación de un puesto de auxiliar de biblioteca por 
uno de bibliotecario/a, lo que implica un refuerzo importante para la eficacia de los servicios 
reseñados, así como la puesta en marcha de otros nuevos proyectos en el futuro. 
 
_Fondos bibliográficos 
Los fondos bibliográficos de la ETSAC han aumentado desde el curso 2015|16 hasta el 2021|22 en 
6829 volúmenes, un 12,69% más, alcanzando la cifra de 60.635. Las nuevas adquisiciones han 
tenido un ritmo variable, con una disminución notable en los cursos afectados por la pandemia. Se 
ofrecen datos de la evolución de los fondos en la evidencia E21. 
La bibliografía y las fuentes de información recomendadas en sus guías docentes por el 
profesorado del Grado en Estudios de Arquitectura está disponible para el alumnado en la 
biblioteca en un porcentaje que siempre supera el 90%. Se destaca la posibilidad de emplear el 
servicio de préstamo interbibliotecario, que pone a disposición del alumnado cualquier documento 
presente en los catálogos de cualquier biblioteca universitaria española.  
Los recursos bibliográficos están excepcionalmente bien valorados por parte del alumnado, con 
puntuaciones alrededor del 6 sobre 7. 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 36 de 86 
_Laboratorio de Diseño Asistido (Dixital ETSAC) y Taller de Fabricación Digital 
(OfabdaETSAC). 
El Laboratorio de Fabricación Digital (Dixital ETSAC + Laboratorio de F), dotado de máquinas de 
corte laser, fresadoras, impresoras 3D y maquinaria para maquetas funciona a pleno rendimiento, 
aunque deba asignarse un maestro de taller por la jubilación del último. En la adscripción a 
laboratorios se cuenta el de diseño asistido (que comprende las aulas de informática), taller de 
maquetas, laboratorio de fabricación digital, y laboratorio de reprografía. Al margen, existen 3 
bibliotecas de soluciones constructivas e instalaciones. El laboratorio de diseño asistido 
comprende 3 aulas: la primera con 23 ordenadores de uso libre y 6 adicionales para temas 
específicos (además de herramientas de escaneo e impresión), mientras que las dos restantes 
albergan 27 equipos cada una y uno adicional con proyector para profesorado. El laboratorio de 
fabricación digital cuenta con máquina de corte láser, fresadora de control numérico, máquina 
CNC de corte por hilo caliente y diversas impresoras 3D, además de los ordenadores de control 
correspondientes. Al margen de todo lo anterior, existe un servicio de reprografía externalizado, 
compartido con los 3 centros más próximos (escuelas de arquitectura y arquitectura técnica, y 
facultad de ciencias). 
Por otro lado, existe una Unidade de Atención á Diversidade19 que se encarga de elaborar 
propuestas de adaptaciones curriculares personalizadas para el alumnado con diversidad 
funcional. La persona coordinadora del Plan de Acción Tutorial actúa simultáneamente como 
enlace de dicha unidad con la ETSAC, encargándose de ofrecer apoyo a esos estudiantes y de hacer 
llegar los informes confidenciales de adaptación curricular a cada uno de sus profesores.  
El Pabellón de Madera se está usando como unidad de apoyo a tareas propias de los estudiantes, 
permitiendo en él la estancia, organización, trabajo y estudio las 24 horas. Recientemente, se ha 
llegado a un acuerdo con la Diputación de A Coruña para ofertar 4 módulos de trabajo gratuitos 
para estudiantes del MUA del coworking instalado en el Pazo de Arenaza.  
La orientación profesional al alumnado se canaliza a través del Plan de Acción Tutorial y del 
Coordinador de Prácticas Externas. En el año 2021 se organizó un Curso de Aproximación a la 
Práctica Profesional en colaboración con el Colegio Oficial de Arquitectos de Galicia, la 
Hermandad de Arquitectos y Asemas (Mutua de Seguros de Responsabilidad Civil).20 Los 
contenidos se estructuraron en cuatro bloques fundamentales: la profesión, el proyecto y las 
obras, el planeamiento y otras formas de entender la profesión. La siguiente edición del curso está 
programada para 2023.  
 
  
                                                                    
19 https://www.udc.es/es/cufie/ADI/ 
20 https://etsa.udc.es/web/?p=30050 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 37 de 86 
Reflexión 
En general la dotación de recursos, materiales y servicios ha mejorado sustancialmente, con la 
rehabilitación de este edificio, que ha permitido implementar sus instalaciones y espacios, así 
como con el acondicionamiento de otros espacios próximos que sirven de unidades de apoyo o la 
incorporación al MUA mediante convenios con otras instituciones de espacios de formación dentro 
y fuera de la propia ETSAC. Por tanto, se consideran adecuadas las medidas de acción que se están 
tomando. Así también lo corrobora la evaluación realizada por la ACSUG recogida en las Actas de 
la Comisión Académica (E08). 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 38 de 86 
 Evidencias 
E18  ☒ Información sobre los recursos materiales directamente vinculados con el título. 
E19  ☐  Información sobre los servicios de orientación académica y programas de acogida. 
E20  ☐ Listado de los centros / entidades para la realización de prácticas externas curriculares o 
extracurriculares. 
E21  ☒ Fondos bibliográficos y otros recursos documentales relacionados con la temática del título. 
E22  ☐ Materiales didácticos y/o tecnológicos que permiten un aprendizaje a distancia. 
E23  ☐ Convenios en vigor con las entidades donde se realizan las prácticas externas. 
 
 Indicadores 
I4  ☒ Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
I6  ☒ Porcentaje de participación del profesorado del título en planes de formación de la universidad y en 
actividades formativas específicas. 
I15 ☒  Media de alumnos por grupo de docencia (docencia expositiva, interactiva,…). 
 
 Reflexiones 
Las reflexiones se han hecho a la par que las valoraciones, en cada apartado. 
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 39 de 86 
 
Dimensión 3. Resultados 
 
Criterio 6  Resultados de aprendizaje 
 
Estándar  Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el perfil de egreso y se 
corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 
Analizar los resultados de aprendizaje alcanzados por los estudiantes y si son coherentes con el 
perfil de egreso y se corresponden con el nivel del MECES del título. 
 
6.1  Los estudiantes al finalizar el proceso formativo han adquirido las competencias previstas para el 
título.  
 
Contribución de las actividades académicas a la consecución de los resultados de aprendizaje 
previstos. 
El Máster Universitario en Arquitectura, MUA, es una titulación habilitante que se cursa en 2 
semestres, que comporta 60 caréditos ECTS, y que otorga las competencias profesionales de la 
profesión regulada de la arquitectura acorde al nivel MECES correspondiente, nivel 3 (máster); 
nivel que queda establecido por el Real Decreto 1027/2011 de 15 de julio en su artículo 7 (Nivel de 
Máster), por el que se establece el Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior. 
En relación a los mecanismos de análisis de adquisición de los resultados de aprendizaje, en la Guía 
Docente del Máster y de cada una de las materias que conforman su plan de estudios21, en la 
pestaña de evaluación se indican las metodologías que se utilizan para evaluar las competencias 
que han de adquirirse para superar el curso. 
Como colofón al desarrollo del curso, el alumnado presenta y defiende su trabajo ante un tribunal 
interdisciplinar. Tribunal en el que cabe resaltar, además de sus miembros ordinarios, la 
participación extraordinaria de un “representante arquitecto/a propuesto por las organizaciones 
profesionales, con el visto bueno de la Dirección de la ETSAC” 22. Hasta ahora se ha contado con la 
disponibilidad del Colegio Oficial de Arquitectos de Galicia COAG para esta elección que aporta 
un punto de vista que complementa los análisis de los trabajos presentados y las revisiones o 
mejoras del Título. 
                                                                    
21 Guía Docente del Máster Universitario en Arquitectura. ETSAC. Asignaturas y Competencias del título: 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630519&idioma=cast 
Guía docente de cada asignatura del MUA: 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630519&consulta=assig
natures&any_academic=2022_23&idioma=cast&idioma_assig=cast 
22 https://etsa.udc.es/web/wp-content/uploads/2020/10/2020.10.29-Reglamento-PFM.pdf 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 40 de 86 
Los considerados por este tribunal como los mejores TFM se incluyen en el Repositorio de la 
Universidade da Coruña RUC23, con el objeto de incrementar su visibilidad y su disponibilidad al 
resto de la comunidad académica. Su elevado nivel de calidad puede comprobarse en dicho 
repositorio. 
Tanto las competencias como los resultados previstos, los contenidos, las metodologías o la 
evaluación (junto con la planificación, la atención personalizada, las fuentes de información o las 
recomendaciones a la hora de cursar las asignaturas) se han desarrollado y explicitado en cada una 
de las guías docentes, siguiendo las directrices de la Orden EDU/2075/2010 y conforme a la 
Memoria oficial verificada. Antes del inicio del curso académico dichas guías docentes son 
revisadas de acuerdo al cronograma definido por la Vicerrectoría de Planificación Académica e 
Innovación Docente, aprobadas en los Consejos de Departamento correspondientes y en Junta de 
Escuela para posteriormente publicarse y darse a conocer a todos los grupos de interés antes del 
período de formalización de matrícula. 
Por tanto, la adquisición de los resultados de aprendizaje previstos por el plan de estudios se 
verifica en cada materia mediante la atención personalizada y los mecanismos de evaluación ya 
descritos. Del análisis de los indicadores de resultados de la titulación, que se abordará en el 
apartado 7.1, cabe deducir que se produce un alto grado de exigencia en la medición de la 
consecución de los resultados de aprendizaje. 
La Comisión de Calidad del centro aborda anualmente un seguimiento de los resultados de las 
distintas materias del título24, identificando y, en su caso, analizando las posibles desviaciones 
conforme a la Normativa de Evaluación de la UDC, en concreto el Artículo 38 del Capítulo VIII. 
Aviación dos resultados académicos25. 
Dichas desviaciones constan también en el proceso interno de calidad del Manual del Sistema de 
Garantía de Calidad D06-P01. Resultados Académicos y son los siguientes: 
-Tasa de éxito inferior al 40%, superior al 95% o si la diferencia entre las calificaciones más altas y 
más bajas del alumnado aprobado no excede en dos puntos. 
-Tasa de alumnado no presentado mayor al 30% 
-Tasa de éxito y tasa de evaluación desviada en un 20% de la media del título en ambos sentidos. 
En líneas generales las tasas de éxito (ver E25, I12), tanto de las Materias como del Taller TFM no 
presentan grandes desviaciones, aunque estando por encima del 95% que estipula el Sistema de 
Garantía, no presentan problema ya que el nivel requerido se alcanza con creces, avalado y 
corroborado por todos los miembros del Tribunal, incluido el designado como representante de las 
organizaciones profesionales. 
Por otro lado, la tasa de alumnado no presentado (E12) en el Trabajo Fin de Máster excede 
bastante del deseado 30% (57,73% el curso 2019-20, 61,45% el curso 2020-21 y 49,44% el curso 
2021-22), no así en las Materias. Esto se debe al creciente número de alumnos que se ha constatado 
compagina los estudios del MUA con un trabajo externo lo que redunda en una mayor duración de 
los estudios y en menor tasa de presentación. Aunque no existen datos oficiales para alumnos del 
                                                                    
23 RUC UDC https://ruc.udc.es/dspace/handle/2183/15587 
24 https://estudos.udc.es/es/study/quality/4519V01 
25 https://www.udc.es/gl/normativa/academica/ 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 41 de 86 
Máster, los aportados por la FUAC permiten estimar un alto porcentaje. Situación que deberá sin 
duda tenerse en cuenta y que se refleja en la acción de mejora M.MUA.02.  
También la tasa de evaluación (I12) presenta ciertas desviaciones (53,71% del curso 2019-20, al 
60,35% del curso 2020-21, hasta el 63,73% del curso 2021-22), que tiene un importante impacto en 
la duración media de los estudios. La Coordinación, junto con la Comisión de Calidad, analiza 
especialmente las materias en las que la tasa de evaluación es menor al 70% de forma continuada 
en el tiempo. En cualquier caso, la desviación es mínima y se observa una tendencia al alza. 
De estos últimos, así como de los anteriores de presentación y calificaciones, se desprende una 
singular desviación de los criterios que establece la Normativa de Evaluación y que deberán ser 
objeto de atención tal y como recoge la acción de mejora M.02 del apartado 04. 
Conviene recordar asimismo que los cursos 2019-20 y 2020-21 se vieron afectados por la pandemia 
de COVID-19, con lo que ello interfiere en el desarrollo normal de un curso académico y con ello a 
sus resultados y porcentajes, sobre todo en una disciplina en la que la, por sus necesidades 
prácticas, se precisa una relación directa e individualizada. 
El modelo del plan actual de estudios, de Grado+Máster (5 cursos, 10 semestres y 300 ECTS + 2 
semestres y 60 ECTS), implantado en el curso 2015-16, y ya el único plan desde el curso 2019-20 
(hasta el curso anterior, 2028-19, aún había alumnos pertenecientes al plan anterior), ha 
demostrado su eficacia en cuanto a consecución de objetivos académicos y en las distintas tasas. 
Dentro del Máster es de destacar la importancia fundamental del Taller del TFM, espacio de 
confluencia de todas las asignaturas y áreas del MUA, y en que la implicación del PDI es 
fundamental y a la que hay que reconocer una dedicación bastante por encima de las horas 
asignadas, lo que muestra la gran implicación por su parte en la consecución de los mejores 
resultados de aprendizaje y desarrollo del trabajo de cara a su adecuación profesional. 
En este contexto cobra especial relevancia el Trabajo Fin de Máster, TFM, como actividad de 
síntesis final en la que el alumno aplica las competencias adquiridas a lo largo del ciclo formativo, 
aunando las distintas disciplinas, no sólo las asignaturas incluidas en el MUA, sino del conjunto de 
las cursadas durante toda la carrera. Cada TFM, una vez realizado, se presenta y defiende ante el 
tribunal interdisciplinar ya mencionado, que es el encargado de su valoración y a cuya propuesta 
se incluyen los mejores en el Repositorio de la Universidade da Coruña RUC26, con el objeto de 
incrementar su visibilidad. Su alto nivel de calidad puede comprobarse en dicho repositorio y 
también en la web de la UDC27. El listado correspondiente de trabajos y calificaciones se puede 
comprobar en la Evidencia 24. 
En lo referente a la Encuesta de Satisfacción de los Titulados28. (Resultados de las encuestas de 
satisfacción a los diferentes grupos de interés) se remite al apartado 7.2 del criterio 7, recogiendo 
aquí las principales conclusiones. 
En esta encuesta a los titulados del MUA, se señalan los siguientes indicadores significativos: 
-La pregunta P9, en cuanto a la satisfacción de las expectativas iniciales, la media de las 
valoraciones entre los cursos 2019-22 es de 5 sobre 7. 
                                                                    
26 RUC UDC https://ruc.udc.es/dspace/handle/2183/15587 
27 Trabajos Fin de Master https://estudos.udc.es/es/study/quality/4519V01#endworks 
28 Evidencia E08 e Indicador I04 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 42 de 86 
-La pregunta P15, de si el título contribuyó a mejorar su formación, la media de las valoraciones 
entre los cursos 2019-22 es de 5,55 sobre 7. 
-La pregunta P16, sobre la adecuación de la formación recibida en el Máster al desempeño de las 
tareas profesionales, la media de las valoraciones entre los cursos 2019-22 es de 5,7 sobre 7. 
En suma, en estos apartados la serie de valoraciones a lo largo del período objeto de evaluación es 
bastante favorable por parte de los titulados, situándose en una media igual o superior al 5 sobre 
7. Es evidente que las enseñanzas obtenidas confieren las competencias para el desarrollo de la 
actividad profesional. 
Todo ello se corrobora con los informes sobre inserción laboral que publica la web del 
Observatorio Ocupacional de la UDC29, y que muestra que la tasa de actividad profesional de los 
titulados de Máster (Ingeniería y Arquitectura) es muy superior que la de los egresados con Grado, 
94,7% frente al 49,2% (cohorte 2019-20). 
La duración media de los estudios de Máster30, que es de 1,50 años en el curso 2019-20, sube a los 
1,66 del curso 2020-21, y se mantiene al alza, subiendo hasta el 1,93 en el curso 2021-22, 
mostrando una tendencia preocupante que empieza a estar muy por encima de la duración media 
de los estudios de máster (60 créditos) de la UDC, que es de 1,40 años (curso 2021-22). Las acciones 
de mejora, en este sentido aparecen reflejadas en el apartado 04 (M.02 y M.03). 
El resto de Indicadores muestran una tendencia de mejora en estos años de referencia que 
asimismo se evidencia en que la tasa de matriculación de ha incrementado notablemente, desde 
los 63 del curso 2019-20, hasta los 102-101 de los cursos 2020-21 y 2021-22, lo que supone un dato 
muy relevante con respecto a la aceptación e interés por parte del alumnado. 
La necesaria adquisición de competencias se verifica tanto en cada materia como en el taller TFM, 
mediante la atención personalizada y los correspondientes mecanismos de evaluación. Aun 
cuando el plan de estudios no prevé la realización de prácticas externas curriculares se ha 
considerado en la acción de mejora M.01 para que se haga seguimiento de este tema tanto a nivel 
de Plan de Estudios como a nivel de empleadores. Este procedimiento de consulta externo 
permitirá, junto con los internos ya existentes, el análisis global de la adquisición de competencias 
a nivel de todo el título por parte de la Comisión Docente, vinculado con la evidencia E26 
(Mecanismos de análisis de adquisición de resultados de aprendizaje). 
 
Adecuación de los resultados de aprendizaje a los descriptores del nivel 3 (máster) del MECES 
(Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior). 
Los descriptores del nivel 3 del MECES quedan definidos por el R.D. 1027/2011, 15 julio, Artículo 7. 
Nivel de Máster: 
1. El nivel de Máster se constituye en el nivel 3 del MECES, en el que se incluyen aquellas 
cualificaciones que tienen como finalidad la adquisición por el estudiante de una formación 
avanzada, de carácter especializado o multidisciplinar, orientada a la especialización 
académica o profesional, o bien a promover la iniciación en tareas investigadoras. 
                                                                    
29 Evidencia E08 e Indicador I14 
30 Indicador I12 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 43 de 86 
2. Las características de las cualificaciones ubicadas en este nivel vienen definidas por los 
siguientes descriptores presentados en términos de resultados del aprendizaje: 
a) haber adquirido conocimientos avanzados y demostrado, en un contexto de investigación 
científica y tecnológica o altamente especializado, una comprensión detallada y 
fundamentada de los aspectos teóricos y prácticos y de la metodología de trabajo en uno o 
más campos de estudio; 
b) saber aplicar e integrar sus conocimientos, la comprensión de estos, su fundamentación 
científica y sus capacidades de resolución de problemas en entornos nuevos y definidos de 
forma imprecisa, incluyendo contextos de carácter multidisciplinar tanto investigadores como 
profesionales altamente especializados; 
c) saber evaluar y seleccionar la teoría científica adecuada y la metodología precisa de sus 
campos de estudio para formular juicios a partir de información incompleta o limitada 
incluyendo, cuando sea preciso y pertinente, una reflexión sobre la responsabilidad social o 
ética ligada a la solución que se proponga en cada caso; 
d) ser capaces de predecir y controlar la evolución de situaciones complejas mediante el 
desarrollo de nuevas e innovadoras metodologías de trabajo adaptadas al ámbito 
científico/investigador, tecnológico o profesional concreto, en general multidisciplinar, en el 
que se desarrolle su actividad; 
e) saber transmitir de un modo claro y sin ambigüedades a un público especializado o no, 
resultados procedentes de la investigación científica y tecnológica o del ámbito de la 
innovación más avanzada, así como los fundamentos más relevantes sobre los que se 
sustentan; 
f) haber desarrollado la autonomía suficiente para participar en proyectos de investigación y 
colaboraciones científicas o tecnológicas dentro su ámbito temático, en contextos 
interdisciplinares y, en su caso, con una alta componente de transferencia del conocimiento; 
g) ser capaces de asumir la responsabilidad de su propio desarrollo profesional y de su 
especialización en uno o más campos de estudio. 
 
El Plan Docente del MUA en estos años objeto de estudio (2019 al 2022) se ha seguido y 
desarrollado al 100%, así como también lo han sido los contenidos de la titulación, asegurando la 
certeza de que el alumnado que finaliza el MUA ha adquirido con suficiencia y holgura todas las 
competencias previstas y necesarias para el ejercicio de la profesión.  
A la vista de los resultados analizados en el apartado anterior, podemos afirmar que los resultados 
de aprendizaje del Máster Universitario en Arquitectura se adecúan a los descriptores del nivel 3 
(Máster) del MECES. En cualquier caso, tal y como demanda la situación actual de la profesión, la 
exigencia gráfica debe ser implementada, por lo que, aunque el Área de Expresión Gráfica (EGA) 
de la ETSAC no forma parte de la docencia asignada del MUA, si se considera importante la 
posibilidad de contar con su apoyo y colaboración. Para valorar la presencia de EGA en el MUA se 
plantea la acción de mejora M.MUA.05. 
 
Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora del plan de 
estudios. 
A lo largo de este período de evaluación, años 2019-20, 2020-21, y 2021-22, no hemos detectado 
desviaciones significativas con respecto a los objetivos fijados en la Memoria oficial verificada. En 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 44 de 86 
todo caso se ha constatado la mejora que ha supuesto compartir las temáticas del TFM y hacerlo 
en ámbitos de trabajo próximos entre sí. También, la incorporación al MUA del Programa Iacobus, 
que permite compartir con otras escuelas internacionales las experiencias del alumnado y el 
profesorado en un contexto de aprendizaje, conocimiento e intercambio.  
Por todo ello no parece necesario una revisión del plan de estudios de acuerdo a este punto.   

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 45 de 86 
 Evidencias 
E4  ☒ Guías docentes de las materias/asignaturas (competencias, actividades formativas, metodologías 
docentes, sistemas de evaluación, resultados de aprendizaje,…). 
E8  ☒  Informes / documentos donde se recojan las conclusiones de los procedimientos de consulta 
internos y externos para valorar la relevancia y actualización del perfil de egreso de los estudiantes 
del título / valoración de la adquisición de los resultados de aprendizaje. 
E24  ☒ Listado Trabajos fin de grado/máster de, al menos, los dos últimos cursos académicos (título, tutor 
y calificación). 
E25  ☒ Informes / listado de calificaciones de cada una de las materias/asignaturas del título. 
E26  ☐ Mecanismos utilizados para el análisis de la adquisición de los resultados de aprendizaje. 
E27  ☐ Documentación para la revisión transversal de las materias seleccionadas (material docente, 
exámenes u otras pruebas de evaluación realizadas,…). 
E28  ☐ Trabajos fin de grado / máster seleccionados. 
E29  ☐ Informes de prácticas. 
 
 Indicadores 
I4  ☒ Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
I12 ☒ Indicadores de resultados (tasa de éxito global del título y tasa de éxito por materia). 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 46 de 86 
 
Criterio 7  Indicadores de satisfacción y rendimiento 
 
Estándar  Los resultados de los indicadores del programa formativo son congruentes con el diseño, la gestión y 
los recursos puestos a disposición del título y satisfacen las demandas sociales de su entorno 
Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un núcleo de 
indicadores mínimo. Comprobar si los resultados se adecúan a las previsiones y características del 
título. 
Al ser habilitante el MUA, cubre la demanda social que requiere técnicos capacitados para el 
ejercicio de la profesión. En este sentido, el sistema de Talleres de PFC y la fuerte implicación del 
profesorado aporta resultados buenos en esta última etapa de formación de los estudiantes en su 
habilitación como Arquitectos. De estos tres últimos cursos, tanto el 2019/2020, como el 
2020/2021 han estado marcados de forma sustancial por la pandemia, lo que ha ralentizado el 
correcto seguimiento de los trabajos, generando una tendencia que ha aumentado el porcentaje 
de tiempo que los alumnos tardan en terminar la titulación (1,50 años 2019/2020, 1,66 años 
2020/2021 y 1,93 años 2021/2022). En este sentido, se ha comenzado a ajustar más las propuestas 
de temas de TFM/PFC, relacionándolos entre sí y haciendo coincidir el lugar de trabajo en un 
mismo entorno, lo que debería sentar una base que favorecerá la aproximación, permitirá 
compartir documentación y agilizará su desarrollo, lo que debería también acortar el plazo de 
terminación. Estas acciones, junto con la posibilidad de ajustar el tamaño de la documentación 
requerida en la elaboración del TFM, forman parte de la acción de mejora M.MUA.03 que recoge 
el apartado 04.  
 
7.1  Los principales datos e indicadores del título evolucionan favorablemente de acuerdo con las 
características del título 
En este apartado se analizan datos del Indicador I12. Como se ha comentado en el criterio 6, pese 
al aumento constante de la duración de los estudios de 1,0 a 1,93 años, los resultados siguen siendo 
mejores que los obtenidos en la titulación de arquitecto. Teniendo en cuenta además que la 
implantación del MUA ha sido, durante este período de evaluación su quinto, sexto y séptimo año 
y sexto año, los datos de la rama y de la UDC no son comparables (por lo ya indicado) pero se valora 
muy positivamente que existan estudiantes que terminen sus estudios en los años previstos o muy 
próximos a ellos. Recordar que la tasa de graduación de la titulación de arquitecto del último año 
2009/2010 fue del 10,96% y duración media en años 8,17 años, aunque los datos no son 
comparables (estructura, años, etc.), sí existe una clara mejoría. A pesar de las circunstancias 
adversas, la tasa de rendimiento que había caído en el curso 2018-19 al 46 %, ha ido evolucionando 
en positivo estos tres últimos años (2019-20 53%; 2020-21 59% y 2021-22 62%). También la tasa 
de abandono, que había tenido una mayor incidencia en el curso 2018-19 (cercana al 9%), ha 
recuperado su tendencia a ser nula o muy baja durante el periodo de evaluación, manteniéndose 
la tasa de éxito (cercana al 100%) y de eficiencia (superior al 80%) en los cursos 2019-20, 2020-21 
y al 70% en el 2021-22, lo que es preocupante.   
En el caso de la de graduación, en el año 2019/2020 (59%) ha descendido ligeramente por motivos 
obvios, recuperándose (80%) en el año 2020/21.  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 47 de 86 
Se concluye, por tanto, que todos estos indicadores están por encima de los valores indicadores 
del título y que la evolución es favorable, y por tanto las expectativas de la titulación. Planteando, 
no obstante, la necesidad de acciones de mejora en el apartado 04 (M.MUA.02 y M.MUA.03), para 
reducir la tasa de alumnado no presentado, la duración media de los estudios y elevar la tasa de 
evaluación, así como la de eficiencia, que ha descendido hasta el 75% este último año.  
 
7.2  Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otros grupos de interés 
son adecuados. 
Aunque la valoración de los estudiantes tras su titulación en lo referente a la Encuesta de 
Satisfacción de los Titulados31 no se desvía mucho de la media, no puede ser considerada como 
muy significativa, dado el escaso número de encuestas de las que se dispone. En general, dadas las 
circunstancias, es buena (encuesta realizada cuando recogen el título) y parece que la vida 
profesional pone de manifiesto la calidad de lo enseñado en la ETSAC, pese a ciertas deficiencias.  
En esta encuesta a los titulados del MUA, se señalan los siguientes indicadores significativos: 
-La pregunta P9, en cuanto a la satisfacción de las expectativas iniciales, la media de las 
valoraciones entre los cursos 2019-22 es de 5 sobre 7. 
-La pregunta P15, de si el título contribuyó a mejorar su formación, la media de las valoraciones 
entre los cursos 2019-22 es de 5,55 sobre 7. 
-La pregunta P16, sobre la adecuación de la formación recibida en el Máster al desempeño de las 
tareas profesionales, la media de las valoraciones entre los cursos 2019-22 es de 5,7 sobre 7. 
Frente al año anterior, las valoraciones tanto del alumnado como del PDI reflejan una tendencia al 
alza en cuanto a participación. En cuanto a la valoración, las diferencias en algunos indicadores 
entre los años 2019/2020, 2020/2021 y 2021/22, principalmente relacionadas con metodologías y 
desenvolvimiento de la enseñanza, están, sin duda relacionadas con el funcionamiento 
condicionado por la no presencialidad que, en el caso de la enseñanza y corrección de los trabajos 
en Taller, ha tenidos períodos de gran dificultad.  
En cualquier caso, los indicadores de satisfacción siguen estando muy por encima de los valores de 
implantación en los inicios de la implantación del título.  
   
 
 
 
 
 
 
7.3   Los valores de inserción laboral de los egresados del título son adecuados al contexto 
socioeconómico y profesional del título. 
                                                                    
31 Evidencia E08 e Indicador I04 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 48 de 86 
El Máster Universitario en Arquitectura, que, a diferencia del Grado en Estudios de Arquitectura sí 
es habilitante, capacita al egresado para la práctica profesional de la arquitectura. Como quiera 
que una parte de ese ejercicio requiere colegiación obligatoria, son los Colegios Oficiales de 
Arquitectos y el Consejo superior de los Colegios de Arquitectos de España los que facilitan datos 
acerca de la variación en la colegiación anual. Al ser la habilitación de carácter nacional, no se 
puede saber con certeza la colegiación en el territorio de cada egresado, si bien las cifras que pueda 
ofrecer el Colegio Oficial de Arquitectos de Galicia podrían indicar un número aproximado de 
egresados que acceden al ejercicio profesional. El resto, se incorporan a plantillas en estudios de 
arquitectura o a la administración pública.  
Son la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Galicia (ACSUG) y el Observatorio 
Ocupacional de la Universidad de A Coruña (UDCI) los organismos encargados de realizar los 
estudios relativos a inserción laboral, cuyos resultados se publican, respectivamente, en los 
portales: 
http://www.acsug.es/gl/insercion/graduados  
https://www.udc.es/gl/observatorioocupacional/publicacions/  
Todo ello aparece recogido en el Portal de Transparencia de la UDC: 
https://www.udc.es/gl/transparencia/resultados/empregabilidade/  
No obstante, también hacemos constar que el curso de implantación del Grado en Estudios de 
Arquitectura + Máster fue el 2015-2016, mientras que los últimos estudios facilitados por ambas 
instituciones son, también respectivamente, 2013-2014 y 2014-2015. El último documento 
publicado por la ACSUG también facilita un desglose de los datos de inserción laboral por 
titulaciones, en el que no figura el Máster por los motivos indicados.  
En cualquier caso, los datos recogidos en la tabla 13 (Taxas de actividade, paro e emprego. estudos 
de Máster) del Informe de inserción laboral del Observatorio Ocupacional de la UDC32 (cohorte 
2019-2020) constata que un 87,50% de las personas encuestadas por la rama de Ingenierías y 
Arquitectura declaraba estar trabajando (cifra superior al total de empleo de la media de las 
titulaciones de máster de la UDC que es un 77.80%. 
 
ESTUDOS MASTER |  curso 2019/2020 Poboación Mostra Poboación Mostra Poboación Mostra
Marxe de 
erro 
máximo
UDC 321 260 335 257 656 517 2,0%
Enxeñaría e Arquitectura 121 103 60 49 181 152 3,2%
Máster Universitario en Arquitectura 8 8 17 15 25 23 5,9%
Homes Mulleres Total
 
                                                                    
32 Evidencia E08 e Indicador I14 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 49 de 86 
TAXA 
ACTIVIDADE
TAXA
PARO
TAXA 
EMPREGO
Grao en Estudos de Arquitectura 49,2% 19,4% 39,7%
ENXEÑARÍA e ARQUITECTURA 76,3% 11,4% 67,6%
Estudos de Grao UDC 70,1% 17,% 58,1%
Estudos de Máster Enxeñaría e Arquitectura 94,7% 7,6% 87,5%
Estudos de Máster UDC 89,7% 13,4% 77,8%
o estudo das titulacións de máster só inclúe os resultados desagregados por rama de coñecemento 
Fuente: “Inserción laboral e características do emprego dos egresados e das egresadas da Universidade da 
Coruña | Titulacións de grao e máster | cohorte 2019-2020”  
TABLA 2. Población y muestra de egresados y egresadas en el curso 2019/2020. Estudios de Máster. 
TABLA 3. - TABLA 13. Tasas de actividad, paro y empleo. Estudios de Grado - Estudios de Máster 
 
En este informe se presentan los datos de inserción laboral de egresados y egresadas de 
titulaciones de grado y máster de la Universidad de A Coruña que finalizaron sus carreras en el 
curso 2019-20. La población objeto de estudio se define como el total de egresados y egresadas 
de titulaciones de grado y máster de la Universidad de A Coruña durante el curso 2019-2020, es 
decir, en media, 12 meses después de la finalización de sus estudios. 
El estudio se realizó mediante entrevistas telefónicas asistidas por computador durante el mes de 
junio de 2021.  
 
En cuanto a la adecuación de la ocupación, la Tabla 7 del Informe de inserción laboral presenta 
dicho indicador por estudio y género. En este caso la rama de Ingeniería y Arquitectura alcanza el 
mayor índice de adecuación ocupacional, un 96%, que es el valor más alto de los estudios de 
máster de la UDC, un 86%. Es decir, más de 9 de cada 10 personas ocupadas después de un año de 
la finalización de sus estudios, trabajan en ocupaciones con el nivel de competencias profesionales 
requerido por lo que, sin duda, podemos considerar adecuada la formación adquirida en este 
máster. 
Esta medida de adecuación es aproximadamente 4,6 puntos porcentuales más alta para los 
hombres con respecto a las mujeres. Con todo, persisten algunas diferencias entre hombres y 
mujeres de la misma rama de conocimiento o grado. 
En cuanto a la retención del talento en Galicia, se constata, a partir de la observación de la Tabla 
16 de dicho informe, que en la rama de Ingeniería y Arquitectura se quedan en la provincia de A 
Coruña el 65%, que es la tasa más baja de la UDC; un 17,3% en el resto de Galicia, un 14,3% en el 
resto de España, un 0,8% en países de UE y un 2,3% en el resto del mundo, esta última, con 
diferencia, la más alta de la UDC. Lo que refleja, tanto la diferente procedencia del alumnado de 
diferentes regiones de España, como las posibilidades de trabajar fuera que aporta la formación 
profesional adquirida en el máster.   
Como se ha indicado, no es factible obtener valores más específicos que estén directamente 
vinculados al máster, por las razones ya expuestas.   

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 50 de 86 
 Evidencias 
E12  ☒ Planes de mejora derivados de la implantación del SGC. 
E13  ☒  Informe/documento donde se recoja el análisis de las encuestas de satisfacción (porcentaje de 
participación, resultados y su evolución,…). 
E30  ☒ Informe / documento donde se recoja el análisis de los resultados del título (incluidos indicadores 
de inserción laboral y SIUU). 
 
 Indicadores 
I1  ☒ Número de estudiantes de nuevo ingreso por curso académico. 
I4  ☒ Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
I12 ☒ Indicadores de resultados (todas las tasas se facilitarán de forma global para el título. Las tasas de 
rendimiento, éxito y evaluación se facilitarán también por materia / asignatura): 
Tasa de graduación 
Tasa de abandono 
Tasa de eficiencia 
Tasa de rendimiento 
Tasa de éxito 
Tasa de evaluación (distinguir entre alumnado a tiempo completo y a tiempo parcial) 
I13 ☒  Relación de oferta / demanda de las plazas de nuevo ingreso. 
I14 ☒  Resultados de inserción laboral. 
 
 Acciones  
Tal y como recoge la Memoria de valoración de ACSUG (E08), se recomiendan acciones para captar 
alumnado y fomentar la movilidad del profesorado con otras escuelas públicas españolas como 
posibilidad de enriquecimiento y mejora de formación e intercambio de experiencias, 
contrastando metodologías, actividades y planteamientos distintos. La participación en 
encuentros con otras escuelas se plantea a partir del fomento de actividades de talleres y puesta 
en común, de modo similar al que se plantea con éxito en el Programa Iacobus, así como las 
desarrolladas durante las semanas culturales en Escuelas de Arquitectura como la de la FETSAC, 
dónde existe una tradición de encuentros de este tipo, o la confluencia que en sus recorridos por 
Galicia realizan algunas escuelas de arquitectura, tanto nacionales como internacionales. En 
cuánto el seguimiento de la inserción laboral, fomentar la obtención y análisis de datos como los 
que manejan ya las encuestas de evaluación de actividades de empleo supervisadas por la UDC 
(FUAC).   

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 51 de 86 
 
 3 | MODIFICACIONES DEL PLAN DE ESTUDIOS 
 
A lo largo de todo el proceso de seguimiento del título, durante todo el período objeto de 
evaluación (desde 2019|20 a 2021|22), no se detectó ninguna disfunción o desviación respecto a 
los resultados previstos con la suficiente entidad como para motivar modificaciones o revisiones 
del plan de estudios. 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 52 de 86 
 
 4 | PLAN DE MEJORAS 
 
Aunque ya se ha mencionado, se recuerda que la elaboración del presente autoinforme 
corresponde a un período en el que se ha producido un cambio en la coordinación del título. Se 
trata de un Título de Máster en Arquitectura (MUA) por la ETSAC verificado el 23.03.2015 y cuyo 
Plan de Estudios se publica el 05.02.2016 y se renueva la Acreditación del mismo el 09.07.2019. Se 
trata de un Máster que habilita para la profesión de Arquitecto y en cuyo segundo semestre se sitúa 
el Proyecto Fin de Carrera (PFC) de 30 ECTs, equivalente a los TFM de otras titulaciones.  
Actualmente, y hasta el curso 2020-21, el estudiantado procede de la adaptación de las titulaciones 
en extinción del Grado en Arquitectura habilitante (GA) y del título de Arquitecto.  
Durante el curso 2021-22 ya se produce una matriculación significativa de alumnos con 
procedencia de la titulación propia del Grado de Estudios de Arquitectura (GEA). Los 
reconocimientos del GA al MUA son automáticos según la tabla recogida en el Plan. La titulación 
de Arquitecto pasa por la Comisión de validaciones.  
Los cursos 2017.2018 y 2018.2019 supusieron un período de consolidación del programa formativo, 
durante el cual se efectuaron ajustes puntuales en el cuadro de profesores, básicamente para 
afrontar bajas por jubilación.  
Durante los cursos 2019-20, 2020-21 y 2021-22, con la nueva Coordinación del Máster, se ha 
iniciado un planteamiento integrador de los temas y lugares de trabajo, apostando por una 
temática común a todos los talleres y el acercamiento a la realidad de un mismo territorio. Todo 
ello con la intención de mejorar la calidad de la docencia, optimizar recursos y mejorar los objetivos 
del aprendizaje, rendimiento y acercamiento al trabajo profesional.  
En cualquier caso, desde la Comisión Académica se ha valorado, conjuntamente con la Comisión 
de Calidad del Centro la introducción de las iniciativas de mejora planteadas en cada uno de los 
apartados de este Autoinforme y que se detallan a continuación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 53 de 86 
Acciones de mejora cerradas 
 
a.01 Criterio 1: Organización y desarrollo 
 
Denominación de la 
propuesta 
PLAZOS DE MATRÍCULA 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Estructura semestral del plan de estudios y matrícula anual. 
Responsable de su 
aplicación 
Sistema Universitario de Galicia. Xunta de Galicia. 
Ámbito de aplicación: Modificación de la normativa de matrícula del Sistema 
Universitario Gallego. 
Objetivos específicos Ajustar los plazos de matrícula a la estructura semestral de la docencia. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Reiterar el escrito de solicitud al Rectorado para que tramite, ante los órganos de la 
Administración competente, la adecuación de los plazos de matrícula a la estructura 
semestral de la docencia. 
Período de ejecución 2019 en adelante. 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Dirección ETSAC y Coordinación MUA. 
Indicadores de ejecución I01 PC03. 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Link a web con contenidos. 
Observaciones La UTC ya está trabajando en el nuevo marco del SGIC y se encuentra en un estado 
avanzado  
 
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 54 de 86 
 
 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Total 
Responsable de revisión 
y fecha 
Dirección ETSAC y Coordinación MUA. 
1/09/2022 
Resultados obtenidos Tras varias reuniones se ha conseguido la matrícula parcial 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 55 de 86 
 
a.03 Criterio 2: Información y transparencia 
 
Denominación de la 
propuesta 
REVISIÓN DE LAS GADUs. 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Erratas en las GADUs. 
Responsable de su 
aplicación 
Coordinadores de las asignaturas y del MUA. 
Objetivos específicos Corrección de erratas. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Revisión de las GADUs. 
Período de ejecución Nuevas GADUs del curso 2019-2020 (junio-julio 2019). 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Dirección ETSAC. 
Coordinación MUA. 
Coordinadores de asignaturas. 
Indicadores de ejecución Link a web con contenidos. 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Link a web con contenidos. 
Observaciones Según ha destacado la ACSUG en su informe de validación, se recomienda fomentar las 
relaciones con la realidad profesional: colegios, estudios, empresas constructoras, 
Administración y cualesquiera otras posibles fuentes de trabajo profesional o empleo 
para los egresados de la titulación. 
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 56 de 86 
 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Total. Se mantendrán las actuaciones. 
Responsable de revisión 
y fecha 
Dirección ETSAC. 
Coordinación MUA. 
Coordinadores de asignaturas. 
Julio 2019 
Resultados obtenidos Proceso participativo entre coordinadores de asignaturas, revisión por parte del área, 
departamento y alumnado, revisión por parte del coordinador y de la dirección de la 
ETSAC.   
Grado de satisfacción Se han conseguido corregir los errores e introducir de forma rápida y coordinada las 
correcciones temporales en época de pandemia y su adaptación una vez normalizada 
la situación.  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Mantener este sistema de elaboración coordinada.  
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 57 de 86 
 
a.04 Criterio 3: Sistema de garantía de calidad 
 
Denominación de la 
propuesta 
SIMPLIFICACIÓN SGC 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Complejidad el SGC 
Responsable de su 
aplicación 
Unidad Técnica de Calidad de la UDC 
Adaptación del SGC a la ETSAC por la Comisión de Garantía de Calidad 
Objetivos específicos Simplificar el SGIC y particularizarlo para la ETSAC cuando este resuelto el marco 
establecido. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Modificación y particularización del SGC 
Período de ejecución Curso 2019-2020 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Soporte administrativo UDC. Equipo directivo y soporte administrativo del centro. 
Indicadores de ejecución Los específicamente contemplados al respecto en el SGC. 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
https://www.udc.gal/suxestions/Paginas/FormularioCliente.aspx  
Web del centro http://etsa.udc.es/web/?page_id=4892 
Actas de la Comisión (E5) 
 
Observaciones La UTC ya está trabajando en el nuevo marco del SGIC y se encuentra en un estado 
avanzado  
 
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 58 de 86 
 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Total 
Responsable de revisión 
y fecha 
Soporte administrativo de la UDC, del centro y su equipo directivo. 
Resultados obtenidos La acción de mejora se da por cerrada 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 59 de 86 
 
a.05 Criterio 3: Sistema de garantía de calidad 
 
Denominación de la 
propuesta 
ACCESO A LOS DATOS ESTADÍSTICOS POR LOS COORDINADORES  
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Acceso solo por parte de la Subdirectora de Calidad  
Responsable de su 
aplicación 
Unidad Técnica de Calidad de la UDC 
Comisión de Calidad 
Objetivos específicos Dar acceso al nuevo programa XESTAT de la UDC a todos los coordinadores 
Actuaciones a 
desarrollar 
Solicitud a la UTC 
Período de ejecución Curso 2019-2020 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Soporte administrativo UDC. Equipo directivo y soporte administrativo del centro. 
Indicadores de ejecución Los específicamente contemplados al respecto en el SGC 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Enlace: https://aplicativos.udc.es/xestat/ 
Web del centro http://etsa.udc.es/web/?page_id=4892 
Actas de la Comisión (E5) 
 
Observaciones Se acaba de implantar el nuevo programa XESTAT que unifica y facilita el acceso a los 
datos estadísticos de la UDC  
 
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 60 de 86 
 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Total 
Responsable de revisión 
y fecha 
Soporte administrativo de la UDC, del centro y su equipo directivo. 
Resultados obtenidos La acción de mejora se da por cerrada 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 61 de 86 
 
a.06 Criterio 3: Sistema de garantía de calidad 
 
Denominación de la 
propuesta 
REGISTRO DE QUEJAS, INCIDENCIAS, RECLAMACIONES, FELICITACIONES Y 
SUGERENCIAS 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Ausencia de registro específico 
Responsable de su 
aplicación 
Administración de la ETSAC 
Dirección ETSAC 
Objetivos específicos Realizar una clasificación independiente del registro de quejas, incidencias, 
reclamaciones, felicitaciones y sugerencias 
Actuaciones a 
desarrollar 
Modificación y particularización del Registro y uso de los indicadores del SGC 
Período de ejecución Curso 2019-2020 en adelante 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Soporte administrativo UDC. Equipo directivo y soporte administrativo del centro 
Indicadores de ejecución Registro documental específico con los indicadores del SGC 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Procedimiento para formular en línea “preguntas, felicitaciones, sugerencias y quejas” 
https://www.udc.gal/suxestions/Paginas/FormularioCliente.aspx  
Web del centro http://etsa.udc.es/web/?page_id=4892 
Actas de la Comisión (E5) 
 
Observaciones El registro ya se realiza en la Unidad de Registro de la ETSAC, pero no se diferencian los 
motivos antedichos  
 
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 62 de 86 
 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Total 
Responsable de revisión 
y fecha 
Soporte administrativo de la UDC, del centro y su equipo directivo. 
Resultados obtenidos La acción de mejora se da por cerrada 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 63 de 86 
 
a.07 Criterio 3: Sistema de garantía de calidad 
 
Denominación de la 
propuesta 
ENCUESTAS 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Encuesta profusa y larga del estudiantado en fechas inapropiadas 
Responsable de su 
aplicación 
UTC de la UDC  
Comisión de Calidad ETSAC  
Objetivos específicos Simplificar el proceso de encuestas en su contenido y profusión  
Actuaciones a 
desarrollar 
Solicitud a la UTC de la UDC con el objetivo indicado  
Período de ejecución Curso 2019-2021 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Equipo directivo y soporte administrativo del centro 
Indicadores de ejecución Porcentaje de respuesta a este tipo de encuesta 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
E13 Informe Análisis Encuestas 
E17 Informe Encuestas Docencia 
Actas de la Comisión (E5) 
 
Observaciones Con respecto a recomendación de la dimensión 3 y criterio 6 – 7, entendemos que, 
atendiendo a la situación de cambios de planes de estudios, aun no finalizada, estas 
acciones encaminadas a captar estudiantes de otras escuelas de arquitectura, pueden 
acentuar las tensiones y disfunciones (exceso de matrícula, …)  
 
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 64 de 86 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Total 
Responsable de revisión 
y fecha 
Equipo directivo, soporte administrativo del centro 
Resultados obtenidos La acción de mejora se da por cerrada 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 65 de 86 
Acciones de mejora en curso 
 
a.02 Criterio 1: Organización y desarrollo 
 
Denominación de la 
propuesta 
ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO DE LOS TALLERES DE PFC 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Descompensación del número de estudiantes asignados en cada Taller. Diferencias 
docentes entre los Talleres de PFC. 
Responsable de su 
aplicación 
Dirección de la ETSAC. 
Coordinadora de MUA. 
Objetivos específicos Homogenizar y coordinar los contenidos de los Talleres de PFC. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Divulgar las fichas y descripciones de los contenidos mínimos. 
Mejora y publicación de la Rúbrica de PFC. 
Período de ejecución 2019-20 en adelante. 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Dirección ETSAC y Coordinación MUA. 
Indicadores de ejecución Reuniones de coordinación y publicación de la rúbrica consensuada. 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Actas de reuniones de coordinación y de la Comisión Académica (E05 PC06 ANEXO02). 
Observaciones Actualmente ya existe una ficha de contenidos mínimos desarrollada adjunta al 
Reglamento de PFC publicada en Moodle 
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 66 de 86 
 
 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Parcial en lo que se refiere a la descompensación del número de estudiantes asignados 
a cada taller. Se mantendrán las actuaciones. 
Responsable de revisión 
y fecha 
Dirección ETSAC y Coordinación MUA. 
1/09/2020 
Resultados obtenidos Ya para el curso 2020-21 se presentaron los temas de TFM antes de terminar el curso 
2019-21, la temática tiene un tema general común y el ámbito de los trabajos se centra 
en un mismo territorio.   
Grado de satisfacción Se ha conseguido un importante consenso y optimizado los recursos 100%. 
También la aproximación a una realidad, con sus problemas y agentes dinamizadores 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
La descompensación del número de estudiantes asignados a cada taller no debe 
impedir la elección libre del alumnado del tema que quiere desarrollar pues forma 
parte de la propia dinámica de la profesión con intereses diversos en unos temas 
frente a otros y que no tienen relación con el grado de dificultad.  
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 67 de 86 
 
b.01 Criterio 4: Recursos humanos 
 
Denominación de la 
propuesta 
PUESTA EN VALOR DE LOS RECURSOS HUMANOS. 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Valoración dispar de los distintos Talleres. 
Responsable de su 
aplicación 
SGIC del centro, delegado en los subdirectores de estudios y de calidad. 
Objetivos específicos Detectar las causas de la baja valoración y de su tendencia. 
Puesta en valor del PDI. 
Mejorar el ambiente de las aulas. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Reuniones de coordinación profesorado del Máster y de los Coordinadores de cada 
Taller. 
Reunión con la delegación de estudiantes. 
Conferencias del PDI de su obra o investigación. 
Período de ejecución 2016 en adelante. 
Recursos / financiación Recursos de la ETSAC. 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Dirección ETSAC. 
Indicadores de ejecución Valoración de la encuesta. 
Actas de las reuniones. 
Conferencias. 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Conexiones a la página web, actas, documentos. 
Tasas MUA. 
Coordinación PFC. 
Observaciones Aunque la mejoría es sustancial es necesario continuar con las actuaciones realizadas. 
Se han mantenido reuniones periódicas de coordinación del Máster con participación de 
los diferentes responsables de las asignaturas para coordinar entregas y contenidos. 
Participación de los coordinadores de los talleres y de los estudiantes. 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 68 de 86 
 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Total.  
Responsable de revisión 
y fecha 
Subdirectores y Coordinador del Máster. 
Resultados obtenidos Conocimiento previo de los temas propuestos para el año siguiente, presentados por 
el coordinador antes de la finalización del curso anterior. Coordinación de entrega y 
contenidos. Mejoría en las tasas excepto en período de pandemia. 
Grado de satisfacción Buena. Mejoría de los índices de satisfacción. 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Continuar. 
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 69 de 86 
Nuevas acciones de mejora 
 
M.MUA.01 Criterio 3: Sistema de garantía de calidad 
 
Denominación de la 
propuesta 
RELACIONES CON LA REALIDAD PROFESIONAL 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Complejidad del acercamiento a procesos de obra o estancias en empresas. Aunque se 
trata de un Máster habilitante, la Memoria del Título no incluye las prácticas externas 
como parte de las enseñanzas ni resultados. No obstante, se hace seguimiento de 
egresados. 
Responsable de su 
aplicación 
Unidad Técnica de Calidad de la UDC 
Para establecimiento de relaciones con instituciones: 
Dirección ETSAC 
Comisión Docente ETSAC y Académica MUA 
Coordinación del Máster 
Objetivos específicos Acercamiento a la realidad profesional y evaluación de egresados por empleadores. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Incorporar particularización del SGC para egresados en relación al Máster 
Período de ejecución Curso 2022-2023 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Equipo directivo y administración del centro 
Indicadores de ejecución  
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
 
Observaciones Se ha avanzado sobre la mejora y simplificación del SGC. Existen convenios con el 
COAG, Xunta de Galicia, Diputaciones y diferentes Concellos y Fundaciones con las que 
poder orientar esta mejora. 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 70 de 86 
 
 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
 
Responsable de revisión 
y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 71 de 86 
 
M.MUA.02 Criterio 6: Resultados del aprendizaje 
 
Denominación de la 
propuesta 
REDUCCIÓN DE LA TASA DE ALUMNADO NO PRESENTADO E INCREMENTO DE LA 
TASA DE EVALUACIÓN RELACIONADA 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
El alto porcentaje de alumnado matriculado no presentado en las convocatorias anuales 
que redunda en una tasa de evaluación baja, así como en un valor alto de la duración 
media de los estudios. La causa principal (trabaja un 80% según consulta realizada 
durante el último curso 2020-23) requiere un estudio con datos fiables mediante 
encuesta al alumnado y a empleadores. 
Responsable de su 
aplicación 
Dirección ETSAC 
Coordinación del Máster (Coordinador de Máster y Coordinadores de los Talleres) 
Objetivos específicos Comprobar la repercusión de esta causa supuesta para incentivar la participación 
continuada y establecer mecanismos que permitan compaginar el trabajo con la 
dedicación presencial que el Máster habilitante requiere.  
Actuaciones a 
desarrollar 
Consulta para optimizar horarios, tutorías y entregas presenciales. 
Período de ejecución Curso 2022-2023 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Dirección ETSAC 
Coordinación del Máster (Coordinador de Máster y Coordinadores de los Talleres) 
Indicadores de ejecución  
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Actas (E05) 
Informe Análisis Encuestas (E13) 
Observaciones Se entiende que el planteamiento de la temática común planteada y de la concentración 
en un mismo ámbito territorial (y por tanto el manejo de una documentación de partida 
similar) de todos los proyectos que se desarrollan en los talleres, es una buena base a 
mantener. 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 72 de 86 
 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
 
Responsable de revisión 
y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 73 de 86 
M.MUA.03 Criterio 6: Resultados del aprendizaje 
 
Denominación de la 
propuesta 
INCREMENTO DE LA TASA DE EVALUACIÓN  
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Tasa de evaluación baja, así como en un valor alto de la duración media de los estudios. 
Relacionada con la acción de mejora M.02, no obstante, requiere un análisis específico 
de la carga de trabajo (valorada negativamente como excesiva por el alumnado) y de la 
documentación a presentar. 
Responsable de su 
aplicación 
Dirección ETSAC 
Comisión Académica 
Coordinación del Máster (Coordinador de Máster y Coordinadores de los Talleres) 
Objetivos específicos Concentrar la expresión de los documentos a presentar (sobre todo los planos) tanto 
en las Asignaturas como en el TFM para, sin perder transmisión de conocimiento, sean 
más concretos y precisos. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Analizar entregas de Máster en otras facultades y comparar documentación para 
llegar a conclusión consensuada por todas las Áreas de conocimiento. 
Período de ejecución Curso 2023-2024 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Dirección ETSAC 
Comisión Académica 
Coordinación del Máster (Coordinador de Máster y Coordinadores de los Talleres) 
Indicadores de ejecución  
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Actas (E05) 
Informe Análisis Encuestas (E13) 
Observaciones Las condiciones impuestas por la pandemia, con ausencia de entregas en papel, han 
influido en la dificultad de concreción, afectando a la visualización en clase de los 
trabajos que, en el caso de proyectos de arquitectura requieren, tanto en su elaboración 
como en su explicación, de una necesaria visión conjunta. 
Esta acción de mejora pretende profundizar sobre la utilización y manejo de tecnologías 
en aras de la optimización frente a la complejidad en exceso en el proceso de 
elaboración de los planos.  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 74 de 86 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
 
Responsable de revisión 
y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 75 de 86 
 
M.MUA.04 Criterio 7: Indicadores de satisfacción y rendimiento 
 
Denominación de la 
propuesta 
FOMENTO DEL INTERCAMBIO DE ESTUDIANTES CON OTRAS ESCUELAS 
PÚBLICAS  
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Escasas actividades que fomenten el encuentro con estudiantes de otras escuelas. 
Responsable de su 
aplicación 
Dirección ETSAC 
Comisión Académica 
Coordinación del Máster (Coordinador de Máster y Coordinadores de los Talleres) 
Objetivos específicos Contrastar metodologías, actividades y planteamientos distintos. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Encuentros, visitas y recibimiento de alumnado y profesorado de otras escuelas de 
arquitectura. 
Período de ejecución Curso 2023-2024 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Dirección ETSAC 
Comisión Académica 
Coordinación del Máster (Coordinador de Máster y Coordinadores de los Talleres) 
Indicadores de ejecución  
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Reconocimiento créditos e Informes (E06-E07) 
Observaciones Existen actividades de este tipo en el grupo de Taller Iacobus y también de profesorado 
de la ETSAC que participa en correcciones de trabajos de Máster de otras escuelas 
públicas que pueden servir de base para establecer estos nuevos contactos en los que 
participen los alumnos.  
 
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 76 de 86 
 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
 
Responsable de revisión 
y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 77 de 86 
 
M.MUA.05 Criterio 6: Resultados de aprendizaje 
 
Denominación de la 
propuesta 
FORMACIÓN COMPLEMENTARIA EN COMUNICACIÓN GRÁFICA  
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Margen de mejora en la calidad de las estrategias de comunicación gráfica empleadas 
en el TFM. 
Responsable de su 
aplicación 
Dirección del Departamento de Expresión Gráfica Arquitectónica 
Objetivos específicos Identificar las carencias de los resultados gráficos y de comunicación de los proyectos 
que constituyen el Trabajo Fin de Máster presentados 
Identificar las causas de dichas carencias 
Proponer acciones de mejora para incrementar la capacidad de expresión y 
comunicación gráficas del alumnado 
Actuaciones a 
desarrollar 
Constituir un grupo de trabajo pluridisciplinar coordinado por el área de Expresión 
Gráfica Arquitectónica 
Elaboración de un informe de diagnóstico y propuestas de mejora 
Período de ejecución Curso 2023-2024 
Recursos / financiación No se precisan 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Dirección ETSAC 
Comisión Académica 
Coordinación del Máster (Coordinador de Máster y Coordinadores de los Talleres) 
Indicadores de ejecución Acatas de reuniones del grupo de trabajo 
Informe de diagnóstico y propuestas de mejora 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Informe de diagnóstico y propuestas de mejora 
Observaciones  
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 78 de 86 
 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
 
Responsable de revisión 
y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 79 de 86 
 
 
 ANEXO 1| INFORMACIÓN PÚBLICA 
 
La difusión pública de toda la información pertinente del título se canaliza a través de tres portales 
de tipo institucional. En primer lugar, se encuentra el portal oficial de títulos de la Universidad1, y 
por tanto responde a los criterios funcionales y de estilo establecidos por la propia Institución. La 
segunda2 fue creada específicamente por y para el centro, con objeto de facilitar la comunicación 
entre grupos de interés y visibilizar todo el abanico de iniciativas y actividades que se desarrollan 
en el mismo. Por último, todas las cuestiones que tienen que ver con la adquisición de 
competencias y de la planificación detallada de las materias se engloba en el portal de guías 
docentes3. 
En lo que respecta a la gestión de calidad, tanto del presente título como de los restantes 
impartidos en la Escuela de Arquitectura de A Coruña, puede consultarse el contenido del Sistema 
de Garantía de Calidad4. 
 
(1) https://estudos.udc.es/es/study/start/630G02V01 
(2) http://etsa.udc.es/web/ 
(3) https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630G02 
(4) http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
 
 
 
 
 
 
Ítem Página web 
Denominación del 
título 
Estudios, encabezando todas las opciones de menú 
https://estudos.udc.es/gl/study/start/4519V01 
Etsac > Información académica > Titulaciones 
https://etsa.udc.es/web/?page_id=29007  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 80 de 86 
Número de 
créditos y duración 
del título 
Estudios, encabezando todas las opciones de menú 
https://estudos.udc.es/gl/study/start/4519V01 
Etsac > Información académica > Titulaciones 
https://etsa.udc.es/web/?page_id=29007 
DOG núm. 36 de 23 de febrero de 2016 
https://www.xunta.gal/dog/Publicados/2016/20160223/AnuncioG2017-160216-
0001_es.html 
BOE núm. 63 de 14 de marzo de 2016 
https://www.boe.es/boe/dias/2016/03/14/pdfs/BOE-A-2016-2567.pdf 
Centro 
responsable del 
título, o, en su 
caso, 
departamento o 
instituto 
Estudios, encabezando todas las opciones de menú 
https://estudos.udc.es/gl/study/start/4519V01 
Etsac > Información académica > Titulaciones 
https://etsa.udc.es/web/?page_id=29007 
Coordinador/a y/o 
responsable del 
título 
Estudios, encabezando todas las opciones de menú 
https://estudos.udc.es/gl/study/start/4519V01 
Etsac > Información académica > Titulaciones 
https://etsa.udc.es/web/?page_id=29007 
Acuerdos de Junta de Escuela de 19.12.2019 
http://etsa.udc.es/web/?p=28204 
Centro donde se 
imparte el título 
Estudios, encabezando todas las opciones de menú 
https://estudos.udc.es/gl/study/start/4519V01 
Etsac > Información académica > Titulaciones 
https://etsa.udc.es/web/?page_id=29007 
En el caso de 
títulos 
interuniversitarios, 
universidad 
coordinadora y 
universidad/es 
participante/s 
No procede 
Tipo de enseñanza 
Etsac > Información académica > Titulaciones 
https://etsa.udc.es/web/?page_id=29007 
Contiene un enlace al Plan de Estudios 
https://www.xunta.gal/dog/Publicados/2016/20160223/AnuncioG2017-160216-
0001_gl.pdf  
Y al Reglamento de PFC 
https://etsa.udc.es/web/wp-content/uploads/2019/11/20180709-Reglamento-PFC-
Master-Universitario-en-Arquitectura.pdf 
Número de plazas 
de nuevo ingreso 
ofertadas 
Estudios, encabezando todas las opciones de menú 
https://estudos.udc.es/gl/study/start/4519V01 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 81 de 86 
Idiomas en que se 
imparte el título 
Castellano y gallego, e inglés 
Estudios, encabezando todas las opciones de menú 
https://estudos.udc.es/gl/study/start/4519V01 
Profesiones 
reguladas para las 
que capacita, en su 
caso 
Arquitecto 
Estudios, encabezando todas las opciones de menú 
https://estudos.udc.es/gl/study/start/4519V01 
Normativa de 
permanencia 
https://estudos.udc.es/gl/study/admission/4519V01 
Asimismo, puede consultarse el portal de normativa académica de la UDC33  
> 1.c UDC 
http://www.udc.es/normativa/academica/ 
Normativa de 
transferencia y 
reconocimiento de 
créditos 
Estudios, encabezando todas las opciones de menú 
https://estudos.udc.es/gl/study/admission/4519V01 
Asimismo, puede consultarse el portal de normativa académica de la UDC34  
> 1.c UDC 
http://www.udc.es/normativa/academica/ 
Memoria vigente 
del título 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630/  
Documentación/Máster en Arquitectura 
Objetivos del título 
Estudios > En detalle 
https://estudos.udc.es/es/study/detail 
Dicha página incluye a su vez enlaces a las competencias completas de la titulación y a las 
correspondientes guías docentes 
Competencias 
generales 
Estudios > En detalle 
https://estudos.udc.es/gl/study/detail/4519V01  
Como se ha indicado en el punto previo, la página contiene enlaces a las competencias 
completas de la titulación y a las correspondientes guías docentes, de forma en que se 
pueden relacionar con las materias que conforman los estudios 
Competencias 
específicas 
Estudios > En detalle 
https://estudos.udc.es/gl/study/detail/4519V01  
Rigen las mismas consideraciones indicadas en el punto Previo 
Criterios de acceso 
y admisión 
Estudios > Acceso y admisión 
https://estudos.udc.es/gl/study/admission/4519V01 
                                                                    
33 Norma que regula el régimen de dedicación al estudio y la permanencia y la progresión de los estudiantes 
de grado y máster universitario en la UDC (Consejo Social 04/05/2017) 
34 Norma que regula el régimen de dedicación al estudio y la permanencia y la pr ogresión de los estudiantes 
de grado y máster universitario en la UDC (Consejo Social 04/05/2017) 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 82 de 86 
Procedimientos de 
acogida y 
orientación de los 
estudiantes de 
nuevo ingreso 
Estudios > Orientación 
https://estudos.udc.es/gl/study/admission/4519V01 
Perfil de ingreso 
recomendado 
Estudios > Acceso y admisión > Perfil recomendado 
https://estudos.udc.es/gl/study/admission/4519V01 
Condiciones o 
pruebas de acceso 
especiales, si 
existen 
No procede 
Curso puente o de 
adaptación (diseño 
curricular, criterios 
y condiciones de 
acceso) si existe 
Título previo de Grado  
https://estudos.udc.es/gl/study/admission/4519V01 
Complementos 
formativos 
necesarios, en 
función de la 
formación previa 
acreditada por el 
estudiante, si 
fuese el caso 
No procede 
Estructura del 
programa 
formativo: 
denominación del 
módulo o materia, 
contenido en 
créditos ECTS, 
organización 
temporal, carácter 
obligatorio u 
optativo 
Estudios > en detalle 
https://estudos.udc.es/gl/study/detail/4519V01  
Incluye enlace directo a la guía docente de todas las materias que conforman el título 
Horarios 
Etsac > Etsac. Cursos 2019-2020, 2020-2021, 2021-2022 
http://etsa.udc.es/web/  
En cada curso académico se aloja un recuadro con la información académica relevante del 
mismo 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 83 de 86 
Guías docentes / 
programación 
docente 
Estudios > En detalle > Planificación de la enseñanza 
https://estudos.udc.es/gl/study/detail/4519V01  
Incluye enlace directo a la guía docente de todas las materias que conforman el título 
Trabajo fin de 
máster 
(comisiones de 
evaluación, 
convocatorias, 
temáticas, etc.) 
Etsac > Información Académica > Reglamentos 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=445  
http://etsa.udc.es/web/?page_id=27166  
Asimismo, todas las convocatorias asociadas al TFG se publicitan a través del portal del 
título. Esta afirmación se puede comprobar a través del propio buscador de la página 
Información sobre 
las prácticas 
externas, si las 
hubiese (entidades 
colaboradoras,…) 
Etsac > Alumnos > Prácticas externas 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=447  
Descripción del 
profesorado 
(categoría, datos 
de contacto,…) 
Estudios > En detalle > Profesorado 
https://estudos.udc.es/gl/study/detail/4519V01  
Adicionalmente, la Universidad cuenta con dos sistemas en línea para facilitar los datos de 
contacto de los docentes y su trayectoria académica 
https://directorio.udc.es/  
https://pdi.udc.es/  
Descripción de 
otros recursos 
humanos 
necesarios y 
disponibles para el 
desarrollo del plan 
de estudios 
Además de lo indicado en el punto anterior, cabe consultar las secciones pertinentes del 
Sistema de Garantía de Calidad 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630  
así como las diferentes opciones del menú La Escuela del portal del título 
http://etsa.udc.es/web/  
(gobierno, directorio, localización, departamentos, investigación, personal, espacios) 
Aulas y seminarios 
UDC > Centros 
https://www.udc.es/gl/centros_departamentos_servizos/centros/centro/?codigo=630  
Etsac > La Escuela > Espacios 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=411  
Laboratorios 
Etsac > La Escuela > Espacios 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=411  
En esta sección se reseñan de forma singular los laboratorios de diseño asistido y 
fabricación digital 
Salas de 
informática 
Etsac > La Escuela > Espacios 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=411  
http://etsa.udc.es/web/?page_id=1221  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 84 de 86 
Salas de estudio 
Etsac > La Escuela > Espacios 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=411  
En la planta -2 existe un espacio designado como zona de estudio, con independencia de 
que el alumno pueda utilizar las zonas de lectura de la biblioteca 
Biblioteca Etsac > La Escuela > Espacios > Biblioteca 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=647  
Otros servicios 
disponibles 
Etsac > La Escuela > Espacios 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=411  
Espacios para los 
representantes de 
estudiantes 
Etsac > La Escuela > Espacios 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=411  
En la planta -2 se encuentra un local específicamente destinado a los representantes de 
alumnos 
Resultados del 
título (tasa de 
graduación, 
abandono, 
eficiencia, 
rendimiento, 
éxito, evaluación, 
inserción laboral) 
Estudios > Resultados 
https://estudos.udc.es/gl/study/quality/4519V01  
Etsac > Información Académica > Calidad 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=443  
Otras tasas / 
resultados 
complementarios 
que el título hace 
públicas (informe 
institucional 
resultados 
Docentia) 
Los resultados de las sucesivas convocatorias Docentia son publicados en la web oficial de 
la Unidad Técnica de Calidad de la UDC, si bien dichas valoraciones figuran clasificadas por 
centros, departamentos y ramas de conocimiento 
https://www.udc.es/es/utc/ferramentas_calidade/docentia/   
Puede consultarse datos al respecto del título en el portal del Sistema de Garantía Interna 
de Calidad (apartado de recursos humanos) 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630  
Órgano 
responsable del 
sistema de 
garantía de calidad 
del título 
Estudios > Resultados > Comisiones 
https://estudos.udc.es/gl/study/quality/4519V01  
Política y objetivos 
de calidad 
Estudios > Resultados 
https://estudos.udc.es/gl/study/quality/4519V01 
Etsac > Información Académica > Calidad 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=443  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 85 de 86 
Manual y 
procedimientos 
del SGIC 
Sistema de Garantía de Calidad > SGIC del centro 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630  
Estudios > Resultados 
https://estudos.udc.es/gl/study/quality/4519V01 
Etsac > Información Académica > Calidad 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=443  
 