 
 
 
Calendarios académicos para el curso 2019/2020  
Aprobados por el Consejo de Gobierno el 30 de abril de 2019. Pueden consultarse en la dirección web: 
http://www.udc.es/ensino/calendario_academico/ 
1. CURSO ACADÉMICO 
El curso académico 2019/2020 comprenderá desde el 9 de septiembre de 2019 hasta el 31 de agosto 
de 2020. Abarcará dos períodos lectivos que se organizan en dos cuat rimestres, conforme se indica en 
el apartado 2 de este calendario. No será lectivo el  mes de agosto, ni l os días festivos, ni l os períodos 
señalados en este calendario para la evaluación.  
Se c onsiderarán alumnos del  curso académico 2019 /2020 aquellos que deban ser evalu ados de l as 
Prácticas/TFG/TFM en segunda oportunidad, cuyas actas se firmen y entreguen el 28 de septiembre de 
2020, conforme se establece en este calendario. 
2. PERÍODOS LECTIVOS 
Las actividades académicas docentes comprenden los siguientes períodos lectivos:  
Primer cuatrimestre: desde el 9 de septiembre al 20 de diciembre de 2019 
Segundo cuatrimestre: desde el 28 de enero al 15 de mayo de 2020 
Con el fin de facilitar la planificación docente de l os másteres, y cuando no precisen utilizar el  período 
de evaluación, podrán iniciar sus actividades docentes en el mes de octubre y prolongarlas hasta el 24 
de enero. En este caso, el segundo cuatrimestre podrá comen zar una semana más tarde. Para hacer 
efectiva esta posibilidad l os coordinadores de l os másteres deberán poner lo en conoci miento del  
Servicio de Organización Académica. 
3. EVALUACIÓN 
Para su evaluación, los/las estudiantes de grado y máster tendrán derecho en cada curso académico a 
dos oportunidades y el calendario quedará organizado en cuatro períodos: 
Oportunidades Fechas de evaluación 
Fecha límite de firma y 
entrega de actas 
Adelanto de 
oportunidad 
Del 25 de noviembre al 13 de diciembre de 
20191  
20 de diciembre de 2019 
Materias del primer 
cuatrimestre 
Del 8 al 24 de enero de 2020  7 de febrero de 2020 
TFG/ TFM, fijadas por los centros 6 de marzo de 2020 
Materias del segundo 
cuatrimestre y anuales 
Del 18 de mayo al 8 de junio de 2020 19 de junio de 2020 
TFG/ TFM, fijadas por los centros 6 de julio de 2020 
2ª oportunidad 
Del 22 de junio al 17 julio de 20202  24 de julio de 2020 
Prácticas/ TFG/ TFM, fijadas por los centros 28 de septiembre de 2020 
                                           
1 Las fechas de evaluación correspondientes al “adelanto de oportunidad” serán establecidas por los centros solo 
en el caso de que existan solicitudes. 
2 Los exámenes se organizarán de forma que se realicen primero aquellos correspondientes a las materias del 
primer cuatrimestre y a continuación los de las materias del segundo cuatrimestre y/o anuales. 
Código Seguro De Verificación 6+nXkpcmFAExZ2rQOcsXXw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario Xeral  Carlos Ignacio Aymerich Cano Asinado 07/05/2019 13:52:52
Observacións Páxina 1/2
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/6+nXkpcmFAExZ2rQOcsXXw==


 
 
 
La matrícula y defensa del TFG y del TFM se realizará conforme a lo dispuesto en los artículos 1º, 2º y 3º 
de l a Normativa reguladora de l a matrícula y defensa del  TFG y TFM, aprobada por el  Consejo de 
Gobierno de 19 de diciembre de 2013 y sus posteriores modificaciones. 
 
Las actividades académicas docentes y  los exámenes de todos l os planes de estudio se interrumpirán 
desde el día 21 de diciembre de 2019 hasta el día 7 de enero de 2020 (ambos incluidos); los días 24 y 
25 de febrero de 2020 y desde el día 6 al día 13 de abril de 2020 (ambos incluidos). Tendrá carácter 
festivo el día 27 de enero de 2020 por el traslado de la festividad del Día de la Universidad. Asimismo, 
poseerán carácter festivo los días de l as fiestas oficiales del Estado, de l a Comunidad Autónoma y  de 
las ciudades donde esté cada centro, así como el día de la festividad de cada uno de ellos. 
 
Con l a finalidad de aprovech ar al  máximo los días lectivos, s iempre que l as festividades de l a 
Universidad coincidan en martes o en jueves se celebrarán el lunes o el  viernes más próximo; y  si 
cuadrasen en m iércoles se trasladarán al viernes. Las que cuadren en sábado, domingo o festivo se 
celebrarán el día anterior o el siguiente lectivo. 
 
 
 
 
DILIXENCIA para g acer constar que el  presente d ocumento fue aprobado por el  Consejo de 
Gobierno del 30 de abril de 2019 
 
El secretario general 
Carlos Aymerich Cano 
 
Código Seguro De Verificación 6+nXkpcmFAExZ2rQOcsXXw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario Xeral  Carlos Ignacio Aymerich Cano Asinado 07/05/2019 13:52:52
Observacións Páxina 2/2
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/6+nXkpcmFAExZ2rQOcsXXw==
