 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN 
Cursos 2019-2020 | 2020-2021 | 2021-2022 | 2022-2023| 2023-2024 
 
 
 
 
 
 Universidad Universidade da Coruña 
 Centro Escola Técnica Superior de Arquitectura 
 Título Máster Universitario en Arquitectura 
  
 Aprobado por 
 Comisión Académica del MUA 28.03.2025 
 Comisión de Calidad 28.03.2025 
Escola Técnica Superior de Arquitectura 
Campus Universitario de A Zapateira, s/n 
15071 A Coruña 
881 01 5018 
etsacdir@udc.es 
http://etsa.udc.es 
MUA 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 1 de 101 
 
 ÍNDICE 
 
1 | DATOS DEL TÍTULO .................................................................................................................3 
2 | CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO ................................................................... 4 
Dimensión 1. La gestión del título ........................................................................................ 4 
Criterio 1  Organización y desarrollo .................................................................................. 4 
Criterio 2  Información y transparencia ............................................................................. 14 
Criterio 3  Sistema de garantía de calidad ......................................................................... 18 
Dimensión 2. Recursos ......................................................................................................... 27 
Criterio 4  Recursos humanos ........................................................................................... 27 
Criterio 5  Recursos materiales y servicios ......................................................................... 37 
Dimensión 3. Resultados ...................................................................................................... 41 
Criterio 6  Resultados de aprendizaje ................................................................................ 41 
Criterio 7  Indicadores de satisfacción y rendimiento ....................................................... 48 
3 | MODIFICACIONES DEL PLAN DE ESTUDIOS ........................................................................ 54 
4 | PLAN DE MEJORAS ................................................................................................................ 55 
Acciones de mejora cerradas ................................................................................................ 56 
Acciones de mejora en curso.................................................................................................. 72 
Nuevas acciones de mejora................................................................................................... 84 
ANEXO 1| INFORMACIÓN PÚBLICA ........................................................................................... 94 
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 2 de 101 
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 3 de 101 
 
 1 | DATOS DEL TÍTULO 
 
 
Número de Expediente (RUCT) 2503167 
Denominación del título Máster Universitario en Arquitectura 
Menciones / especialidades Sin menciones / especialidades 
Universidad responsable administrativa Universidade da Coruña 
En caso de títulos universitarios, participantes No procede 
Centro responsable Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Centro/s donde se imparte Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Nombre del responsable del título Miguel Alberto Abelleira Doldán 
Correo electrónico del responsable del título etsacdir@udc.es 
Nombre del coordinador del título Juan Ignacio Prieto López 
Rama de conocimiento Ingeniería y Arquitectura 
Número de créditos 60 
Profesión regulada Arquitecto (2010) por Acuerdo: Resolución de 28 de 
julio de 2010, BOE 30 de julio de 2010 y Norma: 
Orden EDU/2075/2010, de 29 de julio, BOE 31 de julio 
de 2010 
Modalidad de impartición Presencial 
Curso de implantación 2015|2016 
Fecha de acreditación ex ante (verificación) 30.04.2015 (Memoria verificación) 
19.07.2019 (Segunda renovación) 
Fecha de renovación de la acreditación 31.03.2025 
Cursos académicos objeto de seguimiento 2019-2020, 2020-2021, 2021-2022, 2022-2023, 2023-
2024 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 4 de 101 
 2 | CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO 
 
Dimensión 1. La gestión del título 
 
Criterio 1  Organización y desarrollo 
 
Estándar  El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las condiciones establecidas 
en la memoria verificada. 
Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se ha realizado conforme a la memoria verificada 
y no se han producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición de 
competencias por parte de los estudiantes. 
 
El desarrollo del Plan de Estudios se ha realizado conforme a la memoria verificada y no se han 
producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición de competencias p or 
parte de los estudiantes.  
Resumen: El Informe Final Favorable emitido por la ACSUG el 09 de julio de 2019 de Evaluación 
para la Renovación de la Acreditación  realiza una valoración de la organización y desarrollo que 
deja patente la necesidad de ajustar los plazos de matrícula a la realidad compleja de la titulación 
y su singularidad. También sobre la necesidad de concentrar voluntades en el Taller de 
Arquitectura para uniformizar criterios de equilibrio que afectan al número de estudiantes, la 
coordinación y homogeneización docente, así como a la objetivación de la evaluación.  
En este sentido, se ha insistido en la propuesta de matrícula por semestres que permita la 
incorporación de los alumnos en condiciones de igualdad, así como la mejora del planteamiento 
de homogeneidad en los temas, realizando una oferta semestral de los mismos. Es por ello que de 
los Talleres en que se organiza el Máster de Arquitectura (MUA), al menos uno comienza en el 
segundo semestre para que aquellos alumnos que no están en c ondiciones de comenzar el MUA 
en el primer semestre, no pierdan un año entero. 
 
1.1  El título mantiene el interés académico y está actualizado según los requisitos de la disciplina, 
avances tecnológicos y científicos, necesidades socioeconómicas y requisitos de la profesión. 
 
Valoración 
La verificación del Título de Máster en Arquitectura (MUA) por la ETSAC se hace el 23.03.2015. El 
Plan de Estudios se publica el 05.02.2016 y se ha renovado la Acreditación del mismo el 09.07.2019.  
Se trata de un Máster qu e habilita para la profesión de Arquitecto, en cuyo segundo semestre se 
sitúa el Proyecto Fin de Carrera (PFC) de 30 ECTs, equivalente a los TFM de otras titulaciones. 
Los reconocimientos del G rado en Arquitectura (GA)  al MUA son automáticos según la tabla 
recogida en el Plan. El resto de titulaciones (Arquitecto) pasan por la Comisión de validaciones (ver 
E7). 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 5 de 101 
Hasta el curso 2020-21 el estudiantado procedía de la adaptación de las titulaciones en extinción 
del Grado en Arquitectura habilitante (GA) y del título de Arquitecto. A partir del curso 2021-22 ya 
no hay procedencia de la adaptación del título de Arquitecto y se mantiene la del Grado en 
Arquitectura.  
 
CURSO 2019|2020 36 alumnos nuevos matriculados 
 10 procedían de la adaptación de Título de Arquitecto 
 21 procedían de la adaptación de Grado en Arquitectura (GA) 
 5 procedían de Grado en Estudios de Arquitectura (GEA) 
 
CURSO 2020|2021 64 alumnos nuevos matriculados 
 7 procedían de la adaptación de Título de Arquitecto 
 12 procedían de la adaptación de Grado en Arquitectura (GA) 
 45 procedían de Grado en Estudios de Arquitectura (GEA) 
 
CURSO 2021|2022 38 alumnos nuevos matriculados 
 2 procedían de la adaptación de Título de Arquitecto 
 12 procedían de la adaptación de Grado en Arquitectura (GA) 
 24 procedían de Grado en Estudios de Arquitectura (GEA) 
 
CURSO 2022|2023 41 alumnos nuevos matriculados 
 4 procedían de la adaptación de Título de Arquitecto 
 0 procedían de la adaptación de Grado en Arquitectura (GA) 
 37 procedían de Grado en Estudios de Arquitectura (GEA) 
 
CURSO 2023|2024 50 alumnos nuevos matriculados 
 0 procedían de la adaptación de Título de Arquitecto 
 3 procedían de la adaptación de Grado en Arquitectura (GA) 
 47 procedían de Grado en Estudios de Arquitectura (GEA) 
 
El perfil formativo/egreso del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos 
de su ámbito académico, científico y profesional y, en su caso, según las nec esidades y requisitos 
de la profesión regulada de Arquitecto Directiva 2013/55/UE1.  
La estructura del MUA atiende a los diferentes perfiles y capacidades de la profesión de arquitecto, 
que contempla los contenidos proyectuales y creativos, así como los más constructivos y 
tecnológicos. En este sentido, se han atendido a nuevos requerimientos de la profesión como la 
implantación del Building Information Modeling (BIM) o la Evaluación Energética de los edificios, 
(ver en la página web de la ETSAC los diferen tes cursos y actividades 2). La ETSAC, además, ha 
apostado por la implantación de un laboratorio OFAB de fabricación digital que se equipa año a 
año con el presupuesto de la ETSAC  y cuenta con los siguientes equipamientos (E18): Impresora 
3D (Prusa i3, Witbox), Corte Láser (PC 100/80), Mecanizado (Alarsis CNC FRH210, Roland CAMM 
2500), Corte por hilo caliente (Alarsis CRT150), Brazo robótico (ABB IRB 66 20-150/2.2). También 
se han investigado los contenidos vinculados a la eficiencia energética y sostenib ilidad 
                                                                    
1_https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630G02&any_academ
ic =2015_16&idioma=cast 
2_http://etsa.udc.es/web/?s=bim 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 6 de 101 
medioambiental, cruciales de cara a la renovación del parque edificado y al logro de los 
compromisos adquiridos con relación al Horizonte 2020. 
La transferencia a la sociedad es un eje fundamental de las actividades académicas de la ETSAC. 
Para ello, establece convenios con entidades públicas del entorno con un doble objetivo: conectar 
al alumnado con los problemas reales y próximos y producir un retorno social en forma de 
conocimiento. Esto, que es importante en los últimos cursos en los que el alumnado tiene un cierto 
bagaje, es fundamental en el trabajo final realizado en el MUA, con un grado de desarrollo próximo 
a la práctica profesional. 
El convenio más reciente se firmó con el Concello de Pontevedra  para el conjunto del Máster el 
curso 2022|23 y supondrá cuatro años de trabajo en esta ciudad, con proyectos dentro de las líneas 
de acción y temas de interés sugeridos por el Ayuntamiento.  
Debe señalarse, que en la estructura docente del MUA se incorpora un convenio con universidades 
extranjeras orientados a la internacionalización de la docencia . El programa IACOBUS 3 se 
estableció en 1995 entre las escuelas de arquitectura ETSAC de A Coruña, la ENSACF Clermont -
Ferrant (Francia) y la OTH de Regensburg (Alemania), habiéndose incorporado más recientemente 
la NUACA de Ereván (Armenia) en 20124 y la Faculté d’Architecture de la Liège Université (Bélgica) 
en 2022. Las escuelas implicadas realizan un ejercicio de proyectos arquitectónicos 
conjuntamente, relacionado con una intervención contemporánea en un edificio de carácter 
patrimonial en situación de riesgo por la falta de mecanismos de protección, ruina o presión 
urbana, de uno de los países participantes, turnándose anualmente. El profesorado y el alumnado 
visitan el emplazamiento a principios del cuat rimestre y realizan conjuntamente un taller 
internacional durante una semana, con propuestas preliminares, toma de datos y conferencias 
vinculadas al tema de trabajo. Al finalizar el cuatrimestre, se programa una sesión crítica final en 
la que los estudian tes presentan sus trabajos ante un jurado compuesto por docentes de las 
diferentes universidades y entidades locales. 
Entre los años 2018 y 2020, el programa Iacobus contó con una ayuda lograda en concurrencia 
competitiva del Erasmus+, bajo la denominación  Iacobus+ (EU -PROJECT 2017 -1-ES01KA203-
038344) 5, que permitió la incorporación formal de la Universidad de Ereván al programa y el 
refuerzo y ampliación de las iniciativas del programa. 
Este tipo de convenios se ha n venido realizando d esde hace años con otros ayuntamientos  y 
entidades, como el de Sada (A Coruña) que supuso la realización de proyectos durante l os cursos 
2015|16 y 2016|17 dentro del Taller B o con el de Corcubión, durante el curso 2017 |18 para el Taller 
A. 
Hay que destacar también la vinculación del Máster con el Colexio Oficial de Arquitectos de Galicia 
(COAG), participante desde los inicios de la titulación en los procesos de evaluación del alumnado 
como entidad externa profesional, con un miembro del tribunal de TFM seleccionado por el 
colegio. 
También se  han realizado  convenios con entidades privadas como la Fundación Rede de 
Innovación Arousa ( Fundación RIA), una organización sin ánimo de lucro radicada en Galicia y 
promovida por el arquitecto británico y premio Pritzker David Chipperfi eld, y que tiene como 
                                                                    
3 https://blogiacobus.wordpress.com/ 
4 https://etsa.udc.es/web/?p=27425 
5 https://www.iacobusplus.udc.es/ 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 7 de 101 
objetivo contribuir a una planificación y gestión sostenible del territorio gallego, poniendo de 
relieve el equilibrio existente en esta región entre medioambiente, sociedad y aprovechamiento 
de los recursos naturales.6 
Así mismo, se está en contacto con otras entidades y empresas comerciales que plantean 
concursos relacionados con los trabajos del Máster, durante su proceso de elaboración o ya 
terminados, como la mutua ASEMAS , la Asociación Española de Fabricantes de Ladrillos y Tejas  
de Arcilla Cocida (HISPALYT)  o la empresa de ascensores Schindler con la s que se organiza  un 
premio local para la ETSAC previo al nacional.    
 
1.2 El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y asignaturas 
previstas en la memoria verificada. 
 
Oferta de materias, de acuerdo con la memoria verificada 
La oferta de materias y asignaturas en cada uno de los semestres, se ha adaptado totalmente a lo 
previsto en la memoria de verificación. En los primeros años del Máster los estudiantes accedían 
desde la titulación de Arquitecto o el Grado en Arquitectura de Bolonia 1, con el reconocimiento 
de las asignaturas del primer cuatrimestre del MUA, lo que provocaba situaciones muy diversas 
entre estudiantes y en la propia docencia del Máster. Sin embargo, los datos de  matrícula de 
acceso al Máster recogidos en este informe, reflejan la práctica desaparición de la procedencia del 
alumnado desde  la titulación de Arquitecto y, con la incorporación plen a de los alumnos 
procedentes del Grado en Estudios de Arquitectura , la tendencia a la reducción del alumnado 
procedente del Grado en Arquitectura (ver E06). No hay duda de que la implantación en bloque del 
modelo Grado + Máster ha permitido actualizar el m odelo de titulación al imperante en Europa y 
dar salida a los diferentes estudiantes de otras titulaciones en extinción. Esto se percibe a través 
de la valoración realizada por los estudiantes en las encuestas que promueve la Universidad, en las 
que se puede observar que la satisfacción general con la titulación por parte del alumnado es 
correcta, con valores que se encuentran en el rango entre el 3 y el 4,29 sobre 7 (E13).  
Toda la información pública asociada al título se ha actualizado puntualmente en lo s distintos 
canales y medios de difusión previstos (véase el apartado “Información mínima relevante a 
publicar del título”, más adelante en este mismo documento).  
Ya desde el curso 2019|20 se ha conseguido, cada año, la ayuda para la promoción del Máster que 
ofrece la  Vicerrectoría de Estudantes e Empregabilidade, utilizada para elaborar un folleto 
explicativo que recoge la información general del Máster y sus materias, así como el planteamiento 
de cada curso antes de su comienzo.7 
Desarrollo de las activi dades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y 
clasificación, de acuerdo con la memoria verificada 
Todas las actividades docentes se han articulado temporal y espacialmente de acuerdo a los 
calendarios de la UDC y a los horarios propuestos por la Jefatura de Estudios, aprobados por la 
Comisión Permanente y por la Junta de Escuela, de todo lo cual se informa a todos los grupos de 
                                                                    
6 https://etsa.udc.es/web/?p=29653 
7 https://etsa.udc.es/web/?cat=193  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 8 de 101 
interés a través de la página web del centro , el Campus Virtual  y de los Equipos de Teams de las 
asignaturas, principalmente los Proyectos Avanzados y TFM utilizados por la coordinación y que 
se mantienen actualizados. 
En el horario se dispone un intervalo temporal de coincidencia para todo el alumnado  y 
profesorado, el Espacio ETSAC. Consiste en una franja horaria libre de docencia reglada en todos 
los cursos que permita planificar actividades culturales, tales como conferencias, debates o ciclos 
de cine, abiertos a toda la comunidad ETSAC. Estas actividades pueden ser promovidas por 
cualquier grupo de interés. Desde la coordinación del MUA se promueven actividades específicas 
relacionadas muy directamente con los temas en desarrollo. 
 
1.3 El título cuenta con mecanismos de coordinación docente que permiten analizar si el desarrollo del 
plan de estudios posibilita la adquisición de competencias por parte de los estudiantes y, en su caso, 
se establecen las acciones de mejora oportunas. 
 
Valoración 
La Comisión Académica es el órgano que canaliza los mecanismos de coordinación del título. En 
ella se encuentran representadas todas las áreas implicadas en el mismo, la dirección del centro 
(dirección, jefatura de estudios y secretaría ), la coordinación del máster,  un representante de su 
administración y tres representantes del propio alumnado. Durante este periodo de tres años se 
ha constituido en numerosas ocasiones (ver E05), haciendo ejercicio de sus funciones en todos los 
ámbitos relacionados con la coordinación docente, analizando el desarrollo del plan e 
introduciendo acciones de mejora, como las planteadas ante el informe remitido por la ACSUG.  
Desde el primer curso de implantación, la coordinación ha supervisado personalmente los 
procesos de elaboración y publicación de guías docentes, a efectos de que éstas desarrollasen 
satisfactoriamente el contenido de la memoria verificada. Esta labor de coordinación se ha 
continuado durante todo el periodo de evaluación que nos ocupa, incorporando los matices sobre 
presencialidad, control, procedimientos y evaluación introducidos durante la pandemia . No 
obstante, se ent iende que el Trabajo Fin de Máster conlleva un papel muy destacado pues 
constituye una actividad en la que el alumno vuelca todas sus competencias adquiridas, expone 
públicamente el trabajo elaborado y es evaluado por un tribunal interdisciplinar de profesores de 
la ETSAC y un miembro externo seleccionado por Colegio Oficial de Arquitectos de Galicia (COAG) 
que, como organización profesional de los arquitectos, propone a un arquitecto de reconocido 
prestigio. 
Desde el punto de vista del control tutorial, lo s alumnos que cursan el Máster Universitario en 
Arquitectura, de un año de duración, entran a formar parte de una estructura de Taller con 
profesores de todas las áreas de conocimiento que forman la titulación. Además de esta tutela 
compartida, tal y como recoge el Reglamento del PFC del Máster, los alumnos nombran dos 
tutores/as de seguimiento del trabajo (uno/a del área proyectual y otro/a del área técnica), por lo 
que la tutela, aunque dista de la estrategia de un Plan de Acción Tutorial (que se extiende los cinco 
años del Grado), queda garantizada (ver E04; E19; PC05, ANEXO 04).  
Las encuestas de satisfacción del alumnado (E13) muestran una valoración notable en relación con 
la docencia recibida (con valores iguales o superiores a 5 sobre 7), con un ascenso de la satisfacción 
global del alumnado con la docencia recibida, que de un 4 sobre 7 en el curso académico 2022|2023 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 9 de 101 
subió a un 5,7 sobre 7 en el curso académico 2023|2024. En los puntos a mejorar se encuentran la 
orientación recibida, las metodologías  docentes, la coordinación entre el profesorado y la 
planificación de la enseñanza. 
Reflexión 
Tal y como se recoge en las Actas de la Comisión Académica (E05), se han convocado reuniones 
de coordinación por parte de la coordinación y la Dirección de la ETS AC, que han permitido 
diagnosticar esas disfunciones y contrastar las opiniones de PDI y Estudiantado. En este sentido se 
ha implementado el recurso visible de la web de la ETSAC como medio idóneo para transmitir al 
alumnado la información más relevante de una forma más visible y directa. 
Son también de gran importancia el empleo del Campus Virtual y de los Equipos de Teams creados 
para las asignaturas , no sólo para la realización de chequeos periódicos de la evolución de los 
trabajos, además de las fechas de entregas oficiales marcadas por el calendario académico; si no 
también para la exposición de documentos , algunos  muy específicos de cada Taller, para 
complementar la información que el alumnado consiga por su cuenta. 
Así mismo, durante el período de pandemia se implantaron la realización de tutorías vía telemática 
(TEAMS) fuera del horario académico, para completar las tutorías oficiales. Casi siempre 
solicitadas por el alumnado para consultar aspectos muy concretos y determinantes en la marcha 
de su trabajo.  
Como resumen, se puede decir que la disponibilidad del profesorado del MUA para tutorizar los 
trabajos, todos ellos con grandes exigencias de desarrollo, es permanente. 
La dedicación asignada en POD al profesorado es muy diversa y, para todas las Áreas, insuficiente 
para la adecuada tutorización del alumnado , lo que hace que la dedicación de horas real del 
profesorado supere ampliamente la dedicación asignada en el plan docente, lo que provoca 
disfuncionalidades y, paradójicamente, la sensación entre el alumnado de que todo el profesorado 
debería asistir a todas horas, lo que no se corresponde con la asignación docente real del 
profesorado. 
 
 
1.4 Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos tengan el perfil de ingreso 
adecuado para iniciar estos estudios. 
 
Valoración 
Los criterios de acceso y admisión de estudiantes son parte de la información pública que se facilita 
tanto a través del portal de estudios como de la web de la ETSAC (E03): 
https://estudos.udc.es/gl/study/start/4519V01 
https://etsa.udc.es/web/ 
Además de los oportunos requisitos normativos, se indica que el acceso al Máster en Arquitectura 
sólo se realiza desde la titulación de Grado en Estudios en Arquitectura o similar, según orden EDU 
2075/2010.  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 10 de 101 
La asignación de Taller para desarrollar el TFM se realiza según recoge el Reglamento, “de forma 
presencial, dentro de un taller que elegirá libremente dentro de la oferta del Centro. El número de 
estudiantes estará equilibrado entre los diferentes talleres, para lo cual se tendrá en cuenta la 
prelación por fecha de matrícula y el expediente académico del estudiante o la estudiante”. 
https://etsa.udc.es/web/wp-content/uploads/2020/10/2020.10.29-Reglamento-PFM.pdf 
En este sentido, también desde el curso 2019|20, se ha implementado la figura del Coordinador de 
Taller que, conjuntamente con la Coordinación del Máster, realizan la asignación definitiva de 
alumnos a los talleres al principio de cada curso.  
La Comisión Académica es la encargada de rechazar o validar en cada plazo de matrícula la 
presentación de solicitudes externas al EEES, analizando y configurando una lista ordenada de 
admitidos que se hace pública.  
 
Reflexión 
Al existir menos estudiantes matriculados que plazas, no se aplica ninguna restricción por 
calificaciones y se garantiza la continuidad de estudios para los estudiantes del Grado en Estudios 
de Arquitectura  de la UDC que deseen continuar sus estudios en el MUA . En este sentido, es 
también dentro de la Comisión Académica donde se adoptan acuerdos relacionados con la 
posibilidad de ajustes temporales entre plazos de matrícula y convocatorias de defensa de TFG 
que afectan al alumnado de la ETSAC. Es por ello que contar  con una matrícula parcial efectiva y 
por semestre se hace imprescindible y supone un beneficio sustancial para el alumnado que accede 
al Máster, tanto desde nuestra universidad como desde otras universidades.  
Se constata que en el curso 2019|20, gran cantidad de estudiantes deciden cambiarse de plan, de 
Bolonia 1 a Bolonia 2, cosa que no sucedió en cursos anteriores . Este porcentaje, con la plena 
incorporación de los alumnos procedentes del Grado en Estudios de Arquitectura (GEA) se 
equilibró en 2021|22, marcando la tendencia ascendente que se constata en cursos posteriores, 
con un 90% de los alumnos provenientes del  GEA en 2022|2023 y un 94% en el curso 2023|2024 . 
Se están haciendo gestiones para mejorar la difusión de matrícula del MUA 2  en el segundo 
cuatrimestre, con su correspondiente acción de mejora (Mejora M.MUA.08).  
 
1.5 La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los resultados del título. 
 
Valoración 
Toda la normativa que puede afectar al título forma parte de la información pública del mismo, con 
acceso a través de los portales ya referenciados. No consta ninguna disfunción der ivada de su 
aplicación, ni siquiera en el contexto de implantación y consolidación de un nuevo plan de estudios.  
Se considera que la elaboración de un Reglamento específico sobre el Proyecto Fin de Carrera del 
Máster, aprobado en Junta de Escuela el 28.05.2015 y modificado el 09.07.2018, ha solventado 
posibles carencias previas, de modo que con el mismo ya se encuentran reguladas todas las etapas 
del trabajo, desde la composición de los miembros del Taller que lo evaluará inicialmente, la 
propuesta y elección de los temas, los tutores, así como la composición del tribunal para su defensa 
pública final. Sin embargo, en la aplicación de ese mismo Reglamento, se han detectado 
disfuncionalidades como , por ejemplo,  el excesivo número de miembros del tribuna l y la 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 11 de 101 
complejidad de su composición atendiendo a las diferentes Áreas de Conocimiento y 
representación de todos los talleres, que ha provocado tribunales de TFM con 8 miembros, lo que 
se considera excesivo y disfuncional y se pretende corregir con una de las acciones de mejora, que 
es la redacción y aprobación de un nuevo reglamento de TFM en 2025 (Mejora M.MUA.07). 
La Comisión Académica ejerce su labor de supervisión y en ella, además de la resolución de 
cuestiones administrativas, se plantean mejoras y p osibles modificaciones para ajustar la 
interpretación de criterios (ver Actas de la CA en evidencia E05).  
Los diferentes temas correspondientes a cada Taller se hacen públicos con programas concretos, 
durante el mes de junio previo al comienzo del curso  (E19). Las Actas de la C omisión Académica 
recogen la presentación y aprobación de dichos temas antes de su difusión pública (E05).   
 
Reflexión 
En relación a la normativa de preinscripción y matrícula, y más concretamente con el calendario 
que establece al respecto la Universidad para el conjunto de másteres oficiales, los tres plazos 
establecidos que ubican el último en los meses de septiembre y octubre, supone una complicación 
al inicio de clases, con un alumnado pendiente de matrícula o de la calificación de TFG. Para ello la 
UDC ha arbitrado una matrícula condicionada en el MUA hasta la aprobación del TFG. 
También, con la idea de relacionar TFG y TFM, se ha planteado la posibilidad de animar al 
alumnado del último curso del GEA a realizar su Trabajos Fin de Grado relacionados con los temas 
propuestos de TFM. Esto ha llevado al adelantamiento de la exposición pública de los temas del 
curso siguiente al inicio del segundo cuatrimestre del año anterior, algo que se ha experimentado 
desde el curso 2022|23. 
Estas modificaciones han provocado múltiples beneficios, pero, por otra parte, se han detectado 
algunas disfuncionalidades dado que algunos alumnos están elaborando el Trabajo Fin de Grado 
y, simultáneamente, cursando el primer cuatrimestre del Máster, lo que motiva un exceso de carga 
de trabajo que repercute en el seguimiento del primer cuatrimestre del Máster. Una de las acciones 
de mejora propuest as en el presente informe, pretende acompasar las entregas de TFG a los 
períodos de acceso y matrícula del Máster, favoreciendo que los alumnos que entren a cursar el 
MUA tengan el TFG realizado y puedan centrar su total atención en la docencia del prim er 
cuatrimestre (Mejora M.MUA.06). 
En cualquier caso, la variedad de situaciones es amplia, motivada por las diferentes convocatorias 
y ritmos de acceso del alumnado al TFG, ha vuelto a resaltar la idoneidad de una estructura 
semestral pura de 30 + 30 ECTS  como la del MUA , tanto académica como administrativa para la 
matrícula. En este sentido, otra de las situaciones a mejorar y objeto de una de las acciones de 
mejora propuesta, es la tramitación administrativa y promoción por parte de la universidad de la 
estructura cuatrimestral de Máster Universitario en Arquitectura. Al tratarse de una estructura 
docente única en nuestra universidad, no recibe el tratamiento adecuado en cuanto a la 
información y tramitación, que debe ser una de las cuestiones a mejorar en los próximos años  
(Mejora M.MUA.08) 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 12 de 101 
 Evidencias 
E1  ☐ Memoria vigente del título8. 
E2  ☐ Informes de verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación del título, 
incluyendo los planes de mejora. 
E3  ☒ Informe / documento donde se recoja el análisis del perfil real de ingreso / egreso. 
E4  ☒ Guías docentes de las materias/asignaturas (competencias, actividades formativas, metodologías 
docentes, sistemas de evaluación, resultados de aprendizaje,…). 
E5  ☒ Actas de las reuniones celebradas, al menos de los dos últimos cursos, de la Comisión Académica 
/ Comisión de Titulación / Comisión de Garantía de Calidad (las actas deben incorporar un apartado 
con los acuerdos adoptados en cada reunión). 
E6  ☒ Listado de estudiantes que ha n solicitado reconocimiento de créditos indicando el número de 
créditos reconocidos (por prácticas, títulos propios, experiencia profesional, etc.). 
E7  ☒ Informes sobre el reconocimiento de créditos para valorar su adecuación. 
E8  ☒  Informes / documentos donde se recojan las conclusiones de los procedimientos de consulta 
internos y externos para valorar la relevancia y actualización del perfil de egreso de los estudiantes 
del título / valoración de la adquisición de los resultados de aprendizaje. 
 
 Indicadores 
I1  ☒ Número de estudiantes de nuevo ingreso por curso académico. 
I2  ☒ En el caso de máster, número de estudiantes de nuevo ingreso por titulación de procedencia. 
I3  ☒ Indicadores de movilidad (número de estudiantes que participan e n programas de movilidad, 
relación entre estudiantes que participan en programas de movilidad y estudiantes matriculados,…). 
I4  ☒ Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
I15 ☒  Media de alumnos por grupo de docencia (docencia expositiva, interactiva,…). 
 
  
                                                                    
8_Se reseñan las evidencias e indicadores aportados, cuando procede. A efectos de evitar reiteraciones, la localización de todos ellos se recoge en un 
epígrafe posterior. 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 13 de 101 
Reflexiones  
Las reflexiones se han hecho a la par que las valoraciones, en cada apartado.  
 
Acciones  
Tal y como refrenda el documento de Actas de la Comisión Académica (E05), se ha dado traslado 
desde la Comisión de Calidad de toda una serie de mejoras. En concreto las denominadas en el 
Anexo IV como Plazos de Matrícula (Mejora A.01, cerrada) , así como la de Organización y 
Coordinación de los Talleres de PFC (Mejora A.02, cerrada), la Organización calendario matrícula 
MUA y entregas de TFG (Mejora M.MUA.06 , nueva), Adscripción al ámbito de conocimiento en 
aplicación del Real Decreto 822/2021 (Mejora M.MUA.05, en curso), Nuevo Reglamento TFM|PFC 
(Mejora M.MUA.07, nueva) y Mejora de la difusión y gestión matr ícula MUA (Mejora M.MUA.08, 
nueva), se refieren a cuestiones que afectan a este Criterio 1 de Organización y Gestión del Título. 
En la sección correspondiente al plan de mejoras del presente documento  se recogen dichas 
iniciativas.  
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 14 de 101 
 
Criterio 2  Información y transparencia 
 
Estándar  La institución dispone de mecanismos para comunicar de manera adecuada a todos los grupos de 
interés las características del programa y de los procesos que garantizan su calidad. 
Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pública y está disponible, en tiempo y 
forma, para todos los agentes implicados en el mismo (estudiantes, empleadores, administraciones 
educativas y otros grupos de interés). 
La página web de la ETSAC 
http://etsa.udc.es/web/ 
es la clave de la información y la trasparencia del centro. En ella se pueden encontrar todas las 
informaciones del centro y sus actividades, así como los datos de los procesos que garantizan su  
calidad. 
 
2.1  La institución pública, para todos los grupos de interés, información objetiva, suficiente y actualizada 
sobre las características del título y sobre los procesos que garantizan su calidad. 
 
Valoración 
La estructura de las enseñanzas se enc uentra totalmente perfilada en la memoria oficial, 
disponible a través de la sede ministerial aprobada el 23 de marzo de 2015 (E01). El plan de estudios 
se encuentra asimismo publicado en el BOE del 14 de marzo de 2016 (E01). Toda esta información 
se encuentra igualmente accesible a través del portal de estudios y de la web de la ETSAC  (E09). 
Asimismo, dichas páginas permiten enlazar con las guías docentes de las materias, que responden 
a la estructura formal promovida desde la Universidad, y que incluyen: denominación, 
descriptores, idioma, coordinación y profesorado (con datos de contacto), descripción general, 
competencias, resultados de aprendizaje, contenidos, planificación, metodologías, atención 
personalizada, evaluación, fuentes de información, y rec omendaciones para un mejor 
aprovechamiento (E04). Dichas guías se materializan de acuerdo con un cronograma definido por 
el Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías, y que incluye las siguientes tareas: 
revisión de competencias de la titulación, elaboración, publicación, revisión, aprobación (por parte 
de departamentos y centro), y cierre final a cargo del coordinador. Este último paso se produce 
con anterioridad a la apertura del primer plazo de matrícula, de modo que toda la información 
resulta accesible públicamente (es una página abierta) de cara a facilitar las posibles decisiones del 
alumnado. Otro tanto se puede afirmar con relación a calendario académico y horarios, aprobados 
en Comisión Académica con la debida antelación y publicados oficialmente a través del portal de 
la ETSAC.  
La trasmisión de información se completa con el uso de la plataforma Moodle/Campus Virtual para 
temas más concretos de docencia y evaluación. En dicha plataforma se actualizan las secciones 
destinadas al trabajo fin de máster (incluyendo temas propuestos o trabajos previos en curso). El 
trámite de presentación del TFM incluye la posibilidad de autorizar su publicación a través del 
repositorio institucional de la Universidad (RUC4), con la colaboración del personal de la biblioteca.  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 15 de 101 
Así mismo, la plataforma Teams, muy utilizada durante el periodo de pandemia para la docencia, 
se ha también consolidado para comunicar a alumn ado y profesorado cuestiones de interés del 
Máster, como recordatorios de conferencias, cl ases especiales o aportar documentación e 
información adicional de una forma ágil, complementaria al Campus Virtual.  
Al inicio del período lectivo se convoca a todo el alumnado a una sesión inaugural en la que se 
ofrece orientación diversa sobre el enfoqu e y la estructura del Máster, y sobre los diferentes 
recursos materiales y humanos puestos a disposición del título  (E19). El contenido de la 
presentación utilizada por el coordinador del Máster y los grupos de Taller en este acto se pone a 
disposición del estudiantado a través del campus virtual (Moodle), utilizando la plataforma de 
Trabajo Fin de Máster (a la que obviamente tiene acceso la totalidad del alumnado matriculado).  
El complemento de uso de la plataforma Teams, permite llegar también a los alumn os 
incorporados como preinscritos cuya formalización de matrícula está pendiente a principio de 
curso. Se entiende que todas estas medidas contribuyen a mejorar la visibilidad de la titulación y 
pueden servir de orientación e incentivo a nuevos estudiantes. 
Se apunta también en este apartado que se ha atendido a la revisión realizada por la ACSUG que, 
siendo muy satisfactoria, recomendaba una revisión general de las Guías Docentes motivada por 
la detección de algún posible error. Esto se ha hecho mediante l as propuestas de mejora con 
seguimiento continuado desde la Comisión Académica, tal y como se recoge en el documento de 
Actas E05. 
 
Reflexión 
En este contexto, los datos extraídos de las encuestas de satisfacción, no deben ser considerados 
como relevantes por la baja participación  y deben llevarnos a plantear , sin duda, una mejora 
sustancial en el sistema de encuestas.  Seguramente por la misma razón, no son comprensibles la 
evolución de los datos en algunos de los ítems  recogidos en las encuestas de satisf acción (I04), 
observándose ciertas contradicciones que dificultan su interpretación.  
Se hace constar que los procesos desarrollados han sufrido pocas variaciones en los últimos años9 
y con tiempos de ejecución muy similares y que, por tanto, es la participación escasa e irregular en 
las encuestas, lo que produce una fluctuación incomprensible de algunos datos  (especialmente 
significativo el P19. Información sobre títulos en la web). Sin duda, las preguntas de las encuestas 
(sin acompañamiento de comentarios esclarecedores por pregunta, al contar simplemente con un 
comentario final en la sección de observaciones que pocos alumnos utilizan) no definen con nitidez 
qué cuestiones son percibidas de forma negativa o claramente mejorable.  
Del mismo modo, resulta confuso que procesos que se producen por los mismos cauces en 
sucesivos cursos reciban valoraciones fluctuantes. Con independencia de todo lo anterior, se 
considera que el portal del título a través de la ETSAC y las Plataformas digitales Moodle y Teams, 
ofrecen un adecuado servicio, en la medida en que permiten centralizar toda la i nformación 
pertinente e introducir año tras año aspectos de mejora, como pueden ser, la visibilidad a través 
del canal inmediato de difusión de la web ETSAC que se enlaza con la  de la UDC, con presencia 
muy clara en el Campus. También la definición estable de las aulas y locales de uso exclusivo 
                                                                    
9 En el curso 2019/20 cambió el modelo de encuesta. En los cursos 2019/20 y 2020/21 la encuesta se hizo telemáticamente por situación 
pandémica. En el curso 2022/23 se añadieron dos ítems a la encuesta (P21-P22) que no se incluían en los años previos (ver I04). 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 16 de 101 
destinados al proceso formativo del MUA, así como los recursos y servicios que el centro pone a 
disposición del alumnado (incluyendo el laboratorio de fabricación digital), la existencia de 
convenios con entidades públicas y privadas, o la participación en diferentes Premios nacionales 
(Bienal de Arquitectura Española –  BEAU), Premios COAG, Asemas, e Internacionales (Bienal de 
Arquitectura de Venecia, Young Talent de la Fundación Mies van der Rohe, Achiprix, …) en los que 
el MUA interviene y que han servido y continúan haciéndolo, como vehículo de difusión de los 
trabajos desarrollados en el mismo. Debe destacarse en este sentido el primer premio en los VII 
Premios OTIS-FAys obtenido por su trabajo TFM del MUA Elena Bello Vilas en 2021, convocatoria 
en la que también resultó ganador de una mención el alumno del Máster Diego Díaz Gómez 10. 
También el premio al mejor proyecto fin de carrera reci bido Ramón López González en los XIX 
Premios COAG por su TFM del MUA 11 o los finalistas Soukaina Benkar y Fernando Balea 
Domínguez12 en los XX Premios COAG no 2023  y Míriam Núñez Guerrero en los XVIII Premios 
COAG13, o la destacada participación en los galardones locales y nacionales de los Premios 
Schlinder de alumnos como Adrián Pose Núñez en 2023 14 o Daniel Almodóvar Fuster y Alejandro 
González Jorge en 202415. 
 
  
                                                                    
10 https://arquitecturaysociedad.com/ganadores-vii-premios-otis-fays/ 
11 https://portal.coag.es/es/proyecto/xix-premios-coag/ 
12 https://www.coag.es/premioscoag/candidaturas/visualizacion.aspx?edicion=XX 
13 https://www.coag.es/premioscoag/candidaturas/visualizacion.aspx?edicion=XVIII 
14 https://etsa.udc.es/web/?p=32735 
15 https://etsa.udc.es/web/?p=34825 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 17 de 101 
 Evidencias 
E9  ☒ Página web de la Universidad / C entro / Título (debe estar incluida, como mínimo, la información 
referida en el Anexo II). 
 
 Indicadores 
I4  ☒ Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
 
 
Reflexiones finales  
Se han ido haciendo algunas de ellas a la par que las valoraciones, en cada apartado. No obstante:  
Se considera muy importante el ejercicio de Información y transparencia que se realiza a través de 
los portales principales de difusión (ETSAC-UDC y Moodle), con amplitud de la información sobre 
el título y su actualización constante. Se consideran, además, como buenas prácticas las 
siguientes: 
•  La descripción del título resulta plenamente accesible de forma pública, con información al 
día sobre todas las actividades, cuestiones administrativas, docentes y normativas.  
•  Toda la información pertinente se centraliza a través de la página web de la ETSAC y de las 
páginas específicas de cada una de las materias a través de la s plataformas Moodle y Teams 
de la UDC, lo que sin duda facilita al alumnado el seguimiento de la información sobre todo lo 
que rodea al MUA, actualizado de forma continua.  
•  Al inicio del período lectivo se convoca a una sesión inaugural en la que se facilita orientación 
adecuada a los estudiantes de nuevo ingreso. 
 
Acciones  
Se cita de nuevo el documento de Actas de la Comisión Académica (E05) que recoge las mejoras 
introducidas desde la Comisión de Calidad y que, en este apartado y dentro del Anexo IV Revisión 
de las GADUs (Mejora A.03, cerrada), se refiere a cuestiones que afectan a este Criterio 2 de 
Información y transparencia. 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 18 de 101 
 
Criterio 3  Sistema de garantía de calidad 
 
Estándar  La institución dispone de un sistema interno de garantía de la calidad formalmente establecido e 
implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la titulación. 
Analizar la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y valorar su contribución a la 
mejora continua del título. 
 
El Sistema de Garantía de Calidad define el marco estructurado de la recogida, clasificación y 
análisis de toda la información pertinente de cara a la mejora continua (E10 y E11). 
 
3.1  El SGC posee los mecanismos necesarios para recoger la información precisa, analizarla, detectar 
debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un seguimiento de las mismas. 
 
Los procedim ientos que permiten recoger la información de forma continua, analizar los 
resultados y utilizarlos para la toma de decisiones y la mejora de la calidad del título, se han 
desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
Antes de la reflexión sobre este criterio, es preciso referir las dos dificultades que condicionaron 
los procesos de calidad de la ETSAC entre 2019 y 2022. 
En noviembre de 2019 se produjo un relevo en el equipo directivo de la ETSAC por finalización de 
su segundo mandato, lo conllevó  el relevo en la Coordinación del Máster, designando el nuevo 
equipo de dirección, de entre la plantilla de profesorado, a Juan Creus  Andrade, profesor Titular 
del Área de Proyectos Arquitectónicos, como responsable del título. En marzo de 2020 la 
comunidad universitaria se enfrentó a una situación pandémica de COVID -19 que obligó a 
implantar la docencia y gestión de los procesos admini strativos y de gobernanza del centro de 
modo telemático en el corto plazo de apenas un fin de semana. Con gran esfuerzo de todo el PDI 
y el P TGAS de la ETSAC, el proceso fue un éxito, atendiendo a problemáticas diversas. Sin 
embargo, algunos procesos del SGC se vieron afectados, como el recabado de opinión a través de 
encuestas, viéndose dicha participación reducida significativamente. 
En noviembre de 2023 se produjo un nuevo relevo en el equipo directivo de la ETSAC  con Miguel 
Abelleira Doldán como nuevo director, designando a Juan Prieto López como nuevo coordinador 
del Máster Universitario en Arquitectura, que inició su labor en septiembre de 2024. 
No obstante, y pese a estas cuestiones apuntadas, todos los procesos del SGC correspondientes a 
todo el período de evaluación se han llevado a cabo adecuada y consistentemente, como puede 
comprobarse en este autoinforme y en las evidencias e indicadores aportados. 
Hasta el curso 2019 |20 todos los procesos se materializaban a través de una aplicación 16 que 
resultaba poco intuitiva y excesivamente rígida y compleja. En el autoinforme de seguimiento del 
curso 2018|19 se planteó la acción de mejora c.03, consistente en elevar una solicitud a la Unidad 
                                                                    
16 http://sgic.udc.es/ 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 19 de 101 
Técnica de Calidad de la UDC para el rediseño de la estructura actu al del SGC. Esto derivó, en 
noviembre del 2022, en la aprobación por parte de la Junta de Escuela del Manual del Sistema de 
Garantía de Calidad de la ETSAC y de todos los procesos que dan respuesta a los estándares de 
calidad (Ver E10 y E11). Asimismo, desde el curso 2020|21 se implementó una nueva aplicación de 
calidad17, de diseño mucho más flexible (permite diversos modos de subir las evidencias), más 
interconectado e intuitivo y además proporciona datos del título como los resultados del título o 
de las distintas encuestas, que resultan más accesibles.  
Asimismo, siguió funcionando Xestat, como sistema de recopilación parcial de datos y generación 
de tasas de calidad. No obstante, tal y como se indica en varias evidencias (Ver E17 y E30), la 
implantación de un nuevo sistema de gestión para los másteres desde el 2023/2024 ha ocasionado 
numerosos problemas en la recopilación de datos y tasas debido a que los técnicos de la Unidad 
Técnica de Calidad no han podido migrar correctamente datos de las diversas plataformas. Desde 
la ETSAC se ha informado en diversas ocasiones tanto por vía telefónica como por correo a la UTC 
de los errores detectados para que procedan a su subsanación. 
Otra de las acciones de mejora planteadas en el autoinforme de seguimiento del curso 2018|2019 
consistía en solicitar a la Unidad técnica de Calidad de la UDC un rediseño de encuestas al 
alumnado. Cabe destacar que, como consecuencia de esta acción de mejora, el número de ítems 
en las encuestas de satisfacción a alumnado se había reduc ido de 32 a 21, si bien en el curso 
2022|2023 se aumentó el número de preguntas de 21 a 23 para el alumnado, mientras las de 
profesorado se mantuvieron en 21.  
Con respecto a las encuestas de evaluación de la docencia para alumnado y profesorado 
(Avaliemos), desde la UDC se ha fomentado la participación haciendo saltar un recordatorio 
cuando la persona accede a la Plataforma de Teledocencia o a su secretaria virtual , con una 
reducción del número de preguntas de seis a cuatro en el curso 2022|2023. 
La entrada en funcionamiento de la nueva plataforma (SIGMA) en el curso 2023|2024 ha provocado 
disfunciones, por el cambio de procedimiento y la mayor complejidad para acceder a ellas. 
 
Los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la enseñanza y el profesorado se 
han desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
En relación a las encuestas de satisfacción durante el periodo pandémico (cursos 2019|20, y 
2020|21), como ya se indicó, fue necesario realizarlas en línea, lo que redujo la participación 
drásticamente (alcanzando entre un 1,6% y un 2,94%); pero en el curso 2021|22 se retomaron las 
consultas presenciales, con una mejora significativa de la participación (alcanzando un 14,95%)  
que se incrementando en lo s cursos 2022|23 (25,25%)  y 2023|24 (24,49%), si  bien sigue siendo 
mejorable.  
Pese a esta pequeña dificultad, todos los procesos de evaluación y mejora de calidad de la 
enseñanza y el profesorado se han desarrollado de acuerdo a lo establecido en el SGC. Se quiere 
hacer notar que la dirección del centro implementó a las pocas fechas del inicio de la crisis de la 
Pandemia de COVID-19 una encuesta masiva dirigida al alumnado de la ETSAC para conocer las 
condiciones en las que ese estaba desarrollando su cotidianidad. Se pretendía con ella modular 
respuestas generales e identificar situaciones críticas que requerían una intervención ya fuere por 
                                                                    
17 https://calidade.udc.gal/ 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 20 de 101 
motivos académicos, tecnológicos, asistenciales y sanitarios o psicológicos. Esta encuesta 
realizada online entre usuarios ETSAC del dominio @udc tuvo una respuesta del 25% del 
alumnado de la ETSAC.  
En cuanto a las encuestas, se efectúan con dos objetivos básicos: sondear el estado de opinión del 
alumnado y detectar posibles deficiencias con fines de mejora. Las programadas por la 
Universidad atienden al conjunto de  la titulación, y son diseñadas de forma estándar para todos 
los programas. 
Por supuesto, se pulsa igualmente la opinión del profesorado. Con independencia de las encuestas 
oficiales que promueve la Universidad, a menudo se trata el tema de una forma más personal, 
mediante reuniones entre los profesores de determinadas materias y la coordinación del título. La 
experiencia nos ha demostrado que ésta es una vía más efectiva y con repercusiones más 
inmediatas, al menos de forma genérica. 
En lo que respecta al personal de administración y servicios, éste atiende a todas las actividades 
del centro de forma que, comparativamente, la repercusión del máster en su actividad diaria es 
ciertamente limitada. Debemos desde aquí manifestar nuestra total satisfacción por su capacidad 
y entrega, constituyendo servicios muy valorados por el alumnado.  
 
El procedimiento de sugerencias y reclamaciones se ha desarrollado de acuerdo a lo 
establecido. 
Las reclamaciones del alumnado siguen el procedimiento y los cauces estipulados por la normativa 
de la UDC al respecto. El SGC contempla también un procedimiento para formular en línea 
“preguntas, felicitaciones, sugerencias y quejas” 18, que aparece también enlazado desde la web 
del centro.19 Cada pregunta, sugerencia o queja es recibida directamente por la Unidad Técnica de 
Calidad y reenviada a la dirección de la ETSAC para su seguimiento. En cumplimiento de la acción 
de mejora a.06 reflejada en el Autoinforme 2018-19 del Título de Máster, se creó un registro digital 
específico interno para preguntas, felicitaciones, sugerencias y quejas. Se implementó mediante 
la herramienta SharePoint de Office365. Sin embargo, su puesta en marcha no vino acompañado 
de la eficacia esperada, ya que no se recibieron comunicaciones por este medio. Por esta razón, se 
eliminó, tal y como se da cuenta en el seguimiento de dicha acción de mejora. Una vez constatada 
la ineficacia del registro interno, con el fin de incrementar la fluidez de información entre el 
estudiantado y la dirección de centro, en sustitu ción se realizan reuniones periódicas a las que 
acuden los representantes del alumnado y las personas que ocupan la Jefatura de Estudios y la 
responsable de calidad, a fin de evaluar el desarrollo de la enseñanza en el Máster. Estas reuniones 
permitieron d etectar y subsanar algunas pequeñas disfuncionalidades de una  forma fluida e 
inmediata a través del dialogo entre las partes. En el caso de reclamaciones a las calificaciones, una 
vez presentadas por el alumnado, se solicita un informe al profesorado inter esado, así como a un 
tribunal independiente de la misma área de conocimiento, siendo la Comisión docente la 
encargada de valorar todos los informes y dictaminar una resolución al respecto. Se aportan 
evidencias de este proceso en las actas de la Comisión (E5). 
 
                                                                    
18 https://www.udc.gal/suxestions/Paginas/FormularioCliente.aspx 
19 http://etsa.udc.es/web/?page_id=4892 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 21 de 101 
Reflexión 
El SGC permite documentar y plasmar las fortalezas y debilidades del centro. El manual incluye: la 
relación de evidencias e indicadores de cada uno de los procesos del SGC, la definición de los 
indicadores, la plantilla del acta, la plantilla de acción de mejora y la normativa y documentación 
de referencia que afecta al SGC del centro. Los 14 procesos dan respuesta a los estándares de 
calidad, a las directrices del Programa FIDES-AUDIT y a los criterios de seguimiento y acreditación 
de los títulos oficiales de la ACSUG (Ver E10 y E11). Los procedimientos funcionan adecuadamente, 
pero una buena parte del trabajo de recopilación de datos se deja en manos de los centros, sin 
existir un sistema centralizado que sí está implantando en otras universidades y que facilitaría el 
desarrollo de todos los procesos y lo que es más importante, más tiempo para la reflexión y 
desarrollo de mejoras. Esto se ha puesto en conocimiento de la Unidad Técnica de Calidad, el 
órgano responsable dentro de la UDC. 
 
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 22 de 101 
3.2 La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la acreditación y 
garantiza la mejora continua permitiendo la introducción de modificaciones en el título. 
 
Las acciones de análisis y revisión llevadas a cabo desde el SGC perm iten introducir 
modificaciones para la mejora en el título. 
Aunque no se han detectado problemáticas de la entidad suficiente para introducir modificaciones 
en la memoria del título, la responsable de Calidad en la ETSAC, en conjunto con la coordinación 
de la titulación, lleva a cabo acciones de análisis y revisión para evaluar la adecuación del desarrollo 
de la enseñanza a los objetivos de la Memoria oficial verificada del Máster Universitario en 
Arquitectura. Sistemáticamente, se recopila y analiza la inf ormación correspondiente a los 
procesos del SGC, lo que permite planificar la gestión del centro y valorar la necesidad de introducir 
mejoras en el título. La comprobación de la consecución de los objetivos se realiza a través de la 
evolución de los result ados de aprendizaje, de los indicadores del título y de la satisfacción a los 
distintos grupos de interés implicados en el proceso (estudiantes, PDI, P TGAS, egresados y 
egresadas). Pueden encontrarse en las evidencias E13 y E30 y en los indicadores I04 e I12. 
En respuesta a la recomendación realizada por la ACSUG en su informe de seguimiento del curso 
2018|19 sobre mejorar las relaciones con la realidad profesional, se plantean dentro de la acción de 
mejora M01 acercamientos desde diferentes ópticas, como sesiones informativas de instituciones 
colegiales y de las administraciones, así como la difusión de becas y concursos vinculados a la 
iniciación en el mercado laboral y profesional.  Anualmente, la Comisión Docente , la Comisión 
Académica de la titulación y la Comisión de Calidad revisan los resultados del título y los analizan 
comparativamente con los de años anteriores, evaluando su evolución y planteando las acciones 
de mejora que considera oportunas para corregir u optimizar las cuestiones detectadas. 
 
El seguimiento de las mejoras del título confirma que estas han sido eficaces y que se han 
conseguido los objetivos planteados. 
Anualmente, la Comisión Docente , la Comisión Académica del MUA  y la Comisión de Calidad 
evalúan el grado de cumplimiento de las a cciones de mejora planteadas y sus resultados; en 
función de ellos, decide cerrarlas (cuando la cuestión ha sido completamente resuelta), darles 
continuidad (con los ajustes oportunos) o plantear nuevas acciones de mejora con enfoques 
diferentes (cuando han sido poco efectivas).  
 
Los planes de mejora recogen las recomendaciones de los diferentes  informes derivados del 
proceso de verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación. 
El plan de mejora que se puede encontrar en el apartado 4 de este informe (evidencia E12) incluye 
las recomendaciones del último informe de seguimiento del curso 2018|19 realizado por la ACSUG 
en 2019 e incorpora las recibidas en la última respuesta de la ACSUG (31/10/2024). Este plan recoge 
también las conclus iones y acuerdo a los que se llegan en los diversos órganos de gobierno y 
coordinación tales como la Comisión Docente, la Comisión Académica del MUA y la Comisión de 
Calidad. 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 23 de 101 
Valoración 
El SGC constituye una herramienta fundamental sobre la que se articula el seguimiento del título. 
La redacción de autoinformes como el presente se desarrolla sobre el conjunto de actividades y 
documentos que lo configuran, incluyendo la recopilación de evidencias e indicadores, así como la 
cumplimentación de todos los apar tados pertinentes que integran la aplicación informática 
facilitada por la Universidad en el momento actual. 
La Comisión de Calidad y la Comisión Académica del MUA aportan propuestas de toda índole para 
la mejora del título, que se van recogiendo en las diferentes adaptaciones a la cambiante 
normativa, que emana del estado central sobre la profesión de Arquitecto. 
Desde el curso 2018-2019 ya no  se cuenta con la titulación d e Arquitecto ni con la de Grado en 
Arquitectura, implantada en 2011 -2012 pero también extinguida con la implantación, desde el 
curso 2015-2016 del Grado en Estudios de Arquitectura y Máster Universitario en Arquitectura. 
 
Reflexión 
La implantación del SGC dota de racionalidad a los procesos de seguimiento y renovación 
permitiendo una mejora continua de las titulaciones. Desgraciadamente, los constantes cambios 
normativos, sobre la Titulación de Arquitecto, sustraen del proceso la continuidad y la perspectiva. 
El Grado en Arquitectura entró en extinción antes de su total implantación (5º y PFC) y los datos 
de las nuevas titulaciones que lo sustituyen  (Grado en Estudios de Arquitectura y Máster 
Universitario en Arquitectura)  son una mez cla entre estudiantes propios del plan y otros 
procedentes de la adaptación de dos títulos extinguidos (Arquitecto y Grado en Arquitectura). 
En los cursos sometidos a evaluación , se constata que en el perfil de ingreso en el Máster se va 
imponiendo progres ivamente el acceso de estudiantes desde el Grado en Estudios de 
Arquitectura, muy mayoritari o en los últimos cursos, reduciéndose sustancialmente los 
provenientes de la titulación de Arquitecto y el Grado en Arquitectura.   
 
3.3 El SGC implantado se revisa periódicamente para analizar su adecuación y, si procede, se establecen 
las mejoras oportunas. 
 
El análisis y revisión del SGC, en el que participan todos los grupos de interés, deriva en planes 
de mejora (responsables, calendario de ejecución, etc.). 
En noviembre de 2022 se procedió a la actualización de la documentación del SGC y del Manual de 
Sistema de garantía de Calidad de la ETSAC, siendo esta la cuarta modificación desde su 
implantación en el 2014. La iniciativa de esta actualización  partió de la U niversidade da Coruña, 
canalizada a través de la Unidade Técnica de Calidade, con el objetivo de unificar los procesos que 
se llevan a cabo en los distintos centros y mejorar la eficiencia del sistema de calidad.  
El manual describe los procesos que permit en el correcto funcionamiento del  centro, 
estableciendo de forma clara a los responsables implicados, los plazos, y la descripción minuciosa 
de su desarrollo.  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 24 de 101 
Cabe destacar que las acciones de mejora planteadas en el informe de seguimiento  del curso 
2018|19 vinculadas a este criterio 3 fueron ejecutadas al 100% y sus  frutos son tangibles en la 
actualidad:  
Acción de mejora a.04. Simplificación del SGC. Se ha diseñado una nueva aplicación  del SGC que 
simplifica su gestión; además se ha modificado la documentación del SGC de la ETSAC. 
Acción de mejora a.05. Acceso a los datos estadísticos por los coordinadores. A través del nuevo 
programa XESTAT se ha facilitado el acceso. Asimismo, los coordinadores participan como 
invitados en las reuniones de la Comis ión Académica del Máster y tienen acceso a la 
documentación volcada a través del programa TEAMS relativa a cada reunión.  
Acción de mejora a.06. Registro de quejas, incidencias, reclamaciones, felicitaciones y 
sugerencias. La Unidad de Registro de la ETSAC  permite diferenciar y clasificar por los motivos 
específicos. Asimismo, tanto la Coordinación del Título como los Coordinadores de los distintos 
Talleres, canalizan a través del correo electrónico, dichas cuestiones.  
Acción de mejora a.07. Encuestas. En el curso 2018|2019 se había solicitado a la Unidad técnica de 
Calidad de la UDC un rediseño de encuestas al alumnado, con una reducción del número de ítems 
de 32 a 21, si bien en el curso 2022|2023 se aumentó el número de preguntas de 21 a 23 para el 
alumnado.  
 
Todos los grupos de interés han sido implicados en el proceso de elaboración, implantación y 
seguimiento de las mejoras del SGC. 
Para la revisión del SGC se partió de un borrador común para toda la Universidade da Coruña, 
elaborado por la Unidade Té cnica de Calidade (UTC). La Comisión de Calidad, en la que están 
representados todos los grupos de interés (PDI, P TGAS y alumnado) se encargó de su 
contextualización para la ETSAC, adaptando los procesos a los órganos y comisiones existentes, 
velando por su operatividad y óptimo funcionamiento. Una vez revisado y contextualizado, fue 
puesto a disposición de los miembros de la Junta de Escuela (donde también hay representación 
de todos los grupos de interés), que lo aprobaron por asentimiento en la sesión del 23 de noviembre 
de 2022. 
 
Las evidencias del SGC manifiestan la existencia de una cultura de calidad consolidada en el 
centro que contribuye a la mejora continua. 
A pesar del impacto de la pandemia de COVID -19, en la que todos los recursos humanos de la 
dirección, hubieron de asumir la gestión de la situación de emergencia, puede comprobarse que 
todas las evidencias e indicadores correspondientes al periodo objeto de evaluación no solo fueron 
recopiladas, sino también contextualizadas y analizadas en su s erie histórica. Aprovechando la 
oportunidad de este informe retrospectivo de renovación de la acreditación, se volvió a las fuentes 
del Xestat para garantizar la máxima coherencia de los datos para realizar una lectura lo más 
rigurosa posible. Se considera  que el plan de mejoras planteado, apoyado en dicha visión de 
conjunto, contribuye a la mejora continua del Máster Universitario en Arquitectura. 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 25 de 101 
Valoración 
El SGC es accesible por todos. Se han realizado modificaciones en el SGC adaptándose a la 
implantación de la “calidad” en la UDC desde sus inicios hace unos años, aunque sufre cambios a 
menudo lo que dificulta la valoración de la evolución en su aplicación. 
El paso de los años incrementa la participación y la cultura de calidad, pese al lenguaje, ext ensión 
de los procedimientos y a los complejos procesos. 
La ACSUG en su informe de evaluación ha detectado la necesidad de introducir factores que 
permitan establecer relaciones con la realidad profesional como colegios profesionales, estudios 
de arquitectos, empresas, administración, etc., haciendo imprescindible el manejo de conexiones 
y criterios de evaluación relacionados con ella.  
Estas cuestiones de relación con los colegios profesionales, empresas y administración pública, se 
han comenzado a hacer de forma periódica en los  últimos años, destacando la realización de 
Cursos de Iniciación a la Actividad Profesional20, participados por personal técnico; el seguimiento 
a la empleabilidad, con recientes entrevistas a empleadores 21; así como la participación del 
alumnado en concursos promovidos por empresas 22 y corporaciones que conllevan el 
acercamiento al manejo de información técnica profesional.  
 
Reflexión 
La necesaria cultura de la calidad debería ir acompañada de una simplificación y mecanización de 
los datos centrándose en la valoración de los mismos y no en el consumo de tiempo en su recogida, 
tratamiento y publicación. 
Aunque en los  últimos tres años el modelo de autoinforme de la ACSUG ha normalizado y 
clarificado la documentación, hace falta automatizar y centralizar la obtención de datos rutinarios 
y desarrollar medidas de corrección eficaces. 
 
 
  
                                                                    
20 https://etsa.udc.es/web/?p=30050 https://etsa.udc.es/web/?p=30155 / https://etsa.udc.es/web/?p=32538   
21 Ver también https://etsa.udc.es/web/?page_id=447  
22 https://etsa.udc.es/web/?p=32735 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 26 de 101 
 Evidencias 
E5  ☒ Actas de las reuniones celebradas, al menos de los dos últimos cursos, de la Comisión Académica 
/ Comisión de Titulación / Comisión de Garantía de Calidad (las actas deben incorporar un apartado 
con los acuerdos adoptados en cada reunión). 
E10  ☒ Documentación del SGC (política y objetivos de calidad, manual y procedimientos). 
E11  ☒ Evidencias de la implantación de los procedimientos del SGC (procedimientos completos, revisados 
y actualizados que desarrollen las directrices del SGC: Política de calidad, Diseño, revisión periódica 
y mejora de los programas formativos, Garantía del aprendizaje, enseñanza y evaluación centrados 
en el estudiante, Garantía y mejora de la calidad de los recursos humanos, Garantía y mejora de la 
calidad de los recursos materiales y servicios e Información Pública). 
E12  ☒ Planes de mejora derivados de la implantación del SGC. 
E13  ☒  Informe/documento donde se recoja el análisis de las encuestas de satisfacción (porcentaje de 
participación, resultados y su evolución,…). 
E14  ☒ Informe de certificación de la implantación del SGC (en su caso). 
 
 
 Indicadores 
I4  ☒ Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
I5  ☒ Resultados de los indicadores del SGC. 
 
 
Reflexiones 
Las reflexiones se han hecho a la par que las valoraciones, en cada apartado. 
 
Acciones  
El documento de Actas de la Comisión Académica ( E05 del 201 9-2024) recoge 4 mejoras 
introducidas desde la Comisión de Calidad y que, en este apartado denominado Criterio 3 Sistema 
de Garantía de Calidad y dentro del Anexo IV, se refiere a acciones encaminadas a la Simplificación 
del SGC (Mejora A.04, cerrada), de Acceso a datos estadísticos por los coordinadores (Mejora A.05, 
cerrada); al Registro de Quejas, Incidencias, Reclamaciones, Felicitaciones y Sugerencias (Mejora 
A.06, cerrada) ; así como a las Encuestas  (Mejora A.07, cerrada) y Relación con la realidad 
profesional (M.MUA.01 ), en curso, ya que d esde la perspectiva de la coordinación se hace 
imprescindible el establecimiento de nuevos mecanismos de evaluación y testeo de relaciones con 
el mundo profesional y de empresa. En este sentido el SGC debe permitir acceder a ese tipo de 
datos y contener mecanismos de evaluación de los mismos, encaminados a la mejora de garantía 
de calidad.  
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 27 de 101 
Dimensión 2. Recursos 
 
Criterio 4  Recursos humanos 
 
Estándar  El personal académico y de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las características del 
título y el número de estudiantes. 
Analizar y valorar la adecuación del personal académico y de apoyo que participa en el título objeto 
de evaluación. 
 
El personal académico y de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las características del 
título y el número de estudiantes, aunque la asignación de profesorado depende de los 
Departamentos.  
Desde que en el curso 2019|20 el número de profesores del MUA se incrementó con 6 profesores 
más hasta alcanzar los 43 debido al cambio de matrícula de aquellos alumnos que deben integrarse 
en el máster al extinguirse el plan anterior, no ha habido una variación signif icativa en el número 
global de profesorado adscrito al MUA (43 en 2019|20, 44 en 2020|2021, 41 en 2021|2022, 42 en 
2022|2023, 43 en 2023|2024, manteniendo el reparto por Áreas de Conocimiento según la memoria 
de verificación del título ). Con est os datos (ver E15) , hay que destacar el incremento en la 
cualificación del profesorado, con la incorporación de 3 nuevos funcionarios durante el curso 
2019|20, 1 más el 2020|21, otro en 2021|22 (aunque el número global se mantiene por la jubilación 
de un catedrático), 3 más en 2022|23 hasta llegar a los 15 funcionarios, máximo en la serie histórica 
de este informe, con un 35,71% del profesorado del MUA. 
 
4.1  Personal académico. El título cuenta con profesorado suficiente y su cualificación es la adecuada, 
teniendo en cuenta las características del plan de estudios, las modalidades de impartición y las 
competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
 
Valoración 
La dotación de profesorado permite afrontar satisfactoriamente el plan formativo y resolver 
cualquier posible contingencia que se pueda producir (básicamente ausencias por enfermedad o 
estancias de investigación). El 100% del cuadro docente es arquitecto titulado, con experiencia 
directa en el ámbito de la profesión de arquitecto, lo que sin duda redunda en u na enseñanza 
orientada con claridad hacia la habilitación profesional. Muchos de los docentes son arquitectos 
de reconocido prestigio y cuentan en su haber un buen número de trabajos profesionales 
premiados en concursos de arquitectura otorgados desde instituciones públicas y privadas.  
Sin ánimo de ofrecer un listado exhaustivo de premios de carácter profesional de nuestro 
profesorado, baste señalar algunos de los más recientes y significativos recibidos en el período de 
análisis de este informe: 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 28 de 101 
_Premio Hyspalit, 2024 
Rehabilitación do estaleiro tradicional Ciprian, de Fuertespenedo Arquitectos. Óscar Fuertes 
(profesor MUA). 
 
_XV Bienal Española de Arquitectura y Urbanismo. 2023. 
Acondicionamiento del borde portuario de Porto do Son, de Juan Creus (profesor MUA) y Covadonga 
Carrasco. 
Rehabilitación do estaleiro tradicional Ciprian, de Fuertespenedo Arquitectos. Óscar Fuertes 
(profesor MUA). 
 
_Premios GranDeArea, 2023 
Edificio de vivendas na rúa Pi e Margall de Vigo, de Ansede e Quintáns Arquitectos. Cristina Ansede 
(profesora MUA). 
 
_Premios de Arquitectura e Rehabilitación da Comunidade Autónoma de Galicia, 2023 
Da Gandería intensiva á extensiva, Salgado Liñares Arquitectos. Alfonso Salgado (profesor MUA) 
Horta e invernadoiro no restaurante Culler de pau, Prieto Patiño arquitectura. Juan Prieto (profesor 
MUA) 
Centro de documentación ambiental Domingo Quiroga, Fernando Agrasar (profesor MUA), Luz Paz 
(profesora MUA) y Marta Marcos. 
 
_XX Premios Colexio Oficial de Arquitectos de Galicia, 2023 
Rampa-chegada do Camiño Francés a Santiago , de Juan Creus (profesor MUA ) y Covadonga 
Carrasco. 
 
_II Premio Galego de Educación para o Desenvolvemento e a Ciudadanía Global, 2023 
Deseño Social e Ambiental Sustentable, Patricia Muñiz (profesora MUA) 
 
_XVII Bienal de Arquitectura de Venecia. 2021. 
Cans, arquitecturas de Consenso, de Juan Creus (profesor MUA) y Covadonga Carrasco. 
  
_Premios FAD 2021.  
Plaza de Armas de Ferrol, Carlos Pita (profesor ETSAC). 
 
_XV Bienal Española de Arquitectura y Urbanismo. 2021. 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 29 de 101 
Elementos de Identidade no Camiño, de Carlos Seoane (profesor MUA) Categoría Investigación. 
Campo de fútbol de A Gandareira, de Carlos Pita (profesor ETSAC) y Abraham Castro. 
Rehabilitación de vivienda unifamiliar en Miraflores, de Fuertespenedo Arquitectos. Ó scar Fuertes 
(profesor MUA). 
O banco do Piñeiro, de Carlos Seoane (profesor ETSAC)  
 
_Young European Architects Awards. 2020. 
Escola Infantil en A Veigadaña, de Estefanía Grandal Leirós, Juan Ignacio Prieto López (profesor 
MUA) y Faustino Patiño Cambeiro. 
Rehabilitación de vivienda unifamiliar en Miraflores,  de Fuertespenedo Arquitectos. Óscar Fuertes 
(profesor MUA). 
 
_Premios de Arquitectura y Rehabilitación de Galicia. 2020. 
Escola Infantil en A Veigadaña, de Estefanía Grandal Leirós, Juan Ignacio Prieto López (profesor 
MUA) y Faustino Patiño Cambeiro. 
Rehabilitación de una vivienda particular en Vigo, de Alfonso Penela (profesor MUA). 
Intervención en bodega y área enoturística en Cenlle , de Juan Antonio Caridad Graña (profesor 
ETSAC) e Isidro López Yáñez. 
  
_Swiss Architectural Award. 2020. 
Finalistas: Patricia Sabín y Enrique Blanco (profesores MUA). 
 
_Premio Enor. 2020. 
Campo de fútbol de A Gandareira, de Carlos Pita (profesor ETSAC) y Abraham Castro. 
 
_Premio Tsuboi. 2020. 
A new approach to expandable structures: crossed expandable frames (X -Frames), artículo de 
investigación más meritorio, por Manuel Muñoz, Isaac López, Juan P. Valcárcel y Félix Suárez 
(profesores MUA y ETSAC). 
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 30 de 101 
El profesorado de la ETSAC lleva a cabo su actividad investigadora a través de los siguientes 
grupos y unidades de investigación.  
 
Grupos de Investigación Galicia, Cidade e Territorio 
Grupo de Arquitectura e Urbanismo Sostible 
Grupo de Estructuras Arquitectónicas 
Grupo de Investigación en Composición 
Arquitectónica e Patrimonio 
Grupo de Investigación en Historia da 
Arquitectura 
Grupo de Investigación en Representación 
Arquitectónica do Patrimonio 
Grupo de Modelización e resolución de 
modelos 
Sistemas Construtivos e Rehabilitación 
Unidades de Investigación Novas Tecnoloxías Aplicadas á 
Representación do Territorio e ao 
Patrimonio Construido 
Paisaxe, Arquitectura e Cidade 
Unidade de Investigación para o Deseño e o 
Desenvolvemento do Equipamento Urbano. 
Investigadores 
individuales 
Casares Gallego, María Amparo 
Pedrós Fernández, Óscar 
 
La dimensión de la plantilla posibilita que sus efectivos se puedan dedicar a otras ocupaciones 
complementarias a la docencia y resultan imprescindibles también para la mejor vida académica y 
retorno social, como son el desarrollo de proyectos de investigación, la difusión y transferencia de 
resultados, el desarrollo de tareas culturales y la gestión de todas esas actividades, así como la del 
propio centro. 
Dicha evolución de la capacidad investigadora del profesorado se recoge en la evidencia E15. 
Si bien durante el curso 2019|20, por jubilaciones del profesorado de mayor edad, se produjo un 
ligero descenso en el número de sexenios de investigación (de 35 a 27 en 2019|20), durante los 
cursos siguientes volvió a estabilizarse (33 en 2020|2021, 34 en 2021|2022, 37 en 2022|2023 y 30 en 
2023|2024 debido de nuevo a jubilaciones de profesorado adscrito al MUA ). En todo caso, en los 
últimos años sometidos a evaluación el profesorado con sexenios adscrito al Máster supera el 50%. 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 31 de 101 
En cuanto a los qu inquenios, ha habido un incremento notable de este índice  con respecto al 
periodo anterior de evaluación , pasando en un año de 128 a 148 en 2019 |20, para mantener una 
estabilidad con oscilaciones entre los 135 de mínima en 2021|2022 por las jubilaciones 
anteriormente mencionadas y el máximo de 149 en 2022|2023. (Ver E15).  
Debe tenerse en cuenta que l a evaluación de Docentia ha sido positiva para el 100% del 
profesorado de la ETSAC  involucrado en el MUA en el período de este informe. De estos, han 
obtenido la máxima calificación un porcentaje que oscila entre el 31 % de 2018|2019 y el 20% del 
curso 2023|2024, con un porcentaje del profesorado evaluado que ronda el 50%.  
En cuanto a la formación, la ETSAC ofrece cursos de formación específicos diferentes del C UFIE, 
concretamente: BIM, Moodle, Fabricación Digital etc.  
No obstante, es preciso acometer el reto de la renovación de la plantilla, pues el profesorado del 
MUA es un reflejo de la tendencia general del profesorado de la ETSAC, con una media de edad 
del profesorado por encima de los 55 años  y un análisis de la evolución de plantilla recogida en la 
evidencia E15, que refuerza esta necesidad.  
Para enfrentar este fuerte cambio de efectivos en el grupo de PDI, en las circunstancias actuales 
de ajuste económico que estamos viviendo en nuestra Universidad, resulta difícil plantear la que 
sería la solución óptima: una incorporación paulatina de nuevos efectivos que se solapen en el 
tiempo con las personas próximas a su jubilación para una transición ordenada que  permita dar 
continuidad a la docencia. Sin embargo, cada año se lleva a cabo una reunión entre la dirección del 
ETSAC y las direcciones de los departamentos para analizar la plantilla y planificar las acciones 
necesarias con el vicerrectorado con competencias en materia de profesorado. 
Es de destacar el incremento en número de profesores adscritos al MUA que ha habido desde 2019, 
responde a una de la fragmentación del POD asignado, ahora distribuido entre más profesores y 
mayormente motivado por los ajustes de docencia de los departamentos para cubrir la demanda 
docente asignada a la ETSAC en su conjunto.  Esto ha permitido incorporar a profesorado de gran 
valor para la docencia y con reconocida experiencia profesional, y mejorar la ratio en la relación 
entre profesorado y alumnado. No obstante, sigue habiendo áreas con desajustes entre la 
docencia asignada y la profundidad e importancia de sus contenidos, difíciles de medir en un 
trabajo con enfoque profesionalizante como el Fin de Carrera y que, en algunos  casos, conlleva 
cierta voluntariedad y muchas horas de trabajo en tutorización del alumno que no se reconocen. 
En la parte negativa, el amplio número de profesorado adscrito a cada uno de los talleres complica 
las labores de coordinación entre el profesorado y entre alumnado y profesorado, lo que se refleja 
en las encuestas. 
Paralelamente, el profesorado que ostenta el doctorado, al igual que ocurre en el Grado, ronda de 
media el 60% con variaciones en función de la organización docente de la ETSAC. Esta proporción 
es menor que la de la rama a nivel internacional, aunque es necesario destacar la importancia de 
contar en el MUA con profesionales en ejercicio que conocen y ejercen la profesión de arquitecto 
y con obra de reconocido prestigio, contratados con las figuras de asociado, interino y colaborador. 
Muchos de ellos están desarrollando sus tesis dentro del programa vigente de doctorado y se 
espera su incorporación como doctores en los próximos años. En este sentido, y como criterio de 
contratación general de la ETSAC, los bajos número de profesorado funcionario se compensan, de 
algún modo, con el mayor porcentaje de profesorado contratado doctor (con vinculación 
permanente). Este hecho hace pensar que este colectivo irá progresando hacia las figuras de PDI 
funcionario en el futuro inmediato, como de hecho ya está sucediendo. 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 32 de 101 
En otro orden de cosas, una completa descripción del título debe señalar una brecha de género, 
generalizada en la plantilla de la ETSAC, que imparte docencia en el Máster Univers itario en 
Arquitectura. Aun no siendo este el lugar para explicar las razones históricas de ello, se ha puesto 
de manifiesto en diversos estudios 23 que ésta, hasta hace relativamente poco tiempo, era una 
profesión masculinizada, lo que ha derivado en la esc asa presencia de mujeres en numerosos 
espacios, entre ellos, las plantillas de las escuelas de arquitectura, hecho en el que la ETSAC no es 
una excepción. El envejecimiento del profesorado, ya comentado anteriormente, no ha hecho más 
que acentuar la proble mática referida, con porcentajes muy bajos en toda la serie objeto de 
análisis, aunque con un ligero incremento en el último año (18% en 2019|20, 18% en 2020|21, 12% 
en 2021|2022, 12% en 2022|2023 y 20% en 2023|2024). No obstante, si observamos el conjunto del 
profesorado menor de 50 años, se constata una mayor proximidad a la igualdad de género: con 9 
mujeres de las 21 personas que conforman este grupo.  
_Formación continua del profesorado 
En general, el profesorado que ha participado en las encuestas de satisfacción, en todo el periodo, 
aunque de forma poco significativa y muy irregular (oscila entre el 32,45% del curso 2022|2023 y 
un escaso 6,27% del curso 2023|2024) está conforme con el título y valora positivamente las 
cuestiones planteadas, con una valoración del título que oscila entre el 5,13 del curso 2021|2021 y 
el 6,33 del curso 2023|2024 que, en cualquier caso, muestran un alto grado de satisfacción del 
profesorado con el MUA (I04). 
La participación del profesorado del MUA en planes de formación d e la universidad y en 
actividades formativas específicas es irregular y oscila entre el 4,65% de 2019|2020, seguramente 
influido por la pandemia, y el 11,90% del curso 2023|2024. 
_Participación del profesorado en programas de movilidad 
Al elaborar este inf orme, se constató la dificultad de rastrear todas las estancias del profesorado 
en el extranjero debido a la multiplicidad de programas existentes. En el indicador I10 sobre 
movilidad solamente se recogen dos modalidades principales: las becas Erasmus STA, con fines 
docentes, y las becas Erasmus STT, con fines formativos, de cuya contabilización se tiene que 
encargar directamente el centro a través de las publicaciones de las diferentes resoluciones de la 
Oficinas de Relaciones Internacionales (ORI) de la UDC. Sin embargo, se tiene constancia de la 
existencia de otros programas como el Iacobus de la Agrupación Europea de Cooperación 
Territorial de la Eurorregión Galicia-Norte de Portugal, las becas Fullbright, o las convocatorias de 
la Agencia Española de Co operación Internacional para el Desarrollo, entre otras, en las que ha 
tomado parte profesorado de la ETSAC. Para disponer de un recuento más preciso en el futuro, 
dentro de la acción de mejora M.04.Movilidad se incluye la solicitud de información sobre estancias 
a todo el profesorado, llevando un registro anual que nutra el indicador I10 de forma más completa. 
Debe señalarse que el período pandémico supuso un corte abrupto en la movilidad del PDI, que 
afectó a varios cursos . Varias movilidades  fueron anuladas por las restricciones de movilidad, si 
bien, muchas de las colaboraciones previstas se llevaron a cabo de forma telemática. 
A destacar en el ámbito de la movilidad del MUA, es el programa IACOBUS24, en el que participan 
escuelas de arquitec tura de 5 países, manteniendo cada una de ellas la responsabilidad de su 
titulación: La ENSA de Clermont-Ferrand (Francia), la ETSA de la Universidade da Coruña la OTH 
                                                                    
23   https://www.inmujeres.gob.es/publicacioneselectronicas/documentacion/Documentos/DE0188.pdf 
24   https://blogiacobus.wordpress.com/author/blogiacobus/ 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 33 de 101 
de Regensburg (Alemania), la NUACA de Ereván (Armenia) y la Universitè de Liège (Bélgica ). El 
objeto del programa es trabajar sobre edificios de carácter patrimonial en situación de riesgo por 
motivos diversos, como pueden ser la falta de mecanismos de protección, presiones urbanísticas, 
complejidad de uso… proponiendo una intervención contemporánea capaz de revitalizar el edificio 
y su entorno. Su origen está en la iniciativa de los profesores Claude Gaillard (ENSACF) y Rafael 
Baltar (ETSAC) dando comienzo en 1995 a un intercambio docente de profesorado y alumnado de 
las Escuelas de Arquitectura de Clermont Ferrand y A Coruña, basado en la intuición del vehículo 
común de la enseñanza de esta profesión y de las raíces culturales, perpetuadas en forma de 
patrimonio, que se habían trasladado a través del Camino de Santiago. Posteriormente, en 1997 la 
Fachhochscule de Regensburg ( Alemania), completó el tridente inicial de las escuelas 
participantes, a las que se unieron la National University of Architecture and Construction of 
Armenia (NUACA) y la Faculté d´Architecture de la Liège Université (Bélgica). Durante más de 
veinte años, estudiantes de España, Francia y Alemania han convivido, trabajado, diseñado y 
defendido un proyecto común, que los ha acercado tanto a su lenguaje cultural y oral, como a otro 
lenguaje todavía más cercano a todos ellos: el conocimiento, la creación y la expresión a través del 
dibujo. Cada año , el alumnado del IACOBUS visita  un edificio propuesto de forma rotatoria por 
cada una de las universidades y realizan tomas de datos, investigaciones y un taller internacional 
de proyectos durante una semana, con docentes y alumnado de las universidades implicadas. El 
proyecto contó entre los años 2018 y 2020 con el soporte de un Erasmus + (EU -PROJECT 2017-1-
ESO1KA203-038344). 25 
La ETSAC cuenta también con otros programas de movilidad para el alumnado en los que participa 
el profesorado, como el Joint Graduate Design Project, un convenio firmado en el curso 2013|2014 
con el Harbin Institute of Technology (HIT) y el Inner Mongolia University of Technology (IMUT), 
ambos de China. Se trata de un proyecto arquitectónico común para el estudiantado de las tres 
universidades, que desarrollan cada año un ejercicio propuesto por una de las tres instituciones, de 
forma rotatoria. El programa prevé la visita de las tres universidades y talleres conjuntos con los 
estudiantes, si bien, durante los años de pandemia se continuó desarrollando de forma telemática, 
respetando las restricciones impuestas por los países. 
Con la NUACA (Armenia) se mantiene otro convenio de ejercicios conjuntos que también implica 
movilidad de profesorado y alumnado. Estos encuentros se englobaron  dentro del marco de las 
actividades del programa Erasmus+ anteriormente mencionado. 
También se ha producido una movilidad KA107 a Camboya en el año 2018 y existen otras 
movilidades como las Becas PCC (Proyectos de Conocimiento de la Cooperación), gestionadas en 
la UDC por el Vicerrectorado de Relaciones Internacionales y Cooperación. Estas becas tienen por 
objetivo que el personal docente e investigador y el personal de administración y servicios (PDI y 
PAS) de la UDC puedan conocer las realidades de los países del sur mediante su colabo ración en 
un proyecto de cooperación internacional o de educación para el desarrollo, a través de una ONG. 
Se trata de estancias de un mes, verificándose que el proyecto a realizar está directamente 
relacionado con el puesto que la persona solicitante desempeña en la UDC. 
 
 
                                                                    
25   https://www.iacobusplus.udc.es/ 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 34 de 101 
Reflexión 
El análisis de la evolución de la plantilla académica desde la implantación del título (2015-2016) que 
traía una tendencia de reducción del volumen de funcionariado (motivada por jubilaciones y 
defunciones) y un incremento correlativo del personal laboral, ha cambiado y puede percibirse una 
estabilidad en los datos , fruto del equilibrio entre jubilaciones de profesorado de más edad y la 
evolución de la carrera docente del PDI de menor edad, que se plasma en un equilibrio inestab le 
también en el número de sexenios y quinquenios. 
Debe señalarse que el MUA cuenta con un número significativo de profes ado colaborador, 
asociado e interino, cuyo perfil es del de arquitectas/os de reconocido prestigio y obra significativa, 
que aportan su  experiencia a la docencia del Máster, que debe recordarse, es el acceso a la 
habilitación profesional de arquitecta/o. 
También que no se está produciendo el lógico y deseable relevo generacional ni en la estructura 
del Máster ni en la de la ETSAC, y estam os muy lejos del equilibrio en la plantilla de la propia 
Escuela y el MUA en cuestión de género, donde las mujeres en el último curso objeto de análisis 
(9) representan únicamente el 20% del total de PDI adscrito (43) a la docencia del Máster. (E15) 
En cualquier caso, el personal que imparte la docencia del Máster, está ampliamente cualificado, 
afronta eficazmente la docencia  y se percibe una clara mejoría curricular, demostrada por el 
reconocimiento mediante premios recibidos y publicaciones realizadas de carácter docente e 
investigador.  
 
4.2 Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a la docencia, etc.). El 
título cuenta con personal de apoyo suficiente y su cualificación es la adecuada, teniendo en cuenta 
las características del plan de estudios. 
 
Valoración 
El número de personal de apoyo al centro ( PTGAS) mantiene un equilibrio en los años de análisis 
del presente informe, en el que también se aprecia tendencia a reducción del número de personas 
asignadas al centro, que consolida una tendencia de recortes iniciada con el descenso en el número 
de administrativos vinculados a convenios y al Máster sufrido en 2017|18, se sumó después el del 
personal de la Unidad de Apoyo a Departamentos e Investigación UADI que, e n 2022, ha 
desaparecido como tal, perdiendo 4 efectivos. (E16) 
Debe destacarse que, a pesar del incremento del número del alumnado matriculado en el Máster, 
esto no implic ó un aumento en el número de P TGAS pues, tal y como se ha comentado, dicho 
incremento deriva principalmente del cambio de plan y titulación de alumnado ya atendido por 
ese mismo PTGAS.  
El PTGAS ha sufrido un proceso de funcionarización que ha estabilizado sus puestos  y conducido 
a su redistribución también por el Campus . La configuración de la plantilla de personal de 
administración y servicios puede ser consultada en el documento adjunto (E16).  
El PTGAS ofrece sus servicios a todos los títulos de grado y máster impartidos por el centro, de 
forma plenamente satisfactoria.  
Asimismo, es un colectivo bien formado y que participa activamente en los procesos de formación 
ofertados por la UDC , como se recoge en el indicador I07, porcentajes de participación muy 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 35 de 101 
elevados, en los que se aprecia el impacto de la situación pandémica (50% en 2019, 73% en 2020, 
40% en 2021, 52% en 2022, 70% en 2023 y 70% en 2024 ). No existían compromisos de la UDC en 
la memoria del Título respecto a este punto.  
 
Reflexión 
La relación media de 4PDI/1PAS  de la ETSAC hasta 2021 e incrementada al 6PDI/1PAS en 2022  
está lejos de la de la media de la UDC 2PDI/1PAS. El PAS está estabilizado en la UDC y se convocan 
con cierta regularidad las pruebas de promoción. 
En conclusión, e l personal académico posee una elevada cualificación docente, investigadora y 
profesional, con amplia experiencia en el ámbito profesional de la arquitectura, lo que a su vez se 
traduce en una enseñanza interdisciplinar actualizada y de notable valor práctico. El personal de 
administración y servicios tiene una formación adecuada, funcionalmente está bien organizado y 
cumple con diligencia las tareas que se le encomienda desde la titulación. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 36 de 101 
 Evidencias 
E15  ☒ Plan de Ordenación Docente: información sobre el profesorado (número, experiencia docente e 
investigadora, categoría, materias que imparte, área, etc.). CV profesionales externos. 
E16  ☒ Información sobre el personal de apoyo por Centro (número y cargo/puesto desempeñado, etc.). 
E17  ☒ Informe / documento donde se recoja el análisis de las encuestas de evaluación de la docencia 
(porcentaje de participación, resultados y su evolución,…). 
 
 Indicadores 
I4  ☒ Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
I6  ☒ Porcentaje de participación del profesorado del título en planes de formación de la Universidad y en 
actividades formativas específicas. 
I7  ☒ Porcentaje de participación del personal de apoyo del centro en planes de formación de la 
universidad y en actividades formativas específicas. 
I8  ☒ Resultados de las en cuestas de evaluación de la docencia (% participación, resultados, 
evolución,…). 
I9  ☒ Porcentaje de profesorado del título evaluado por el programa Docentia o similares y resultados 
obtenidos. 
I10 ☒ Indicadores de movilidad (número y porcentaje de profesores/as que participan en programas de 
movilidad. 
I15 ☒  Media de alumnos por grupo de docencia (docencia expositiva, interactiva,…). 
 
Reflexiones 
Las reflexiones se han hecho a la par que las valoraciones, en cada apartado. 
 
Acciones  
Se plantea una acción de mejora vinculada este criterio consistente en la Puesta en valor de los 
recursos humanos (Mejora B.01, en curso). 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 37 de 101 
 
Criterio 5  Recursos materiales y servicios 
 
Estándar  Los recursos materiales y servicios puestos a disposición del desarrollo del título son los adecuados 
en función de la naturaleza, modalidad del título, número de estudiantes matriculados y 
competencias a adquirir por los mismos. 
Analizar y valorar si los recursos materiales y servicios puestos a disposición de los estudiantes son 
los adecuados a las necesidades del título. 
 
5.1  Los recursos materiales, infraestructuras y servicios puestos a disposición de los estudiantes y el 
profesorado son suficientes y adecuados a las características del plan de estudios, las modalidades 
de impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
 
Valoración 
En los años de análisis del presente informe se han realizado obras importantes en la Escuela, 
destinadas fundamentalmente a la mejora de la envolvente térmica y su  estanqueidad que 
presentaba graves deficiencias. También el consumo de iluminación con dispositivos de detección 
y equipos LED. Y la accesibilidad, dotando al edificio de aseos adaptados, de los que carecía. 
En la actualidad, el MUA cu enta con toda un ala de la planta cuarta de la ETSAC para desarrollar 
en exclusiva sus actividades docentes, contando con espacios diferenciados para la docencia 
expositiva e interactiva, adaptada a las necesidades del Taller TFM, con mesas de trabajo y 
espacios de exposición y almacenaje. 
Todos los miembros del cuadro docente disponen de despacho, individual en el caso de 
catedráticos y compartido para varios profesores en los restantes casos (con un número 
dependiente de la superficie disponible en cada caso). Adicionalmente existen, de cara a albergar 
actividades de coordinación y colaboración, 2 Salas de Juntas (una en cada edificio), y otras Áreas 
de Reunión en el interior de los departamentos con sede en el centro.  
Existe un S alón de A ctos con un aforo para 184 asistentes, dotado con un doble sistema de 
proyección y cabina de control y grabación de eventos , donde se realizan las presentaciones del 
Máster y las sesiones de tribunal TFM|PFC . En el edificio de depa rtamentos se sitúa un S alón de 
Grados con 55 asientos fijos e igualmente dotado con equipamiento audiovisual. Como ya se ha 
indicado, el centro dispone de 2 S alas de J untas, ambas con una capacidad aproximada de 25 
asistentes, y una cafetería con dos comed ores, uno de carácter público y otro destinado a 
profesorado. Asimismo, están disponibles dos Á reas de E xposición, la mayor en el vestíbulo 
principal, junt o a las áreas de conserjería, administración y dirección , donde se expone  
habitualmente la selección de trabajos de TFM del MUA  mejor valorados por el tribunal tras su 
presentación. 
El alumnado valora positivamente los recursos y servicios con calificaciones que oscilan entre el 
4,00 del curso 2019|2020 y el 5,12 del curso 2022|2023 (a excepción del curso  2020|2021 en el que 
se registra una muy baja participación del 2,94% y una calificación de 2,50, entendemos que 
derivadas de la situación de pandemia). 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 38 de 101 
Al igual que con otros ítems de las encuestas, los estudiantes más jóvenes valoran mejor los 
recursos y servicios (casi un punto más) lo que avala las obras de reforma y mejora.  
_Biblioteca 
La biblioteca de la ETSAC disfruta de uno de los catálogos más extenso a nivel nacional  en los 
ámbitos de la arquitectura, el urbanismo y la construcción. Cuenta con más de 60.000 volúmenes 
(61.450 en el curso 2023|2024, E21) y un ritmo notable de adquisiciones, que llegó a los 1145 
ejemplares en 2021|22, lo que evidencia que, a pesar de la política de contención de gasto motivada 
por la situación económica, esta partida se sigue cuidando. Para poner en perspectiva la calidad de 
la biblioteca, basta tomar como referencia otras escuelas públicas de arquitectura españolas, 
como la ETSAM (UPM), cuya biblioteca cuenta con 90.000 volúmenes con un alumnado cuatro 
veces mayor. 
La biblioteca ocupa una planta completa de 900 metros cuadrados. Con respecto a las mejoras 
llevadas a cabo en el período de evaluación, se han restado puestos de trabajo y de consulta fijos 
para dar cabida a otras actividades como exposiciones, presentacio nes de libros, acogida de 
actividades docentes o reuniones de grupos de interés como Arquitectos Sin Fronteras. Además, 
la sala de la hemeroteca cuenta ahora con un espacio de descanso con ocho puestos que permite 
un uso de los fondos más distendido. 
Entre las obras de mejora realizadas en este período, destaca el cambio de luminarias en la zona 
de consulta, la iluminación y electrificación de todos los puestos de trabajo individuales, la 
modernización de los equipos informáticos, la dotación de un escáner en formato A3 y la 
instalación de un cañón de proyección en la actual hemeroteca. 
Desde el servicio de biblioteca se imparten cursos de formación y asesoramiento  para el 
alumnado en materia de búsqueda de referencias bibliográficas, estilos de citación o e strategias 
para incrementar la visibilidad y el impacto de los resultados de investigación. También se realiza 
una labor de recogida de Trabajos Fin de Grado y Trabajos Fin de Máster para su publicación en el 
Repositorio de la Universidade da Coruña (RUC).  En relación al PDI, se les brinda apoyo en el 
proceso de solicitud de acreditación  de sexenios, apoyo para publicar en acceso abierto, ayuda 
para la creación y/o gestión de perfiles de autor y firma académica y asesoramiento en publicación 
científica (selección de revistas, métricas, requerimientos del manuscrito, derechos de autor, etc.). 
Es reseñable que, en la última RTP de 2022, se consiguió la recalificación de un puesto de auxiliar 
de biblioteca por uno de bibliotecario/a, lo que implica un refuerzo importante para la eficacia de 
los servicios reseñados, así como la puesta en marcha de otros nuevos proyectos en el futuro. 
_Fondos bibliográficos 
Los fondos bibliográficos de la ETSAC han aumentado desde el curso 2015|16 hasta el 202 3|24 en 
7.644 volúmenes, un 12,43 % más, alcanzando la cifra de 61.450. Las nuevas adquisiciones han 
tenido un ritmo variable, con una disminución notable en los cursos afectados por la pandemia. Se 
ofrecen datos de la evolución de los fondos en la evidencia E21. 
La bibliografía y las fuentes de información recomendadas en sus guías docentes por el 
profesorado del Grado en Estudios de Arquitectura está disponible  para el alumnado en la 
biblioteca en un porcentaje que siempre supera el 90% . Se destaca la posibilidad de  emplear el 
servicio de préstamo interbibliotecario, que pone a disposición del alumnado cualquier documento 
presente en los catálogos de cualquier biblioteca universitaria española.  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 39 de 101 
Los recursos bibliográficos están excepcionalmente bien valorados por pa rte del alumnado, con 
puntuaciones alrededor del 6 sobre 7. 
_Laboratorio de Diseño Asistido (Dixital ETSAC) y Taller de Fabricación Digital 
(OfabdaETSAC). 
El Laboratorio de Fabricación Digital (Dixital ETSAC + Laboratorio de F) , dotado de máquinas de 
corte laser, fresadoras, impresoras 3D y maquinaria para maquetas funciona a pleno rendimiento 
y tiene asignado un técnico especialista en Medios Audiovisuales. En la adscripción a laboratorios 
se cuenta el de diseño asistido (que comprende las aulas de informá tica), taller de maquetas, 
laboratorio de fabricación digital, y laboratorio de reprografía. Al margen, existen 3 bibliotecas de 
soluciones constructivas e instalaciones. El laboratorio de diseño asistido comprende 3 aulas: la 
primera con 23 ordenadores de uso libre y 6 adicionales para temas específicos (además de 
herramientas de escaneo e impresión), mientras que las dos restantes albergan 27 equipos cada 
una y uno adicional con proyector para profesorado. El laboratorio de fabricación digital cuenta 
con máquina de corte láser, fresadora de control numérico, máquina CNC de corte por hilo caliente 
y diversas impresoras 3D, además de los ordenadores de control correspondientes. Al margen de 
todo lo anterior, en el período objeto de evaluación existía un servicio de reprografía externalizado, 
compartido con los 3 centros más próximos (escuelas de arquitectura y arquitectura t écnica, y 
facultad de ciencias).  
Por otro lado, existe una Unidade de Atención á Diversidade 26 que se encarga de elaborar 
propuestas de a daptaciones curriculares personalizadas para el alumnado con diversidad 
funcional. La persona coordinadora del Plan de Acción Tutorial actúa simultáneamente como 
enlace de dicha unidad con la ETSAC, encargándose de ofrecer apoyo a esos estudiantes y de hacer 
llegar los informes confidenciales de adaptación curricular a cada uno de sus profesores.  
El alumnado de la ETSAC también cuenta con dos espacios de trabajo fuera de la propia escuela, 
como son el Pabellón de Madera, que se ha utilizado como unidad de apoyo a tareas propias de 
los estudiantes, permitiendo en él la estancia, la organización, trabajo y estudio las 24 horas , y el 
Pazo de Arenaza, que gracias a un acuerdo con la Diputación de A Coruña oferta 4 módulos de 
trabajo gratuitos para estudiantes del MUA en régimen de coworking. 
La orientación profesional al alumnado se canaliza a través del Plan de Acción Tutorial y del 
Coordinador de Prácticas Externas. Desde el año 2021 se organiza un Curso de Aproximación a la 
Práctica Profesional en colaboració n con el Colegio Oficial de Arquitectos de Galicia, la 
Hermandad de Arquitectos y Asemas (Mutua de Seguros de Responsabilidad Civil). 27 Los 
contenidos se estructuraron en cuatro bloques fundamentales: la profesión, el proyecto y las 
obras, el planeamiento y otras formas de entender la profesión.  
 
Reflexión 
En general la dotación de recursos, materiales y servicios ha mejorado sustancialmente con la 
rehabilitación del edificio, mejorando su eficiencia energética, accesibilidad  y el confort de los 
                                                                    
26 https://www.udc.es/es/cufie/ADI/ 
27 https://etsa.udc.es/web/?p=30050 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 40 de 101 
usuarios, si bien queda todavía pendiente la mejora del sistema de calefacción y la seguridad 
contra incendios. Por tanto, se consideran adecuadas las medidas de acción que se están tomando.  
 
 Evidencias 
E18  ☒ Información sobre los recursos materiales directamente vinculados con el título. 
E19  ☒  Información sobre los servicios de orientación académica y programas de acogida. 
E20  ☐ Listado de los centros / entidades para la realización de prácticas externas curriculares o 
extracurriculares. 
E21  ☒ Fondos bibliográficos y otros recursos documentales relacionados con la temática del título. 
E22  ☐ Materiales didácticos y/o tecnológicos que permiten un aprendizaje a distancia. 
E23  ☐ Convenios en vigor con las entidades donde se realizan las prácticas externas. 
 
 Indicadores 
I4  ☒ Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
I6  ☒ Porcentaje de participación del profesorado del título en planes de formación de la universidad y en 
actividades formativas específicas. 
I15 ☒  Media de alumnos por grupo de docencia (docencia expositiva, interactiva,…). 
 
 
Reflexiones 
Las reflexiones se han hecho a la par que las valoraciones, en cada apartado. 
 
Acciones  
A raíz de las reflexiones previas están implícitas las propuestas de mejora.  
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 41 de 101 
Dimensión 3. Resultados 
 
Criterio 6  Resultados de aprendizaje 
 
Estándar  Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el perfil de egreso y se 
corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 
Analizar los resultados de aprendizaje alcanzados por los estudiantes y si son coherentes con el 
perfil de egreso y se corresponden con el nivel del MECES del título. 
 
6.1  Los estudiantes al finalizar el proceso formativo han adquirido las competencias previstas p ara el 
título. .  
 
Contribución de las actividades académicas a la consecución de los resultados de aprendizaje 
previstos. 
El Máster Universitario en Arquitectura,  MUA, es una titu lación habilitante que se cursa en 2 
semestres, que comporta 60 cr éditos ECTS, y que otorga las competencias profesionales de la 
profesión regulada de la arquitectura acorde al nivel MECES correspondiente, nivel 3 (máster); 
nivel que queda establecido por el Real Decreto 1027/2011 de 15 de julio en su artículo 7 (Nivel de 
Máster), por el que se establece el Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior. 
En relación a los mecanismos de análisis de adquisición de los resultados de aprendizaje, en la Guía 
Docente del Máster y de cada una de las materia s que conforman su plan de estudios 28, en la 
pestaña de evaluación se indican las metodologías que se utilizan para evaluar las competencias 
que han de adquirirse para superar el curso. Debe señalarse también la formación complementaria 
proporcionada en mat eria de diseño asistido por la plataforma Dixital ETSAC 29, con cursos de 
formación orientados a la capacitación básica del alumnado en el manejo de tecnologías digitales 
relacionadas con el Diseño Asistido por ordenador y la Fabricación Digital objeto de la  acción de 
mejora (a08). 
Como colofón al desarrollo del curso, el alumnado presenta y defiende su trabajo ante un tribunal 
interdisciplinar. Tribunal en el que cabe resaltar, además de sus miembros ordinarios, la 
participación extraordinaria de un represen tante del Colegio Oficial de Arquitectos de Galicia 
COAG (según ord en EDU 2075/2010 ), que apor ta un punto de vista de un profesional de 
reconocido prestigio que complementa los análisis de los trabajos presentados y las revisiones o 
mejoras del Título. 
                                                                    
28 Guía Docente del Máster Universitario en Arquitectura. ETSAC. Asignaturas y Competencias del título: 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630519&idioma=cast 
Guía docente de cada asignatura del MUA: 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630519&consulta=assignatures&any_academic=2022_23&idio
ma=cast&idioma_assig=cast 
29 https://udcgal.sharepoint.com/sites/DIXITALETSAC/SitePages/CURSOS-DE-FORMACI%C3%93N-DIXITAL-ETSAC.aspx 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 42 de 101 
Los considerados por este tribunal como los mejores TFM se incluyen en el Repositorio de la 
Universidade da Coruña RUC30, con el objeto de incrementar su visibilidad y su disponibilidad al 
resto de la comunidad acad émica. Su elevado nivel de calidad puede comp robarse en dicho 
repositorio. Además, la selección de los mejores trabajos de cada tribunal se expone en la zona 
expositiva del vestíbulo de la Escuela, ofreciendo a los estudiantes de todos los cursos, el 
profesorado y a todos aquellos que nos visitan, una referencia de los Trabajos de fin de Máster que 
se realizan en la Escuela. 
Tanto las competencias como los resultados previstos, los contenidos, las metodologías o la 
evaluación (junto con la planificación, la atención personalizada, las fuentes de infor mación o las 
recomendaciones a la hora de cursar las asignaturas) se han desarrollado y explicitado en cada una 
de las guías docentes, siguiendo las directrices de la  Orden EDU/2075/2010 y conforme a la 
Memoria oficial verificada. Antes del inicio del curs o acad émico dichas guías docentes son 
revisadas de acuerdo al cronograma definido por la Vicerrectoría de Planificación Acad émica e 
Innovación Docente, aprobadas en los Consejos de Departamento correspondientes y en Junta de 
Escuela para posteriormente publicarse y darse a conocer a todos los grupos de inter és antes del 
período de formalización de matrícula. 
Por tanto, la adquisición de los resultados de aprendizaje previstos por el plan de estudios se 
verifica en cada materia mediante la atención personalizada y los mecanismos de evaluación ya 
descritos. Del análisis de los indicadores de resultados de la titulación, que se abordar á en el 
apartado 7.1, cabe deducir que se produce un alto grado de exigencia en la medición de la 
consecución de los resultados de aprendizaje. 
La Comisión de Calidad del centro aborda anualmente un seguimiento de los resultados de las 
distintas materias del título 31, identificando y, en su caso, analizando las posibles desviaciones 
conforme a la Normativa de Evaluación de la UDC, en concreto el Artículo 38  del Capítulo VIII. 
Avaliación dos resultados académicos32. 
Dichas desviaciones constan también en el proceso interno de calidad del Manual del Sistema de 
Garantía de Calidad D06-P01. Resultados Académicos y son los siguientes: 
-Tasa de éxito inferior al 40%, superior al 95% o si la diferencia entre las calificaciones más altas y 
más bajas del alumnado aprobado no excede en dos puntos. 
-Tasa de alumnado no presentado mayor al 30% 
-Tasa de éxito y tasa de evaluación desviada en un 20% de la media del título en ambos sentidos. 
En líneas generales las tasas de éxito (ver E25, I12), tanto de las Materias como del Taller TFM no 
presentan grandes desviaciones, aunque estando por encima del 95% que est ipula el Sistema de 
Garantía, no presentan problema ya que el nivel requerido se alcanza con creces, avalado y 
corroborado por todos los miembros del Tribunal, incluido el designado para el mismo por el 
Colegio Oficial de Arquitectos de Galicia COAG. 
Por o tro lado , la tasa de alumnado no presentado  (I12) en el Trabajo Fin de Máster excede 
bastante del deseado 30% (57,73% el curso 2019 -20, 61,45% el curso 2020- 21 y 49,44% el curso 
2021-22), no así en las Materias. Esto se debe al creciente número de alumnos que se ha constatado 
                                                                    
30 RUC UDC https://ruc.udc.es/dspace/handle/2183/15587 
31 https://estudos.udc.es/es/study/quality/4519V01 
32 https://www.udc.es/gl/normativa/academica/ 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 43 de 101 
compagina los estudios de MUA con un trabajo externo lo que redunda en una mayor duración de 
los estudios y en menor tasa de presentación. Situación que deberá sin duda tenerse en cuenta y 
que se refleja en la acción de mejora M.MUA.02.  
 
También la tasa de evaluación  (I12) presenta ciertas desviaciones (53,71% del curso 2019 -20, al 
60,35% del curso 2020- 21, el 63,73% del curso 2021 -22, el 67,23 en el curso 2022|2023, hasta el 
70,04 del curso 2023|2024)., que tiene un importante impacto en la duración media de los estudios. 
La Jefatura de Estudios, junto con la Comisión de Calidad, analiza especialmente las materias en 
las que la tasa de evaluación es menor al 70% de forma continuada en el tiempo. En cualquier caso, 
la desviación es mínima y se observa una tendencia al alza. 
De éstos últimos, así como de los anteriores de presentación y calificaciones, se desprende una 
singular desviación de los criterios que establece la Normativa de Evaluación y que deberá n ser 
objeto de atención tal y como recoge la acción de mejora M.02 del apartado 04. 
Conviene recordar asimismo que los cursos 2019|20 y 2020|21 se vieron afectados por la pandemia 
de COVID-19, con lo que ello interfiere en el desarrollo normal de un curso académico y con ello a 
sus resultados y porcentajes, sobre todo en una disciplina en la que la, por sus necesidades 
prácticas, se precisa una relación directa e individualizada. 
El modelo del plan actual de estudios, de Grado+Máster  (5 cursos, 10 semestres y 300 ECTS + 2 
semestres y 60 ECTS), implantado en el curso 2015 -16, y ya el único plan desde el curso 2019 -20 
(hasta el curso anterior, 2028 -19, aú n hab ía alumnos pertenecientes al plan anterior), ha 
demostrado su eficacia en cuanto a consecución de objetivos académicos y en las distintas tasas. 
Dentro del Máster  es de destacar la importancia fundamental del Taller  del TFM, espacio de 
confluencia de todas las asignaturas  y áreas  del MUA, y en el que la implicación del PDI es 
fundamental y a la que hay que reconocer una dedicación bast ante por encima de las horas 
asignadas, lo que muestra la gran implicación por su parte en la consecución de los mejores 
resultados de aprendizaje y desarrollo del trabajo de cara a su adecuación profesional. 
En este contexto cobra especial relevancia el T rabajo Fin de Máster , TFM, como actividad de 
síntesis final en la que el alumno aplica las competencias adquiridas a lo largo del ciclo formativo, 
aunando las distintas disciplinas, no sólo las asignaturas incluidas en el MUA, sino del conjunto de 
las cursadas durante toda la carrera. Cada TFM, una vez realizado, se presenta y defiende ante el  
tribunal interdisciplinar ya mencionado, que es el encargado de su valoración y a cuya propuesta 
se incluyen los mejores en el Repositorio de la Universidade da Coruñ a RUC33, con el objeto de 
incrementar su visibilidad. Su alto nivel de calidad puede comprobarse en dicho repositorio y 
también en la web de la UDC34. El listado correspondiente de trabajos y calificaciones se puede 
comprobar en la Evidencia 24. 
En lo referente a la Encuesta de Satisfacción de los Titulados 35. (Resultados de las encuestas de 
satisfacción a los diferentes grupos de interés) se remite al apartado 7.2 del criterio 7, recogiendo 
aquí las principales conclusiones. 
En esta encuesta a los titulados del MUA, se señalan los siguientes indicadores significativos: 
                                                                    
33 RUC UDC https://ruc.udc.es/dspace/handle/2183/15587 
34 Trabajos Fin de Master https://estudos.udc.es/es/study/quality/4519V01#endworks 
35 Evidencia E08 e Indicador I04 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 44 de 101 
-La pregunta P1, en cuanto a la consecución de objetivos generales , la media de las valoraciones 
entre los cursos 2019-24 es de 4,9 sobre 7. 
-La pregunta P15, de si el título contrib uyó a mejorar su formación, la media de las valoraciones 
entre los cursos 2019-24 es de 5,04 sobre 7. 
-La pregunta P16, sobre la adecuación de la formación recibida en el Máster al desempeño de las 
tareas profesionales, la media de las valoraciones entre los cursos 2019-24 es de 4,93 sobre 7. 
En suma, en estos apartados la serie de valoraciones a lo largo del período objeto de evaluación es 
bastante favorable por parte de los titulados, situándose en una media que ronda el 5 sobre 7. Es 
evidente que las ens eñanzas obtenidas confieren las competencias para el desarrollo de la 
actividad profesional. 
Todo ello se corrobora con los informes sobre inserción laboral que publica la web del 
Observatorio Ocupacional de la UDC36, y que muestra que la tasa de actividad de los titulados del 
MUA es muy elevada, con el 93% en el curso 2020|2021, el 97,10% en el curso 2021|2022 y el 95% 
en el 2022|2023, todos ellos sustancialmente superiores a las tasas de actividad medias de los 
Máster de la Universidade da Coruña.  
La duración media de los estudios de Máster37, que en el caso del MUA es de 1,50 años en el curso 
2019|20, sube a los 1,66 del curso 2020|21, y se mantiene al alza, subiendo hasta el 1,93 en el curso 
2021|22, recuperando datos más razonables de 1,63 en el curso 2022|2023 y 1,61 en el curso 
2023|2024, que corresponde a la media del SIIU para la rama de Arquitectura y construcción y está 
por debajo de la media de los Máster de Ingeniería y Arquitectura de la UDC con 1,87, tomados del 
último año en el que tenemos datos (curso 2022|2023), si bien queda lejos del 1,42 de la media de 
los Máster de la UDC.  Las acciones de mejora, en este sentido aparecen reflejadas en el apartado 
04 (M.MUA.02 y M.MUA.03). 
El resto de Indicadores muestran una tendencia d e mejora en estos años de referencia que 
asimismo se evidencia en que la tasa de  nuevas matrículas se ha incrementado notablemente, 
desde los 36 del curso 2019|2020 a 64 en 2020|2021, 44 en 2021|2022, 41 en 2022|2023 y 50 en 
2023|2024. 
La necesaria adquisición de competencias se verifica tanto en cada materia como en el taller TFM, 
mediante la atención personalizada y los correspondientes mecanismos de evaluación . Aun 
cuando el plan de estudios no prevé la realización de prácticas externas curriculares, cada vez más 
alumnos las realizan, compatibilizando los estudios de Máster con las prácticas, razón por la se ha 
considerado en la acción de mejora M.MUA.01 para que se haga un seguimiento de este tema 
tanto a nivel de Plan de Estudios como a nivel de emplead ores. Este procedimiento de consulta 
externo permitirá, junto con los internos ya existentes, el análisis global de la adquisición de 
competencias a nivel de todo el título por parte de la Comisión Académica del MUA, vinculado con 
la evidencia E26 (Mecanismos de análisis de adquisición de resultados de aprendizaje). 
 
 
                                                                    
36 Evidencia E08 e Indicador I14 
37 Indicador I12 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 45 de 101 
Adecuación de los resultados de aprendizaje a los descriptores del nivel 3 (máster) del MECES 
(Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior). 
Los descriptores del nivel 3 del MECES quedan definidos por el R.D. 1027/2011, 15 julio, Artículo 7. 
Nivel de Máster: 
1. El nivel de Máster se constituye en el nivel 3 del MECES, en el que se incluyen aquellas 
cualificaciones que tienen como finalidad la adquisición por el estudiante de una fo rmación 
avanzada, de carácter especializado o multidisciplinar, orientada a la especialización 
académica o profesional, o bien a promover la iniciación en tareas investigadoras. 
2. Las características de las cualificaciones ubicadas en este nivel vienen definidas por los 
siguientes descriptores presentados en términos de resultados del aprendizaje: 
a) haber adquirido conocimientos avanzados y demostrado, en un contexto de investigación 
científica y tecnológica o altamente especializado, una comprensión detallada y 
fundamentada de los aspectos teóricos y prácticos y de la metodología de trabajo en uno o 
más campos de estudio; 
b) saber aplicar e integrar sus conocimientos, la comprensión de estos, su fundamentación 
científica y sus capacidades de resolución de problemas en entornos nuevos y definidos de 
forma imprecisa, incluyendo contextos de carácter multidisciplinar tanto investigadores como 
profesionales altamente especializados; 
c) saber evaluar y seleccionar la teoría científica adecuada y la metodología precisa  de sus 
campos de estudio para formular juicios a partir de información incompleta o limitada 
incluyendo, cuando sea preciso y pertinente, una reflexión sobre la responsabilidad social o 
ética ligada a la solución que se proponga en cada caso; 
d) ser capaces de predecir y controlar la evolución de situaciones complejas mediante el 
desarrollo de nuevas e innovadoras metodologías de trabajo adaptadas al ámbito 
científico/investigador, tecnológico o profesional concreto, en general multidisciplinar, en el 
que se desarrolle su actividad; 
e) saber transmitir de un modo claro y sin ambigüedades a un público especializado o no, 
resultados procedentes de la investigación científica y tecnológica o del ámbito de la 
innovación más avanzada, así como los fundamentos más relevantes sobre los que se 
sustentan; 
f) haber desarrollado la autonomía suficiente para participar en proyectos de investigación y 
colaboraciones científicas o tecnológicas dentro su ámbito temático, en contextos 
interdisciplinares y, en su caso, con una alta componente de transferencia del conocimiento; 
g) ser capaces de asumir la responsabilidad de su propio desarrollo profesional y de su 
especialización en uno o más campos de estudio. 
El Plan Doc ente del MUA  en estos años objeto de estudio (2019 al 202 4) se ha seguido y 
desarrollado al 100%, así como también lo han sido los contenidos de la titulación, asegurando que 
el alumnado que finaliza el MUA ha adquirido con suficiencia y holgura todas las competencias 
previstas y necesarias para el ejercicio de la profesión.  
A la vista de los resultados analizados en el apartado anterior, podemos afirmar que los resultados 
de aprendizaje del Máster Universitario en Arquitectura se adecúan a los descriptores del nivel 3 
(Máster) del MECES.  
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 46 de 101 
Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora del plan de 
estudios. 
A lo largo de este período de evaluación, años 2019 |2020 – 2023|2024, no hemos detectado 
desviaciones significativas con respecto a los objetivos fijados en la Memoria oficial verificada. En 
todo caso se ha constatado la mejora que ha supuesto compartir las temáticas del TFM y hacerlo 
en ámbitos de trabajo próximos entre sí. También, la incorporación al MUA del Programa Iacobus, 
que permite compartir con otras escuelas internacionales las experiencias del alumnado y el 
profesorado en un contexto de aprendizaje, conocimiento e intercambio. 
Por todo ello no parece necesario una revisión del plan de estudios de acuerdo a este punto.   

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 47 de 101 
 Evidencias 
E4  ☒ Guías docentes de las materias/asignaturas (competencias, actividades formativas, metodologías 
docentes, sistemas de evaluación, resultados de aprendizaje,…). 
E8  ☒  Informes / documentos donde se recojan las conclusiones de los  procedimientos de consulta 
internos y externos para valorar la relevancia y actualización del perfil de egreso de los estudiantes 
del título / valoración de la adquisición de los resultados de aprendizaje. 
E24  ☒ Listado Trabajos fin de grado/máster de, al menos, los dos últimos cursos académicos (título, tutor 
y calificación). 
E25  ☒ Informes / listado de calificaciones de cada una de las materias/asignaturas del título. 
E26  ☒ Mecanismos utilizados para el análisis de la adquisición de los resultados de aprendizaje. 
E27  ☐ Documentación para la revisión transversal de las materias seleccionadas (material docente, 
exámenes u otras pruebas de evaluación realizadas,…). 
E28  ☐ Trabajos fin de grado / máster seleccionados. 
E29  ☐ Informes de prácticas. 
 
 Indicadores 
I4  ☒ Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
I12 ☒ Indicadores de resultados (tasa de éxito global del título y tasa de éxito por materia). 
 
Reflexiones 
Las reflexiones se han hecho a la par que las valoraciones, en cada apartado. 
 
Acciones  
En este criterio se han propuesto como acciones de mejora la Reducción de las tasas de alumnado 
presentado (M.MUA.02, en curso) y el Incremento de la s tasas de evaluación (M.MUA.03, en 
curso). 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 48 de 101 
 
Criterio 7  Indicadores de satisfacción y rendimiento 
 
Estándar  Los resultados de los indicadores del programa formativo son congruentes con el diseño, la gestión y 
los recursos puestos a disposición del título y satisfacen las demandas sociales de su entorno 
Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un núcleo de 
indicadores mínimo. Comprobar si los resultados se adecúan a las previsiones y características del 
título. 
Al ser habilitante el MUA, cubre la demanda soc ial que requiere técnicos capacitados para el 
ejercicio de la profesión. En este sentido, el sistema de Talleres de PFC y la fuerte implicación del 
profesorado aporta resultados buenos en esta última etapa de formación de los estudiantes en su 
habilitación como Arquitectas/os. Los cursos objeto de estudio en el presente informe han estado 
marcados de forma sustancial por la pandemia, lo que ha ralentizado el correcto seguimiento de 
los trabajos, generando una tendencia que ha aumentado el porcentaje de tiempo que el alumnado 
tarda en termina r la titulación (1,50 años 2019 |2020, 1,66 años 2020| 2021, 1,93 años 2021 |2022, 
1,63 años en 2022|2023 y 1,61 en 2023|2024 ). En este sentido , los datos del último curso se han 
ajustado en mayor medida a la media del SIIU en Arquitectura y Construcción  (1,64) y mejoran 
sustancialmente a la media de Másteres de Ingeniería y Arquitectura de la UDC (1,87), si bien 
todavía están lejos de la media de Másteres de la UDC (1,42). La mejora de este dato, viene 
motivada por el ajuste más preciso, de las propuestas de temas de TFM/PFC, relacionándolos entre 
sí y haciendo coincidir el lugar de trabajo en un mismo entorno, lo que debería sentar una base que 
favorecerá la aproximación, permitirá compartir documentación y agilizará su desarrollo, y debería 
también acortar el plazo de finalización. Estas acciones, junto con la posibilidad de ajustar el 
formato de entrega y la documentación requerida en la elaboración del TFM, forman parte de la 
acción de mejora M.MUA.03 que recoge el apartado 04.  
 
7.1  Los principales datos e indicadores del título evolucionan favorablemente de acuerdo con las 
características del título 
En este apartado se analizan datos del Indicador I12. Como se ha comentado en el criterio 6, pese 
al aumento constante de la duración de los estudios de 1,0 a 1,61 años, los resultados siguen siendo 
mejores que los obtenidos en la titulación de arquitecto. Teniendo en cuenta además que la 
implantación del MUA ha sido relativamente reciente, l os datos de la rama y de la UDC no son 
comparables (por lo ya indicado) pero se valora muy positivamente que existan estudiantes que 
terminen sus estudios en los años previstos o muy próximos a ellos. Recordar que la tasa de 
graduación de la titulación de arquitecto del último año 2009 |2010 fue del 10,96% y duración 
media en años 8,17 años, aunque los datos no son comparables (estructura, años, etc.), sí existe 
una clara mejoría. A pesar de las circunstancias adversas, la tasa de rendimiento que había caído 
en el curso 2018-19 al 46 %, ha ido evolucionando en positivo los siguientes años (2019|2020 53%, 
2020|2021 59% , 2021|2022 62% , 2022|2023 66 % y 2023|2024 68% ). También la tasa de 
abandono, que había tenido una mayor incidencia en el curso 2018 |2019 (cercana al 9%), ha 
recuperado su tendencia a ser nula o muy baja durante el periodo de evaluación, manteniéndose 
la tasa de éxito (cercana al 100%). Debe comentarse, que la tasa de eficiencia en la titulación se ve 
lastrada sucesivamente por la matrícula parcial de los alumnos del Máster 2 que s e matriculan en 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 49 de 101 
el segundo semestre de solamente la mitad de los créditos, lo que afecta a los datos de este 
indicador de forma negativa. 
En el caso de la tasa de graduación, el dato más bajo corresponde al curso 2019|2020 (59%) en el 
que se perciben la incidencia de la pandemia, recuperándose en cursos posteriores hasta el 77% del 
curso 2023|2024.  
Tal y como se indica en la evidencia 30, es necesario señalar que todos los valores de tasas de ese 
último curso son provisionales, con excepción de los de Tasa de Graduación, Abandono y Duración 
media. Según la Unidad Técnica de Calidad de la UDC, la migración de la plataforma Xescampus a 
la plataforma SIGMA en los másteres de la UDC ha provocado problemas técnicos graves que han 
resultado en errores de cálculo que no han podido ser solucionados para la elaboración de estos 
informes, a pesar de haber sido comunicados desde la ETSAC en varias ocasiones por vía telefónica 
y por correo electrónico. La indicación dada a los centros desde la Unidad Técnica de Calidad de la 
UDC, en febrero de 2024, fue que hiciéramos esta indicación en los informes. A mayores, en la 
ETSAC decidimos calcular manualmente algunas de las tasas que considerábamos más 
significativas (graduación, abandono y duración media) y que veíamos viable abordar con los datos 
disponibles en la administración del centro. Lo anterior también explica que, para el curso 2023 -
2024 carecemos, en todos los casos, de medias globales de másteres en la UDC con los que 
comparar los datos particulares del MUA, puesto  que, en vista de los errores de migración, la 
Unidad Técnica de Calidad también decidió no hacer esos cálculos.  
Se concluye, de todos modos , que todos estos indicadores están por encima de los valores 
indicadores del título y que la evolución es favorable, y por tanto las expectativas de la titulación. 
Se plantea , no obstante, la necesidad de acciones de mejora en el apartado 04 (M. MUA.02 y 
M.MUA.03), para reducir la tasa de alumnado no presentado, la duración media de los estudios y 
elevar la tasa de evaluación y eficiencia.  
     
7.2  Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otros grupos de interés 
son adecuados. 
Aunque la valoración de los estudiantes tras su titulación recogida en la Encuesta de Satisfacción 
de los Titulados38, realizada en el momento que recogen el título,  no se desvía mucho de la media, 
no puede ser considerada como muy significativa dado el escaso número de encuestas de las que 
se dispone, salvo en el último curso evaluado, en el que se recoge una participación del 60% . En 
general, dadas las circunstancias, es buena y parece que la vida profesional pone de manifiesto la 
calidad de lo enseñado en la ETSAC, pese a ciertas deficiencias.  
En esta e encuesta a los titulados del MUA, se señalan los siguientes indicadores significativos: 
-La pregunta P1, en cuanto a la consecución de los objetivos generales, la media de las valoraciones 
entre los cursos 2019 y 2024 ronda el 5 sobre 7. 
-La pregunta P15, de si el título contribuyó a mejor ar su formación, la media de las valoraciones 
entre los cursos 2019 y 2024 es de 5 sobre 7. 
-La pregunta P16, sobre la adecuación de la formación recibida en el Máster al desempeño de las 
tareas profesionales, la media de las valoraciones entre los cursos 2019 y 2024 ronda el 5 sobre 7. 
                                                                    
38 Evidencia E08, E13 e Indicador I04 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 50 de 101 
Los aspectos peor valorados son la organización global del título, que alcanza una media en el 
período de evaluación de 3,60, que resulta francamente mejorable, así como los métodos de 
enseñanza-aprendizaje con una media en el período 2019-2024 de 4,00. 
El aspecto mejor valorado se refiere a la movilidad, con un 6,60 de media en el período 2019-2024, 
que, pese a no existir como tal en el Máster, sí se incorpora para los alumnos que participan en el 
Máster 2 mediante el Progra ma Iacobus, trabajando en torno a un proyecto de temática común 
con otras cuatro escuelas europeas, de Francia, Alemania, Armenia y Bélgica. Las escuelas 
implicadas realizan un ejercicio de proyectos arquitectónicos conjuntamente, relacionado con una 
intervención contemporánea en un edificio de carácter patrimonial en situación de riesgo por la 
falta de mecanismos de protección, ruina o presión urbana, de uno de los países participantes, 
turnándose anualmente. El profesorado y el alumnado visitan el emplazamiento a principios del 
cuatrimestre y realizan conjuntamente un taller internacional durante una semana, con propuestas 
preliminares, toma de datos y conferencias vinculadas al tema de trabajo. Al finalizar el 
cuatrimestre, se programa una sesión crítica final en la que los estudiantes presentan sus trabajos 
ante un jurado compuesto por docentes de las diferentes universidades y entidades locales. Entre 
los años 2018 y 2020, el programa Iacobus contó con una ayuda lograda en concurrencia 
competitiva del Erasmus+, bajo la denominación Iacobus+ (EU -PROJECT 2017 -1-ES01KA203-
038344), que permitió la incorporación formal de la Universidad de Ereván al programa y el 
refuerzo y ampliación de las iniciativas del programa. 
Añadir sobre cuestiones de movilidad del es tudiantado (I03) que el Máster Universitario en 
Arquitectura se lleva a cabo en un ámbito de libre oferta que no se estructura por cursos (1 año de 
duración), y, por tanto, la movilidad del estudiantado no se articula según los convenios de las 
Oficinas de Relaciones Internacionales. En consecuencia, la matriculación de alumnos procedentes 
de otros países u otras universidades del territorio nacional se produce por los mismos mecanismos 
que aquellos estudiantes que continúan sus estudios en el mismo centro.  
En cualquier caso, los indicadores de satisfacción siguen estando por encima de los valores de 
implantación en los inicios de la implantación del título.  
   
7.3   Los valores de inserción laboral de los egresados del título son adecuados al contexto 
socioeconómico y profesional del título. 
El Máster Universitario en Arquitectura, a diferencia del Grado en Estudios de Arquitectura sí es 
habilitante y capacita al egresado para la práctica profesional de la arquitectura. Como quiera que 
una parte de ese ejercicio requiere colegiación obligatoria, son los Colegios Oficiales de 
Arquitectos y el Consejo superior de los Colegios de Arquitectos de España los que facilitan d atos 
acerca de la variación en la colegiación anual. Al ser la habilitación de carácter nacional, no se 
puede saber con certeza la colegiación en el territorio de cada egresado, si bien las cifras que pueda 
ofrecer el Colegio Oficial de Arquitectos de Galicia podrían indicar un número aproximado de 
egresados que acceden al ejercicio profesional. El resto, se incorporan a plantillas en estudios de 
arquitectura o a la administración pública.  
Son la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Galicia  (ACSUG) y el Observatorio 
Ocupacional de la Universidad de A Coruña (UDCI) los organismos encargados de realizar los 
estudios relativos a inserción laboral, cuyos resultados se publican, respectivamente, en los 
portales: 
http://www.acsug.es/gl/insercion/graduados  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 51 de 101 
https://www.udc.es/gl/observatorioocupacional/publicacions/  
Todo ello aparece recogido en el Portal de Transparencia de la UDC: 
https://www.udc.es/gl/transparencia/resultados/empregabilidade/  
No obstante, también hacemos constar que el curso de implantación del Grado en Estudios de 
Arquitectura + Máster fue el 2015 -2016, mientras que los últimos estudios facilitados por ambas 
instituciones son, también respectivamente, 2013 -2014 y 2014 -2015. El último documento 
publicado por la ACSUG también facilita un desglose de los datos de inserción laboral por 
titulaciones, en el que no figura el Máster por los motivos indicados.  
En cualquier caso, la tasa de actividad de los Titulados el MUA (Evidencia E08 e Indicador I14) es 
de un 93% en 2020|2021, 97,10% en 2021|2022 y 94,9% en 2022|2023, siempre por encima de las 
tasas de actividad de los másteres de la UDC. 
 
 
 
En este informe se presentan los datos de inserción laboral de egresados y egresadas de 
titulaciones de grado y máster de la Universidad de A Coruña que finalizaron sus carreras en el 
curso 2020|21, 2021|2022 Y 2022|2023. La población objeto de estudio se define como el total de 
egresados y egresadas de titulaciones de grado y máster de la Universidad de A Coruña durante 
cursos señalados, es decir, en media, 12 meses después de la finalización de sus estudios, mediante 
entrevistas telefónicas asistidas por ordenador.  
En cuanto a la adecuación de la ocupación, los porcentajes oscilan entre el 91% del curso 2020|2021 
y el 100% del 2021|2022 y 2022|2023, sup erior al dato de los estudios de máster de la UDC que 
oscila entre 87% y 90%. Es decir, la práctica totalidad de las personas ocupadas después de un año 
de la finalización de sus estudos, trabajan en ocupaciones con el nivel de competencias 
profesionales requerido por lo que, sin duda, podemos considerar adecuada la formación adquirida 
en este máster. 
En cuanto a la retención del talento en Galicia, se constata  que se quedan en la comunidad de 
Galicia entre el 73% registrado en 2020|2021 y el 95% del 2022|2023 (I14). 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 52 de 101 
En el presente informe, se plantea como acción de mejora la implementación de un Programa de 
Egresados (M.MUA.10), que pretende establecer un vínculo mutuo con los profesionales que han 
finalizado la titulación, a efectos de poder difundirles información de utilidad y recabar 
información sobre la formación y su desempeño profesional. 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 53 de 101 
 Evidencias 
E12  ☒ Planes de mejora derivados de la implantación del SGC. 
E13  ☒  Informe/documento donde se recoja el análisis de las encuestas de satisfacci ón (porcentaje de 
participación, resultados y su evolución,…). 
E30  ☒ Informe / documento donde se recoja el análisis de los resultados del título (incluidos indicadores 
de inserción laboral y SIUU). 
 
 Indicadores 
I1  ☒ Número de estudiantes de nuevo ingreso por curso académico. 
I4  ☒ Resultados de las encuestas de satisfacción a los diferentes grupos de interés. 
I12 ☒ Indicadores de resultados (todas las tasas se facilitarán de forma global para el título. Las tasas de 
rendimiento, éxito y evaluación se facilitarán también por materia / asignatura): 
Tasa de graduación 
Tasa de abandono 
Tasa de eficiencia 
Tasa de rendimiento 
Tasa de éxito 
Tasa de evaluación (distinguir entre alumnado a tiempo completo y a tiempo parcial) 
I13 ☒  Relación de oferta / demanda de las plazas de nuevo ingreso. 
I14 ☒  Resultados de inserción laboral. 
 
Reflexiones finales 
El hecho de que el Máster Universitario en Arquitectura no contemple la realización de prácticas 
externas propias (aunque si existen posibilidades de compatibilizar su seguimiento con el 
desarrollo de actividades de empleo supervisadas desde la UDC como la FUAC), lleva a la reflexión 
de la necesidad de establecer mecanismos de seguimiento de la inserción laboral. 
Acciones finales  
Tal y como recoge  la Memoria de valoración de ACSUG (E08), se recomiendan acciones para 
fomentar los intercambios de estudiantes con otras escuelas públicas españolas como posibilidad 
de enriquecimiento y mejora de formación e intercambio de experiencias, contrastando 
metodologías, actividades y planteamientos distintos  (Mejora M.MUA.04, en curso) . En este 
sentido, la participación en encuentros con otras escuelas se plantea a partir del fomento de 
actividades de talleres y puesta en común, como las desarrolladas durante las semanas culturales 
en Escuelas de Arquitectura como la de la FETSAC, dónde existe una tradición de encuentros de 
este tipo, o la confluencia que en sus recorridos por Galicia realizan algunas escuelas de 
arquitectura, tanto nacionales como internacionale s. En cuánto el seguimiento de la inserción 
laboral, fomentar la obtención y análisis de datos como los que manejan ya las encuestas de 
evaluación de actividades de empleo supervisadas por la UDC (FUAC) y la Mejora de la recopilación 
y gestión de datos y tasas del MUA (M.MUA.09, nueva)   

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 54 de 101 
 
 3 | MODIFICACIONES DEL PLAN DE ESTUDIOS 
 
A lo largo de todo el proceso de seguimiento del título, durante todo el período objeto de 
evaluación (desde 2019|20 a 202 3|24), no se detectó ninguna disfunción o desviación respecto a 
los resultados previstos con la suficiente entidad como para motivar modificaciones o revisiones 
del plan de estudios. 
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 55 de 101 
 4 | PLAN DE MEJORAS 
 
El Título de Máster en Arquitectura (MUA) por la ETSAC  fue verificado el 23.03.2015 y su Plan de 
Estudios publicado el 05.02.2016 y renovación de la Acreditación del mismo el 09.07.2019. Se trata 
de un Máster que habilita para el ejercicio de la  profesión de Arquitecto y en cuyo segundo 
semestre se sitúa el Proyecto Fin de Carrera (PFC) de 30 ECTs, equivalente a los TFM de otras 
titulaciones.  
Hasta el curso 2020|21, el estudiantado procedía de la adaptación de las titulaciones en extinción 
del Grado en Arquitectura habilitante (GA) y del título de Arquitecto.  
Durante el curso 2021 |22 ya se pr oduce una matriculación significativa de alumnos con 
procedencia de la titulación propia del Grado de Estudios de Arquitectura (GEA). Los 
reconocimientos del GA al MUA son automáticos según la tabla recogida en el Plan. La titulación 
de Arquitecto pasa por la Comisión de validaciones.  
Los cursos 2017|2018 y 2018|2019 supusieron un período de consolidación del programa formativo, 
durante el cual se efectuaron ajustes puntuales en el cuadro de profesores, básicamente para 
afrontar bajas por jubilación.  
Durante los cursos 2019|2020, 2020|2021, 2021|2022, 2022|2023 y 2023|2024 con Juan Creus como 
Coordinador del Máster, se inició un planteamiento integrador de los temas y lugares de trabajo, 
apostando por una temática común a todos los talleres y el acercamiento a la realidad de un mismo 
territorio. Todo ello con la intención de mejorar la calidad de la docencia, optimizar recursos y 
mejorar los objetivos del aprendizaje, rendimiento y acercamiento al trabajo profesional.  
En cualquier caso, desde la Comisión A cadémica se ha valorado, conjuntamente con la Comisión 
de Calidad del Centro la introducción de las iniciativas de mejora planteadas en cada uno de los 
apartados de este Autoinforme y que se detallan a continuación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 56 de 101 
Acciones de mejora cerradas 
a.01 Criterio 1: Organización y desarrollo 
 
Denominación de la 
propuesta 
PLAZOS DE MATRÍCULA 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Estructura semestral del plan de estudios y matrícula anual. 
Responsable de su 
aplicación 
Sistema Universitario de Galicia. Xunta de Galicia. 
Ámbito de aplicación: Modificación de la normativa de matrícula del Sistema 
Universitario Gallego. 
Objetivos específicos Ajustar los plazos de matrícula a la estructura semestral de la docencia. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Reiterar el escrito de solicitud al Rectorado para que tramite, ante los órganos de la 
Administración competente, la adecuación de los plazos de matrícula a la estructura 
semestral de la docencia. 
Período de ejecución 2019 en adelante. 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Dirección ETSAC y Coordinación MUA. 
Indicadores de ejecución I01 PC03. 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Link a web con contenidos. 
Observaciones La UTC ya está trabajando en el nuevo marco del SGIC y se encuentra en un estado 
avanzado  
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 57 de 101 
 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Total 
Responsable de revisión 
y fecha 
Dirección ETSAC y Coordinación MUA. 
01/09/2022 
Resultados obtenidos Tras varias reuniones se ha conseguido habilitar la matrícula parcial y, con ello, adaptar 
la matrícula a la estructura semestral del Máster 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Mejorar la publicidad de la matrícula semestral del Máster 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 58 de 101 
a.02 Criterio 1: Organización y desarrollo 
 
Denominación de la 
propuesta 
ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO DE LOS TALLERES DE PFC 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Descompensación del número de estudiantes asignados en cada Taller. Diferencias 
docentes entre los Talleres de PFC 
Responsable de su 
aplicación 
Dirección ETSAC 
Coordinación MUA 
Objetivos específicos Homogenizar y coordinar los contenidos de los Talleres de PFC 
Actuaciones a 
desarrollar 
Divulgar la fichas y descripciones de los contenidos mínimos 
Mejora y publicación de la Rúbrica de PFC 
Período de ejecución 2019|20 – 2023|2024 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Dirección ETSAC y Coordinación MUA 
Indicadores de ejecución Reuniones de coordinación y publicación de la rúbrica consensuada 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Actas de reuniones de coordinación y de la Comisión Académica (E05 PC06 ANEXO02) 
Observaciones Actualmente ya existe una ficha de contenidos mínimos desarrollada adjunta al 
Reglamento de PFC publicada en Moodle 
 
 
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 59 de 101 
 
 
Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Total 
Responsable de revisión 
y fecha 
Dirección ETSAC y Coordinación MUA. 
01/09/2020 | 01/10/2021 | 10/10/2023 
Resultados obtenidos Desde el curso 2020|2021 se presentan los temas de TFM antes de terminar el curso 
precedente, la temática tiene un tema general común y el ámbito de los trabajos se 
centra en un mismo territorio   
Grado de satisfacción Se ha conseguido un importante consenso y optimizado los recursos 100%. 
También la aproximación a una realidad, con sus problemas y agentes dinamizadores 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
La descompensación del número de estudiantes asignados a cada taller no debe 
impedir la elección libre del alumnado del tema que quiere desarrollar pues forma 
parte de la propia dinámica de la profesión con intereses diversos en unos temas 
frente a otros y que no tienen relación con el grado de dificultad.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 60 de 101 
a.03 Criterio 2: Información y transparencia 
 
Denominación de la 
propuesta 
REVISIÓN DE LAS GADUs 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Erratas en las GADUs 
Responsable de su 
aplicación 
Coordinadores de las asignaturas y del MUA. 
Objetivos específicos Corrección de erratas. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Revisión de las GADUs. 
Período de ejecución Nuevas GADUs del curso 2019-2020 (junio-julio 2019). 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Dirección ETSAC. 
Coordinación MUA. 
Coordinadores de asignaturas. 
Indicadores de ejecución Link a web con contenidos. 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Link a web con contenidos. 
Observaciones Según ha destacado la ACSUG en su informe de validación, se recomienda fomentar las 
relaciones con la realidad profesional: colegios, estudios, empresas constructoras, 
Administración y cualesquiera otras posibles fuentes de trabajo profesional o empleo 
para los egresados de la titulación. 
 
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 61 de 101 
 
 
Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Total. Se mantendrán las actuaciones. 
Responsable de revisión 
y fecha 
Dirección ETSAC. 
Coordinación MUA. 
Coordinadores de asignaturas. 
Julio 2019 
Resultados obtenidos Proceso participativo entre coordinadores de asignaturas, revisión por parte del área, 
departamento y alumnado, revisión por parte del coordinador y de la dirección de la 
ETSAC.   
Grado de satisfacción Se han conseguido corregir los errores e introducir de forma rápida y coordinada las 
correcciones temporales en época de pandemia y su adaptación una vez normalizada la 
situación.  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Mantener este sistema de elaboración coordinada.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 62 de 101 
a.04 Criterio 3: Sistema de garantía de calidad 
 
Denominación de la 
propuesta 
SIMPLIFICACIÓN SGC 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Complejidad el SGC 
Responsable de su 
aplicación 
Unidad Técnica de Calidad de la UDC 
Adaptación del SGC a la ETSAC por la Comisión de Garantía de Calidad 
Objetivos específicos Simplificar el SGIC y particularizarlo para la ETSAC cuando este resuelto el marco 
establecido 
Actuaciones a 
desarrollar 
Modificación y particularización del SGC 
Período de ejecución Curso 2020|2022 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Soporte administrativo UDC. Equipo directivo y soporte administrativo del centro 
Indicadores de ejecución Los específicamente contemplados al respecto en el SGC 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
https://www.udc.gal/suxestions/Paginas/FormularioCliente.aspx 
Web del centro  http://etsa.udc.es/web/?page_id=4892 
Actas de la Comisión (E5) 
Observaciones  
 
 
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 63 de 101 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Total 
Responsable de revisión 
y fecha 
Soporte administrativo de la UDC, del centro y su equipo directivo 
Resultados obtenidos La acción de mejora se da por cerrada 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 64 de 101 
a.05 Criterio 3: Sistema de garantía de calidad 
 
Denominación de la 
propuesta 
ACCESO A LOS DATOS ESTADÍSTICOS POR LOS COORDINADORES  
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Acceso solo por parte de la persona responsable de Calidad  
Responsable de su 
aplicación 
Unidad Técnica de Calidad de la UDC 
Comisión de Calidad 
Objetivos específicos Dar acceso al nuevo programa XESTAT de la UDC a todos los coordinadores 
Actuaciones a 
desarrollar 
Solicitud a la UTC 
Período de ejecución Curso 2019-2020 
Recursos / financiación - 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Soporte administrativo UDC. Equipo directivo y soporte administrativo del centro 
Indicadores de ejecución Los específicamente contemplados al respecto en el SGC 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Enlace: https://aplicativos.udc.es/xestat/ 
Web del centro http;//etsa.udc.es/web/?page_id=4892 
Actas de la Comisión (E5) 
Observaciones Se acaba de implantar el nuevo programa XESTAT que unifica y facilita el acceso a los 
datos estadísticos de la UDC  
 
 
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 65 de 101 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Total 
Responsable de revisión 
y fecha 
Soporte administrativo de la UDC, del centro y su equipo directivo 
Resultados obtenidos La acción de mejora se da por cerrada 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 66 de 101 
a.06 Criterio 3: Sistema de garantía de calidad 
 
Denominación de la 
propuesta 
REGISTRO DE QUEJAS, INCIDENCIAS, RECLAMACIONES, FELICITACIONES Y SUGERENCIAS 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Ausencia de registro específico 
Responsable de su 
aplicación 
Administración de la ETSAC 
Dirección ETSAC 
Objetivos específicos Realizar una clasificación independiente del registro de quejas, incidencias, 
reclamaciones, felicitaciones y sugerencias 
Actuaciones a 
desarrollar 
Modificación y particularización del Registro y uso de los indicadores del SGC 
Período de ejecución Curso 2019-2020 en adelante 
Recursos / financiación - 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Soporte administrativo UDC. Equipo directivo y soporte administrativo del centro 
Indicadores de ejecución Registro documental específico con los indicadores del SGC 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Procedimiento para formular en línea “preguntas, felicitaciones, sugerencias y quejas” 
Web del centro: 
 https://forms.office.com/pages/responsepage.aspx?id=PuqhzrJgdU-mwqYCLo-
WG6Yxch49lJVJsK2E9v8nStlUOFdNVzhTVzMyWFJFRUVGSllUWTZUSFZEUCQlQCN0PWcu&l
ang=gl 
Actas de la Comisión (E5) 
Observaciones El registro ya se realiza en la Unidad de Registro de la ETSAC pero no se diferencian los 
motivos antedichos  
 
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 67 de 101 
 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Total 
Responsable de revisión 
y fecha 
Soporte administrativo de la UDC, del centro y su equipo directivo 
Resultados obtenidos La acción de mejora se da por cerrada 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 68 de 101 
a.07 Criterio 3: Sistema de garantía de calidad 
 
Denominación de la 
propuesta 
ENCUESTAS 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Encuesta profusa y larga del estudiantado en fechas inapropiadas 
Responsable de su 
aplicación 
UTC de la UDC  
Comisión de Calidad ETSAC  
Objetivos específicos Simplificar el proceso de encuestas en su contenido y profusión  
Actuaciones a 
desarrollar 
Solicitud a la UTC de la UDC con el objetivo indicado  
Período de ejecución Curso 2019-2021 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Equipo directivo y soporte administrativo del centro 
Indicadores de ejecución Porcentaje de respuesta a este tipo de encuesta 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
E13 Informe Análisis Encuestas 
E17 Informe Encuestas Docencia 
Actas de la Comisión (E5) 
Observaciones  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 69 de 101 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Total 
Responsable de revisión 
y fecha 
Equipo directivo, soporte administrativo del centro 
Resultados obtenidos La acción de mejora se da por cerrada 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 70 de 101 
a.08 Criterio 6: Resultados de aprendizaje 
 
Denominación de la 
propuesta 
FORMACIÓN COMPLEMENTARIA EN COMUNICACIÓN GRÁFICA  
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Margen de mejora en la calidad de las estrategias de comunicación empleadas en el 
TFM 
Responsable de su 
aplicación 
Dirección ETSAC. 
Coordinación MUA. 
Coordinadores de asignaturas. 
Objetivos específicos Identificar las carencias de los resultados gráficos y de comunicación de los proyectos 
que constituyen el Trabajo Fin de Máster presentados 
Identificar las causas de dichas carencias 
Proponer acciones de mejora para incrementar la capacidad de expresión y 
comunicación del alumnado 
Actuaciones a 
desarrollar 
Constituir un grupo de trabajo pluridisciplinar  
Elaboración de un informe de diagnóstico y propuestas de mejora 
Período de ejecución Curso 2023|2024 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Dirección ETSAC 
Comisión Académica  
Coordinación del Máster (Coordinador de Máster y Coordinadores de los Talleres) 
Indicadores de ejecución Informe de diagnóstico y propuesta de mejora 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Informe de diagnóstico y propuestas de mejora 
Observaciones  
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 71 de 101 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Total 
Responsable de revisión 
y fecha 
 
Resultados obtenidos En Dixital ETSAC (https://udcgal.sharepoint.com/sites/DIXITALETSAC)  se imparten 
cursos de formación orientados a la capacitación básica del alumnado vinculado a la 
ETSAC en el manejo de tecnologías digitales relacionadas con el Diseño Asistido por 
ordenador y la Fabricación Digital mediante el uso de herramientas disponibles en 
OFabdaETSAC. 
 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 72 de 101 
Acciones de mejora en curso 
b.01 Criterio 4: Recursos humanos 
 
Denominación de la 
propuesta 
PUESTA EN VALOR DE LOS RECURSOS HUMANOS. 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Valoración dispar de los distintos Talleres 
Responsable de su 
aplicación 
SGIC del centro, delegado en los subdirectores de estudios y de calidad 
Objetivos específicos Detectar las causas de la baja valoración y de su tendencia. 
Puesta en valor del PDI. 
Mejorar el ambiente de las aulas. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Reuniones de coordinación profesorado del Máster y de los Coordinadores de cada 
Taller. 
Reunión con la delegación de estudiantes. 
Conferencias del PDI de su obra o investigación. 
Período de ejecución 2016 en adelante. 
Recursos / financiación Recursos de la ETSAC. 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Dirección ETSAC. 
Indicadores de ejecución Valoración de la encuesta. 
Actas de las reuniones. 
Conferencias. 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Conexiones a la página web, actas, documentos. 
Tasas MUA. 
Coordinación PFC. 
Actas de la Comisión Académica 
Observaciones Aunque la mejoría es sustancial es necesario continuar con las actuaciones realizadas. 
Se han mantenido reuniones periódicas de coordinación del Máster con participación de 
los diferentes responsables de las asignaturas para coordinar entregas y contenidos. 
Participación de los coordinadores de los talleres y de los estudiantes. 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 73 de 101 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Reuniones periódicas de coordinación del Máster con participación de los diferentes 
responsables de las asignaturas para coordinar entregas y contenidos. Participación de 
los coordinadores de los talleres y de los estudiantes. El cumplimiento es Total en este 
sentido. 
Responsable de revisión 
y fecha 
Subdirectores y Coordinador del Máster. 
Resultados obtenidos Conocimiento previo de los temas propuestos para el año siguiente, presentados por el 
coordinador antes de la finalización del curso anterior. Coordinación de entrega y 
contenidos. Mejoría en las tasas excepto en período de pandemia. 
Grado de satisfacción Aceptable. Mejoría parcial de los índices de satisfacción. 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Continuar. 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 74 de 101 
M.MUA.01 Criterio 3: Sistema de garantía de calidad 
 
Denominación de la 
propuesta 
RELACIONES CON LA REALIDAD PROFESIONAL 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Complejidad del acercamiento a procesos de obra o estancias en empresas. Aunque se 
trata de un Máster habilitante, la Memoria del Título no incluye las prácticas externas 
como parte de las enseñanzas ni resultados. No obstante, se hace seguimiento de 
egresados. 
Responsable de su 
aplicación 
Unidad Técnica de Calidad de la UDC 
Para establecimiento de relaciones con instituciones: 
Dirección ETSAC 
Comisión Docente ETSAC y Académica MUA 
Coordinación del Máster 
Objetivos específicos Acercamiento a la realidad profesional y evaluación de egresados por empleadores. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Incorporar particularización del SGC para egresados en relación al Máster 
Período de ejecución Curso 2022-2023 y siguientes 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Equipo directivo, coordinación del máster y administración del centro 
Indicadores de ejecución  
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Encuestas a titulados 
Informes del observatorio ocupacional de la UDC 
Convenios 
Conferencias 
Actas de la Comisión Académica 
Observaciones Se ha avanzado sobre la mejora y simplificación del SGC. Existen convenios con el 
Colegio Oficial de Arquitectos de Galicia, Xunta de Galicia, Diputaciones, 
Ayuntamientos y Fundaciones con las que poder orientar esta mejora. 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 75 de 101 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Parcial 
Responsable de revisión 
y fecha 
Dirección ETSA 
Coordinación MUA 
Resultados obtenidos El resultado más destacado sería el Convenio con el Ayuntamiento de Pontevedra 
 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 76 de 101 
M.MUA.02 Criterio 6: Resultados del aprendizaje 
 
Denominación de la 
propuesta 
REDUCCIÓN DE LA TASA DE ALUMNADO NO PRESENTADO E INCREMENTO DE LA 
TASA DE EVALUACIÓN RELACIONADA 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
El alto porcentaje de alumnado matriculado no presentado en las convocatorias 
anuales que redunda en una tasa de evaluación baja. 
Responsable de su 
aplicación 
Dirección ETSAC 
Coordinación del Máster (Coordinador de Máster y Coordinadores de los Talleres) 
Objetivos específicos Comprobar la repercusión de esta causa supuesta para incentivar la participación 
continuada y establecer mecanismos que permitan compaginar el trabajo con la 
dedicación presencial que el Máster habilitante requiere.  
Actuaciones a 
desarrollar 
Consulta para optimizar horarios, tutorías y entregas presenciales. 
Período de ejecución Curso 2022|2023 y siguientes 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Dirección ETSAC 
Coordinación Máster (Coordinador Máster y Coordinadores de los Talleres) 
Indicadores de ejecución  
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Actas (E05) 
Informe Análisis Encuestas (E13) 
Observaciones Se entiende que el planteamiento de la temática común planteada y de la 
concentración en un mismo ámbito territorial (y por tanto el manejo de una 
documentación de partida similar) de todos los proyectos que se desarrollan en los 
talleres, es una buena base a mantener. 
 
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 77 de 101 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Parcial 
Responsable de revisión 
y fecha 
 
Resultados obtenidos Ver evidencia E30 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Continuar 
  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 78 de 101 
M.MUA.03 Criterio 6: Resultados del aprendizaje 
 
Denominación de la 
propuesta 
INCREMENTO DE LA TASA DE EVALUACIÓN  
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Tasa de evaluación baja, así como en un valor alto de la duración media de los estudios. 
Relacionada con la acción de mejora M.MUA.02, no obstante, requiere un análisis 
específico de la carga de trabajo (valorada negativamente como excesiva por el 
alumnado) y de la documentación a presentar. Asimismo, debe realizarse una labor 
pedagógica para que el alumnado entienda adecuadamente que el crédito ECTS no son 
solo las horas de trabajo presencial, sino también un amplio número de horas de 
trabajo autónomo. 
Responsable de su 
aplicación 
Dirección ETSAC 
Comisión Académica 
Coordinación del Máster (Coordinador de Máster y Coordinadores de los Talleres) 
Objetivos específicos Concentrar la expresión de los documentos a presentar (sobre todo los planos) tanto 
en las Asignaturas como en el TFM para que, sin perder transmisión de conocimiento, 
sean más concretos y precisos. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Analizar entregas de Máster en otras facultades y comparar documentación para llegar 
a conclusión consensuada por todas las Áreas de conocimiento. 
Período de ejecución Curso 2023|2024 y siguientes 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Dirección ETSAC 
Comisión Académica 
Coordinación del Máster (Coordinador del Máster y Coordinadores de los Talleres) 
Indicadores de ejecución  
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Actas de la Comisión Académica (E05) 
Informe Análisis Encuestas (E13) 
Observaciones Las condiciones impuestas por la pandemia, con ausencia de entregas en papel, han 
influido en la dificultad de concreción, afectando a la revisión  en clase de los trabajos 
que, en el caso de proyectos de arquitectura  requieren, tanto en su elaboración como 
en su explicación, de una necesaria visión conjunta.  Esta acción de mejora pretende 
profundizar sobre la utilización y manejo de tecnologías en aras de la optimización frente 
a la complejidad en exceso en el proceso de elaboración de los planos.  
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 79 de 101 
 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
 
Responsable de revisión 
y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 80 de 101 
M.MUA.04 Criterio 7: Indicadores de satisfacción y rendimiento 
 
Denominación de la 
propuesta 
FOMENTO DEL INTERCAMBIO DE ESTUDIANTES CON OTRAS ESCUELAS 
PÚBLICAS  
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Escasas actividades que fomenten el encuentro con estudiantes de otras escuelas. 
Responsable de su 
aplicación 
Dirección ETSAC 
Comisión Académica 
Coordinación del Máster (Coordinador de Máster y Coordinadores de los Talleres) 
Objetivos específicos Contrastar metodologías, actividades y planteamientos distintos. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Encuentros, visitas y recibimiento de alumnado y profesorado de otras escuelas de 
arquitectura. 
Período de ejecución Curso 2023|2024 
Recursos / financiación  
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Dirección ETSAC 
Comisión Académica  
Coordinación del Máster (Coordinador de Máster y Coordinadores de los Talleres) 
Indicadores de ejecución  
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Actas de la Comisión Académica 
Página web con la difusión de los encuentros y visitas 
Publicaciones en las redes sociales de la ETSAC 
Reconocimiento créditos e Informes (E06-E07) 
Observaciones Existen actividades de este tipo en el grupo de Taller Iacobus y también de profesorado 
de la ETSAC que participa en correcciones de trabajos de Máster de otras escuelas 
públicas que pueden servir de base para establecer estos nuevos contactos en los que 
participen los alumnos.  
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 81 de 101 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Parcial, deben sistematizarse los contactos y establecerse mecanismos de reunión e 
intercambio 
Responsable de revisión 
y fecha 
Dirección ETSAC 
Coordinación MUA 
Resultados obtenidos Taller internacional Iacobus 2020/Venecia: ETSAC (España), ENSACF (Francia), OTH 
(Alemania), NUACA (Armenia). Realizado online por pandemia. 
Taller internacional Iacobus 2021/A Coruña: ETSAC (España), ENSACF (Francia), OTH 
(Alemania), NUACA (Armenia). Realizado online por pandemia. 
Taller internacional Iacobus 2022/Viena: ETSAC (España), ENSACF (Francia), OTH 
(Alemania), NUACA (Armenia), ULiège (Bélgica) (https://etsa.udc.es/web/?p=31483) 
Taller internacional Iacobus 2023/Thiers: ETSAC (España), ENSACF (Francia), OTH 
(Alemania), NUACA (Armenia), ULiège (Bélgica).  
Taller internacional Iacobus 2024/Pontevedra: ETSAC (España), ENSACF (Francia), 
OTH (Alemania), NUACA (Armenia), ULiège (Bélgica), 11-15.03.2024, ETSAC 
(https://etsa.udc.es/web/?p=33740) 
Encuentro ETSAC MUA / ETSAB MArq, viernes 12.01.2024, salón de actos ETSAC 
(https://etsa.udc.es/web/?p=33301) 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Continuar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 82 de 101 
M.MUA.05 Criterio 1: Organización y desarrollo 
 
Denominación de la 
propuesta 
ADSCRIPCIÓN DE LA TITULACIÓN AL ÁMBITO DE CONOCIMIENTO EN 
APLICACIÓN DEL REAL DECRETO 822/2021  
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Es preciso la adscripción del Máster Universitario en Arquitectura a un ámbito de 
conocimiento en aplicación del Real Decreto 822/2021 (disposición transitoria quinta) 
con la consiguiente modificación no sustancial del Título. 
 
Responsable de su 
aplicación 
Comisión Académica 
Dirección ETSAC 
Coordinación del Máster  
Objetivos específicos Modificación no sustancial del título para adscribirlo a un ámbito de conocimiento en 
aplicación del Real Decreto 822/2021 
Actuaciones a 
desarrollar 
Adscripción a un ámbito de conocimiento 
Período de ejecución Curso 2024|2025  
Recursos / financiación No se precisa 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Dirección ETSAC 
Coordinación del Máster  
Indicadores de ejecución Actas de reuniones Comisión Académica 
 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Modificación no sustancial del título 
 
Observaciones  
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 83 de 101 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
Parcial 
Responsable de revisión 
y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 84 de 101 
Nuevas acciones de mejora 
M.MUA.06 Criterio 1: Organización y desarrollo 
 
Denominación de la 
propuesta 
ORGANIZACIÓN CALENDARIO MATRÍCULA MUA Y ENTREGAS DE TFG  
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
El alumnado matriculado en el MUA con el TFG pendiente, sigue con dificultad el primer 
semestre del Máster por la excesiva carga de trabajo. Se busca que los alumnos se 
incorporen al MUA con el TFG terminado, aprovechando la estructura semestral del 
Máster 
Responsable de su 
aplicación 
Dirección ETSAC 
Comisión Académica 
Coordinación del Máster (Coordinador de Máster y Coordinadores de los Talleres) 
Objetivos específicos Identificar las dificultades del alumnado recién matriculado en el MUA 
Acompasar entregas de TFG con los períodos de acceso y matrícula del Máster, 
aprovechando la estructura semestral de la que dispone. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Reorganización de entregas TFG 
Reorganización de plazos de matrícula MUA 
Nuevo calendario de entregas y matrícula 
Período de ejecución Curso 2024|2025 
Recursos / financiación No se precisa 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Dirección ETSAC 
Comisión Académica  
Coordinación del Máster  
Indicadores de ejecución Actas de reuniones Comisión Académica 
 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Calendario modificado de entregas y matrícula 
Observaciones  
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 85 de 101 
 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
 
Responsable de revisión 
y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 86 de 101 
M.MUA.07 Criterio 1: Organización y desarrollo 
 
Denominación de la 
propuesta 
NUEVO REGLAMENTO TFM|PFC  
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
El Reglamento específico sobre el Proyecto Fin de Carrera del Máster, aprobado en 
Junta de Escuela el 28.05.2015 y modificado el 09.07.2018, regula  todas las etapas del 
trabajo, la propuesta y elección de los temas, los tutores, así como la composición del  
tribunal para su defensa pública final. Sin embargo, en la aplicación de ese mismo 
Reglamento, se han detectado disfuncionalidades como, por ejemplo, el desigual 
número de alumnos que siguen los diferentes talleres o el excesivo número de 
miembros del tri bunal y la complejidad de su composición . También es preciso su 
modificación para su  adaptación a la nueva normativa reguladora de la matrícula y la 
defensa del Trabajo Fin de Grado (TFG) y del Trabajo Fin de Máster Universitario (TFM) 
de 27/12/2024. 
Responsable de su 
aplicación 
Comisión Académica 
Dirección ETSAC 
Coordinación del Máster  
Objetivos específicos Redacción de un nuevo reglamento de TFM|PFC 
Actuaciones a 
desarrollar 
 
Período de ejecución Curso 2024|2025  
Recursos / financiación No se precisa 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Dirección ETSAC 
Coordinación del Máster  
Indicadores de ejecución Actas de reuniones y comisiones 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Nuevo reglamento de TFM|PFC 
 
Observaciones Según la disposición última de la nueva normativa reguladora de la matrícula y la 
defensa del Trabajo Fin de Grado (TFG) y del Trabajo Fin de Máster Universitario (TFM) 
de 27/12/2024 de la UDC, el nuevo Reglamento de TFM del MUA deberá estar aprobado 
antes del 17 de junio del 2025 para su entrada en vigor en el curso académico 2025|2026. 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 87 de 101 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
 
Responsable de revisión 
y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 88 de 101 
M.MUA.08 Criterio 1: Organización y desarrollo 
 
Denominación de la 
propuesta 
MEJORA DE LA DIFUSIÓN Y GESTIÓN DE LA TITULACIÓN MUA 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
El Máster Universitario en Arquitectura cuenta con una estructura semestral de 
matrícula, acceso y docencia, cuestión que no se difunde y publicita adecuadamente por 
parte de la Universidad. Asimismo, la gestión de los procesos de matrícula y actas son 
muy mejorables, al no tener procedimientos específicos adaptados a la estructura 
semestral. 
Responsable de su 
aplicación 
Vicerrectoría de Titulaciones e Internacionalización 
Servicio de Organización Académica de la Universidad 
Comisión Académica  
Dirección ETSAC 
Coordinación del Máster  
Objetivos específicos Publicidad y difusión de los dos períodos de matrícula y acceso del MUA en su 
estructura semestral pura. 
Procedimientos específicos de actas y matrícula adaptados a la estructura semestral 
del Máster. 
Actuaciones a 
desarrollar 
Reuniones con el Servicio de Organización Académica de la Universidad 
Período de ejecución Curso 2024|2025 y siguientes 
Recursos / financiación No se precisa 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Dirección ETSAC 
Coordinación del Máster  
Indicadores de ejecución Actas de reuniones y comisiones 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Información oficial de la Universidad sobre los procedimientos de matrícula. 
 
Observaciones  
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 89 de 101 
 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
 
Responsable de revisión 
y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 90 de 101 
M.MUA.09 Criterio 7: Indicadores de satisfacción y rendimiento 
 
Denominación de la 
propuesta 
MEJORA DE LA RECOPILACIÓN Y GESTIÓN DE DATOS Y TASAS DEL MUA 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
En la elaboración del presente informe, hemos detectado que los datos y tasas 
recopilados no tienen en cuenta la estructura de matrícula semestral del Máster 
Universitario en Arquitectura, con lo que los datos no se adaptan a la realidad. 
Responsable de su 
aplicación 
Comisión Calidad 
Dirección ETSAC 
Coordinación del Máster  
Objetivos específicos Conseguir datos y tasas reales, teniendo en cuenta la estructura semestral del MUA 
Actuaciones a 
desarrollar 
Solicitud de rectificación y mejora de la gestión de datos y tasas a la Unidad Técnica de 
Calidad 
Período de ejecución Curso 2024|2025 y siguientes 
Recursos / financiación No se precisa 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Dirección ETSAC 
Coordinación del Máster  
Indicadores de ejecución Indicadores y tasas 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Próximo informe de seguimiento 
 
Observaciones  
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 91 de 101 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
 
Responsable de revisión 
y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 92 de 101 
M.MUA.10 Criterio 7: Indicadores de satisfacción y rendimiento 
 
Denominación de la 
propuesta 
PROGRAMA EGRESADOS 
Punto débil detectado / 
Análisis de las causas 
Aumentar la relación con los egresados del Máster Universitario en Arquitectura, 
manteniendo un vínculo de mutuo beneficio con los profesionales que han finalizado la 
titulación, a efectos de poder difundirles información de utilidad y recabar información 
sobre la formación y su desempeño profesional. 
Responsable de su 
aplicación 
Dirección ETSAC 
Coordinación del Máster  
Objetivos específicos Difundir información relevante a egresados 
Recabar información sobre su formación y desempeño profesional 
Actuaciones a 
desarrollar 
Apartado específico en la web ETSAC con información relevante para egresados 
Período de ejecución Curso 2024|2025 y siguientes 
Recursos / financiación No se precisa 
Responsable de 
seguimiento y fecha 
Dirección ETSAC 
Coordinación del Máster  
Indicadores de ejecución Evidencias de su realización 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan / presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Próximo informe de seguimiento 
 
Observaciones  
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 93 de 101 
 Revisión / Valoración 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
 
Responsable de revisión 
y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 94 de 101 
 ANEXO 1| INFORMACIÓN PÚBLICA 
 
La difusión pública de toda la información pertinente del título se canaliza a través de tres portales 
de tipo institucional. En primer lugar, se encuentra el portal oficial de títulos de la Universidad 1, y 
por tanto responde a los criterios funcionales y de estilo establecidos por la propia Institución. La 
segunda2 fue creada específicamente por y para el centro, con objeto de facilitar la comunicación 
entre grupos de interés y visibilizar todo el abanico de iniciativas y actividades que se desarrollan 
en el mismo. Por último, todas las  cuestiones que tienen que ver con la adquisición de 
competencias y de la planificación detallada de las materias se engloba en el portal de guías 
docentes3. 
En lo que respecta a la gestión de calidad, tanto del presente título como de los restantes 
impartidos en la Escuela de Arquitectura de A Coruña, puede consultarse el contenido del Sistema 
de Garantía de Calidad4. 
 
(1) https://estudos.udc.es/es/study/start/630G02V01 
(2) http://etsa.udc.es/web/ 
(3) https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=630&ensenyament=630G02 
(4) http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 95 de 101 
Ítem Página web 
Denominación del 
título 
Estudios, encabezando todas las opciones de menú 
https://estudos.udc.es/gl/study/start/4519V01 
Etsac > Información académica > Titulaciones 
https://etsa.udc.es/web/?page_id=29007  
Número de 
créditos y duración 
del título 
Estudios, encabezando todas las opciones de menú 
https://estudos.udc.es/gl/study/start/4519V01 
Etsac > Información académica > Titulaciones 
https://etsa.udc.es/web/?page_id=29007 
DOG núm. 36 de 23 de febrero de 2016 
https://www.xunta.gal/dog/Publicados/2016/20160223/AnuncioG2017-160216-
0001_es.html 
BOE núm. 63 de 14 de marzo de 2016 
https://www.boe.es/boe/dias/2016/03/14/pdfs/BOE-A-2016-2567.pdf 
Centro 
responsable del 
título, o, en su 
caso, 
departamento o 
instituto 
Estudios, encabezando todas las opciones de menú 
https://estudos.udc.es/gl/study/start/4519V01 
Etsac > Información académica > Titulaciones 
https://etsa.udc.es/web/?page_id=29007 
Coordinador/a y/o 
responsable del 
título 
Estudios, encabezando todas las opciones de menú 
https://estudos.udc.es/gl/study/start/4519V01 
Etsac > Información académica > Titulaciones 
https://etsa.udc.es/web/?page_id=29007 
Acuerdos de Junta de Escuela de 19.12.2019 
http://etsa.udc.es/web/?p=28204 
Centro donde se 
imparte el título 
Estudios, encabezando todas las opciones de menú 
https://estudos.udc.es/gl/study/start/4519V01 
Etsac > Información académica > Titulaciones 
https://etsa.udc.es/web/?page_id=29007 
En el caso de 
títulos 
interuniversitarios, 
universidad 
coordinadora y 
universidad/es 
participante/s 
No procede 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 96 de 101 
Tipo de enseñanza 
Etsac > Información académica > Titulaciones 
https://etsa.udc.es/web/?page_id=29007 
Contiene un enlace al Plan de Estudios 
https://www.xunta.gal/dog/Publicados/2016/20160223/AnuncioG2017-160216-
0001_gl.pdf  
Y al Reglamento de PFC 
https://etsa.udc.es/web/wp-content/uploads/2019/11/20180709-Reglamento-PFC-
Master-Universitario-en-Arquitectura.pdf 
Número de plazas 
de nuevo ingreso 
ofertadas 
Estudios, encabezando todas las opciones de menú 
https://estudos.udc.es/gl/study/start/4519V01 
Idiomas en que se 
imparte el título 
Castellano y gallego 
Estudios, encabezando todas las opciones de menú 
https://estudos.udc.es/gl/study/start/4519V01 
Profesiones 
reguladas para las 
que capacita, en su 
caso 
Arquitecto 
Estudios, encabezando todas las opciones de menú 
https://estudos.udc.es/gl/study/start/4519V01 
Normativa de 
permanencia 
https://estudos.udc.es/gl/study/admission/4519V01 
Asimismo, puede consultarse el portal de normativa académica de la UDC39  
> 1.c UDC 
http://www.udc.es/normativa/academica/ 
Normativa de 
transferencia y 
reconocimiento de 
créditos 
Estudios, encabezando todas las opciones de menú 
https://estudos.udc.es/gl/study/admission/4519V01 
Asimismo, puede consultarse el portal de normativa académica de la UDC40  
> 1.c UDC 
http://www.udc.es/normativa/academica/ 
Memoria vigente 
del título 
Portal del Sistema de Garantía Interno de Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630/  
Documentación/Máster en Arquitectura 
Objetivos del título 
Estudios > En detalle 
https://estudos.udc.es/es/study/detail 
Dicha página incluye a su vez enlaces a las competencias completas de la titulación y a las 
correspondientes guías docentes 
                                                                    
39 Norma que regula el régimen de d edicación al estudio y la permanencia y la progresión de los estudiantes de 
grado y máster universitario en la UDC ( Consejo Social 04/05/2017) 
40 Norma que regula el régimen de dedicación al estudio y la permanencia y la progresión de los estudiantes 
de grado y máster universitario en la UDC ( Consejo Social 04/05/2017) 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 97 de 101 
Competencias 
generales 
Estudios > En detalle 
https://estudos.udc.es/gl/study/detail/4519V01  
Como se ha indicado en el punto previo, la página contiene enlaces a las competencias 
completas de la titulación y a las correspondie ntes guías docentes, de forma e n que se 
pueden relacionar con las materias que conforman los estudios 
Competencias 
específicas 
Estudios > En detalle 
https://estudos.udc.es/gl/study/detail/4519V01  
Rigen las mismas consideraciones indicadas en el punto Previo 
Criterios de acceso 
y admisión 
Estudios > Acceso y admisión 
https://estudos.udc.es/gl/study/admission/4519V01 
Procedimientos de 
acogida y 
orientación de los 
estudiantes de 
nuevo ingreso 
Estudios > Orientación 
https://estudos.udc.es/gl/study/admission/4519V01 
Perfil de ingreso 
recomendado 
Estudios > Acceso y admisión > Perfil recomendado 
https://estudos.udc.es/gl/study/admission/4519V01 
Condiciones o 
pruebas de acceso 
especiales, si 
existen 
No procede 
Curso puente o de 
adaptación (diseño 
curricular, criterios 
y condiciones de 
acceso) si existe 
Título previo de Grado  
https://estudos.udc.es/gl/study/admission/4519V01 
Complementos 
formativos 
necesarios, en 
función de la 
formación previa 
acreditada por el 
estudiante, si 
fuese el caso 
No procede 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 98 de 101 
Estructura del 
programa 
formativo: 
denominación del 
módulo o materia, 
contenido en 
créditos ECTS, 
organización 
temporal, carácter 
obligatorio u 
optativo 
Estudios > en detalle 
https://estudos.udc.es/gl/study/detail/4519V01  
Incluye enlace directo a la guía docente de todas las materias que conforman el título 
Horarios 
Etsac > Etsac. Cursos 2019-2020, 2020-2021, 2021-2022, 2022-2023, 2023-2024 
http://etsa.udc.es/web/  
En cada curso académico se aloja un recuadro con la información académica relevante del 
mismo 
Guías docentes / 
programación 
docente 
Estudios > En detalle > Planificación de la enseñanza 
https://estudos.udc.es/gl/study/detail/4519V01  
Incluye enlace directo a la guía docente de todas las materias que conforman el título 
Trabajo fin de 
máster 
(comisiones de 
evaluación, 
convocatorias, 
temáticas, etc.) 
Etsac > Información Académica > Reglamentos 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=445  
http://etsa.udc.es/web/?page_id=27166  
Asimismo, todas las convocatorias asociadas al TFG se publicitan a través del portal del 
título. Esta afirmación se puede comprobar a través del propio buscador de la página 
Información sobre 
las prácticas 
externas, si las 
hubiese (entidades 
colaboradoras,…) 
Etsac > Alumnos > Prácticas externas 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=447  
Descripción del 
profesorado 
(categoría, datos 
de contacto,…) 
Estudios > En detalle > Profesorado 
https://estudos.udc.es/gl/study/detail/4519V01  
Adicionalmente, la Universidad cuenta con dos sistemas en línea para facilitar los datos de 
contacto de los docentes y su trayectoria académica 
https://directorio.udc.es/  
https://pdi.udc.es/  
Descripción de 
otros recursos 
humanos 
necesarios y 
disponibles para el 
desarrollo del plan 
de estudios 
Además de lo indicado en el punto anterior, cabe consultar las secciones pertinentes del 
Sistema de Garantía de Calidad 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630  
así como las diferentes opciones del menú La Escuela del portal del título 
http://etsa.udc.es/web/  
(gobierno, directorio, localización, departamentos, investigación, personal, espacios) 

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 99 de 101 
Aulas y seminarios 
UDC > Centros 
https://www.udc.es/gl/centros_departamentos_servizos/centros/centro/?codigo=630  
Etsac > La Escuela > Espacios 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=411  
Laboratorios 
Etsac > La Escuela > Espacios 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=411  
En esta sección se reseñan de forma singular los laboratorios de diseño asistido y 
fabricación digital  
Salas de 
informática 
Etsac > La Escuela > Espacios 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=411  
http://etsa.udc.es/web/?page_id=1221  
Salas de estudio 
Etsac > La Escuela > Espacios 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=411  
En la planta -2 existe un espacio designado como zona de estudio, con independencia de 
que el alumno pueda utilizar las zonas de lectura de la biblioteca 
Biblioteca Etsac > La Escuela > Espacios > Biblioteca 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=647  
Otros servicios 
disponibles 
Etsac > La Escuela > Espacios 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=411  
Espacios para los 
representantes de 
estudiantes 
Etsac > La Escuela > Espacios 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=411  
En la planta - 2 se encuentra un local específicamente destinado a los representantes de 
alumnos 
Resultados del 
título (tasa de 
graduación, 
abandono, 
eficiencia, 
rendimiento, 
éxito, evaluación, 
inserción laboral) 
Estudios > Resultados 
https://estudos.udc.es/gl/study/quality/4519V01  
Etsac > Información Académica > Calidad 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=443  
Otras tasas / 
resultados 
complementarios 
que el título hace 
públicas (informe 
institucional 
resultados 
Docentia) 
Los resultados de las sucesivas convocatorias Docentia son publicados en la web oficial de 
la Unidad Técnica de Calidad de la UDC, si bien dichas valoraciones figuran clasificadas por 
centros, departamentos y ramas de conocimiento 
https://www.udc.es/es/utc/ferramentas_calidade/docentia/   
Puede consultarse datos al respecto del título en el portal del Sistema de Garantía Interna 
de Calidad (apartado de recursos humanos) 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630  

Máster Universitario en Arquitectura | ETSAC | 
UDC |  
 
AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE ACREDITACIÓN MUA ETSAC | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 |100 de 
101 
Órgano 
responsable del 
sistema de 
garantía de calidad 
del título 
Estudios > Resultados > Comisiones 
https://estudos.udc.es/gl/study/quality/4519V01  
Política y objetivos 
de calidad 
Estudios > Resultados 
https://estudos.udc.es/gl/study/quality/4519V01 
Etsac > Información Académica > Calidad 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=443  
Manual y 
procedimientos 
del SGIC 
Sistema de Garantía de Calidad > SGIC del centro 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630  
Estudios > Resultados 
https://estudos.udc.es/gl/study/quality/4519V01 
Etsac > Información Académica > Calidad 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=443  
 