INFORME FINAL DE EVALUACIÓN PARA LA
RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN
Denominación del Título: Graduado o Graduada en Ingeniería Naval y Oceánica
Número de Expediente (RUCT): 2502885
Universidad responsable: Universidad de A Coruña
Centro: Escuela Politécnica Superior
Rama de conocimiento: Ingeniería y Arquitectura
Nº de créditos: 240
Profesión regulada: Ingeniera Técnica Naval o Ingeniero Técnico Naval
Modalidades de impartición: Presencial
Acreditación: 28/12/2012
Curso de implantación: 2013-2014

Conforme a lo establecido en el Real Decreto 1393/2007, modificado por el Real Decreto 861/2010, la Universidad de
A Coruña ha remitido a la "Secretaría Xeral de Universidades" de la "Xunta de Galicia" la solicitud de la propuesta
para la renovación de la acreditación del título "Graduado o Graduada en Ingeniería Naval y Oceánica" con el fin de
que ACSUG compruebe que el plan de estudios se está llevando a cabo de acuerdo con la descripción y los
compromisos que se incluyeron en el proyecto inicial que, para este título, se aprobó en el proceso de verificación.
La evaluación se ha realizado por una subcomisión derivada de la Comisión de Evaluación de la rama de
conocimiento de Ingeniería y Arquitectura formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico,
profesionales y estudiantes. Los miembros de esta comisión han sido seleccionados y nombrados según el
procedimiento que se recoge en la página Web de ACSUG.
Este informe es el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter documental del título y de la
visita al centro donde se imparte el título, que se ha desarrollado sin incidencias conforme a la agenda prevista, y de
la revisión del Plan de Mejoras presentado por el centro una vez recibido el informe provisional de evaluación para la
renovación de la acreditación. Las acciones incluidas en dicho Plan de Mejoras serán objeto de especial revisión
durante el proceso de seguimiento del título.
Una vez valorado cada uno de los criterios de acreditación según estos cuatro niveles:
Se supera excelentemente (A). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente , además, es un●
ejemplo que excede los requerimientos básicos.
Se alcanza (B). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente.●
Se alcanza parcialmente (C) . Se logra el estándar en el mínimo nivel pero se detectan aspectos puntuales que●
han de mejorarse.
No se alcanza (D). El criterio no logra el nivel mínimo requerido para llegar al estándar correspondiente.●
ACSUG emite un informe final de evaluación favorable.
Considerando la siguiente valoración por criterio:

DIMENSIONES Y CRITERIOS VALORACIÓN
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo C - Se alcanza parcialmente
Criterio 2. Información y transparencia B - Se alcanza
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad B - Se alcanza
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos C - Se alcanza parcialmente
Criterio 5. Recursos materiales y servicios B - Se alcanza
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje B - Se alcanza
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento C - Se alcanza parcialmente
OBSERVACIONES ADICIONALES
Relativas a la realización de la visita
En relación con la organización de la jornada de la visita de acreditación, se debe destacar el buen ambiente y●
hospitalidad de la misma, así como la buena comunicación con los diferentes colectivos implicados en el título.
Generales
Se destaca especialmente la buena realización del autoinforme, tanto en forma como en contenido,●
agradeciendo la buena presentación así como el carácter valorativo y justificativo de sus consideraciones y
reflexiones, de manera que se ha facilitado la tarea de la comisión.
PRINCIPALES PUNTOS FUERTES
Motivación del equipo directivo y compromiso con la mejora continua, que se ha  traducido en una reciente●
modificación del título. Igualmente, se están realizando ya acciones en ciertos ámbitos en relación a las
debilidades detectadas en el autoinforme, como por ejemplo en la coordinación horizontal y vertical.
Se valoran como positivas las acciones llevadas a cabo para mejorar la información pública del título. Por●
ejemplo, los horarios y exámenes se conocen antes del periodo de matrícula para que el alumnado lo conozca
previamente.
Se destaca que el título ha mejorado, en general, el porcentaje de respuesta de las encuestas de los distintos●
colectivos.
Se considera positiva la iniciativa de la realización de encuestas internas propias por parte de la titulación. Sin●
embargo, se recomienda publicitar en mayor medida los resultados de las mismas, para poder calibrar su
alcance y su impacto en la mejora continua del título.
Unánime valoración positiva del trabajo y de las aportaciones del Personal de Administración y Servicios.●
El desarrollo del TFG tal y como está contemplado en el plan de estudios favorece su finalización y la●
comprensión de los conceptos que se han cursado en el título.

El futuro del título es visto con optimismo por la mayor parte de los grupos de interés, aspecto que debería ser●
utilizado por la Universidad para promocionar el título.
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
Se debe incidir en la movilidad del alumnado, mediante la firma de convenios con más universidades para●
ampliar la oferta. El título ha presentado la propuesta de mejora PM 6/1819 para incidir en este tema.
RECOMENDACIONES
Se recomienda continuar con las acciones planteadas en la propuesta de mejora PM 1/1718 para incidir en●
la coordinación docente.
La percepción actual del Plan de Acción Tutorial (PAT) es mejorable, por lo que el título ha iniciado la●
propuesta de mejora PM 5/1819 para analizar el funcionamiento del PAT y mejorar la satisfacción con el
mismo.
Criterio 2. Información y transparencia
Valoración:
B - Se alcanza
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad
Valoración:
B - Se alcanza
RECOMENDACIONES
El Centro dispone de la certificación del diseño del Sistema de Garantía de Calidad por el programa FIDES-●
AUDIT. Sin embargo, se recomienda llevar a cabo, cuando sea posible, la certificación de la implantación
de dicho sistema.
Se recomienda sistematizar las reuniones con los empleadores, así como facilitar a los mismos un●
cuestionario de satisfacción con diferentes ítems relevantes para el título.
Se recomienda al título que continúe con las acciones para mantener y, si es posible aumentar el●
porcentaje de respuesta a las encuestas de los distintos colectivos, con especial relevancia al Personal
Docente e Investigador, cuya participación es menor que otros grupos de interés.
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente

ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
Por su relevancia para el futuro del título se debe continuar con la propuesta de mejora ya iniciada (PM●
5/1718) para incidir en las acreditaciones necesarias y aumentar el porcentaje de profesorado con
vinculación permanente a la universidad. En los futuros seguimientos del título se podrán analizar los
resultados obtenidos en esta cuestión.
Criterio 5. Recursos materiales y servicios
Valoración:
B - Se alcanza
RECOMENDACIONES
Se recomienda continuar con las acciones ya iniciadas por el título en la propuesta PM 3/1718 para●
mejorar los laboratorios y su equipamiento.
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje
Valoración:
B - Se alcanza
RECOMENDACIONES
Se recomienda continuar con las acciones para mejorar las tasas de ciertas asignaturas puntuales que, de●
forma reiterada, se desvían ampliamente de los ratios de control establecidos por la universidad. El título
propone incidir en este aspecto dentro de la gestión del Plan de Acción Tutorial (PM 5/1819). La dirección
del título seguirá solicitando informes al profesorado relacionado con las asignaturas que se desvíen de los
valores de control establecidos.
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
Se debe continuar con las acciones conducentes a la captación de alumnado de nueva matriculación, para●
mejorar la demanda del título. Sigue en marcha la propuesta de mejora PM 7/1718, cuya efectividad podrá
comprobarse en los futuros informes de seguimiento del título.
RECOMENDACIONES
Todos los grupos de interés resaltan la buena empleabilidad del título. No obstante no hay hasta el●
momento evidencias ni datos sobre ello. Se recomienda trabajar para disponer de esta información lo
antes posible, la cual será revisada durante el seguimiento del título.

La ACSUG, en un plazo máximo de 3 años evaluará el informe de seguimiento del título junto con las evidencias
que justifiquen el cumplimiento de las acciones incluidas en el Plan de Mejoras y remitirá a la universidad un
informe de seguimiento sobre el cumplimiento de dicho Plan.
Santiago de Compostela 31 de julio de 2019
Director ACSUG
José Eduardo López Pereira