INFORME FINAL DE EVALUACIÓN PARA LA
RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN
Denominación del Título: Máster Universitario en Investigación en Actividad Física, Deporte y
Salud
Número de Expediente (RUCT): 4315288
Universidad responsable: Universidad de Vigo
Centro: Facultad de Ciencias de la Educación y del Deporte, Facultad de
Ciencias del Deporte y la Educación Física
Universidades participantes: Universidad de A Coruña
Rama de conocimiento: Ciencias Sociales y Jurídicas
Nº de créditos: 60
Modalidades de impartición: Presencial
Acreditación: 30/04/2015
Curso de implantación: 2015-2016

Conforme a lo establecido en el Real Decreto 1393/2007, modificado por el Real Decreto 861/2010, la Universidad de
Vigo ha remitido a la "Secretaría Xeral de Universidades" de la "Xunta de Galicia" la solicitud de la propuesta para la
renovación de la acreditación del título "Máster Universitario en Investigación en Actividad Física, Deporte y Salud"
con el fin de que ACSUG compruebe que el plan de estudios se está llevando a cabo de acuerdo con la descripción y
los compromisos que se incluyeron en el proyecto inicial que, para este título, se aprobó en el proceso de
verificación.
La evaluación se ha realizado por una subcomisión derivada de la Comisión de Evaluación de la rama de
conocimiento de Ciencias Sociales y Jurídicas formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito
académico, profesionales y estudiantes. Los miembros de esta comisión han sido seleccionados y nombrados según
el procedimiento que se recoge en la página Web de ACSUG.
Este informe es el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter documental del título y de la
visita al centro donde se imparte el título, que se ha desarrollado sin incidencias conforme a la agenda prevista, y de
la revisión del Plan de Mejoras presentado por el centro una vez recibido el informe provisional de evaluación para la
renovación de la acreditación. Las acciones incluidas en dicho Plan de Mejoras serán objeto de especial revisión
durante el proceso de seguimiento del título.
Una vez valorado cada uno de los criterios de acreditación según estos cuatro niveles:
Se supera excelentemente (A). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente , además, es un●
ejemplo que excede los requerimientos básicos.
Se alcanza (B). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente.●
Se alcanza parcialmente (C) . Se logra el estándar en el mínimo nivel pero se detectan aspectos puntuales que●
han de mejorarse.
No se alcanza (D). El criterio no logra el nivel mínimo requerido para llegar al estándar correspondiente.●
ACSUG emite un informe final de evaluación favorable.
Considerando la siguiente valoración por criterio:

DIMENSIONES Y CRITERIOS VALORACIÓN
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo B - Se alcanza
Criterio 2. Información y transparencia B - Se alcanza
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad C - Se alcanza parcialmente
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos A - Se supera excelentemente
Criterio 5. Recursos materiales y servicios B - Se alcanza
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje B - Se alcanza
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento B - Se alcanza
PRINCIPALES PUNTOS FUERTES
Se constata que el título mantiene el interés académico con una demanda sostenida a lo largo de todos los●
años de implantación que justifica sobradamente su oferta en las universidades que lo imparten. Por otro lado,
la temática tratada y la relevancia que ha ido adquiriendo la actividad física en los últimos años justifican la
necesidad de esta titulación. Se constata además la proyección exterior del máster y se ha informado del
convenio con una universidad dominicana para el proyecto de doble titulación, lo que se considera que puede
fortalecer todavía más el título.
La web propia del título de la Universidad de Vigo http://masde.webs.uvigo.es  [2]  aporta abundante●
información y su estructura es muy clara para acceder a la misma.
El perfil de ingreso heterogéneo se considera enriquecedor, permite enfocar los trabajos de investigación a los●
diferentes ámbitos de formación de los estudiantes.
Los sistemas de evaluación son comunes y compartidos, las rúbricas y sistemas son fruto del acuerdo de los●
docentes y se constata el logro de los resultados de aprendizaje esperados a través de la producción científica
de los propios alumnos.
El perfil de egreso del master es un punto fuerte, tanto por su orientación investigadora como por su●
interdisciplinariedad ya que supone un complemento formativo para otros perfiles profesionales. El máster
ofrece una aproximación al alumno para el trabajo de investigación. La oferta de optatividad está bien
valorada por los alumnos. Se observa gran motivación en los alumnos que se percibe por los propios
profesores del máster.
El informe de revisión por la Dirección aporta abundante información sobre el desarrollo de los títulos del●
centro.
El profesorado del máster en ambas universidades se considera un punto fuerte. Se constata el impulso●
continuado en el progreso en la investigación y la movilidad del profesorado. Se observa la participación en
planes de formación y la evaluación de un porcentaje significativo en la evaluación de la calidad de la
docencia (DOCENTIA). La coordinación del profesorado se considera adecuada. La revisión de las guías se
realizan de manera coordinada.
En cuanto al PAS, la nueva figura del técnico de instalaciones deportivas, para reservas de material y●
recepción de materiales nuevos se considera un valor añadido al centro, que mejora su organización. El PAS
participa en planes de formación.
Las tasas de rendimiento, éxito y graduación son buenas para el título.●

DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo
Valoración:
B - Se alcanza
Criterio 2. Información y transparencia
Valoración:
B - Se alcanza
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
En la web del título en la UVIGO se debe completar la información en algunos apartados, por ejemplo, el
plan de mejoras de los últimos cursos.
Tras el periodo de alegaciones se comprueba que se ha actualizado la información, aunque se recomienda
mejorar la visibilidad del documento de mejoras.
 
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
Incidir en la mejora de la coordinación inter-centros. Se constata la falta de información de algunos
indicadores del SGC en la UDC, aunque se informa de que no se ha podido subir información a la plataforma
del SGC de la UDC por problemas ajenos a la coordinación del título. Siguen sin estar disponibles algunos
datos e indicadores correspondientes a la UDC.
Tras el periodo de alegaciones se presenta la siguiente acción de mejora:
Acción de mejora 2: Informe de Acciones de Coordinación del Máster●
Objetivos: Si bien a través de la CAM se realizan y justifican diversas acciones de coordinación❍
intracentro y intercentro, para mejorar dicho aspecto se ha establecido como objetivo realizar el
Informe de Acciones de Coordinación del Máster (Procedimiento, R1 DO-0201-P1), a implantar desde el
curso académico 2019-2020. En dicho documento se recogen las acciones de coordinación realizadas
en cada curso, las evidencias de las mismas así como las conclusiones de dicho proceso.
Actuaciones a desarrollar: Informe de Acciones de Coordinación del Máster (Procedimiento, R1 DO-❍
0201-P1
Fecha límite para su ejecución: 31 de junio de 2020❍
Se debe seguir trabajando en mejorar las tasas de participación en las encuestas de evaluación docente y
en las encuestas de satisfacción de los alumnos con la titulación. El porcentaje de respuesta a encuestas de
satisfacción sobre profesorado es bajo (12,18%) y el de las encuestas de satisfacción ha caído en el curso
17/18 al 18%. Quizás el momento en que se pasan las encuestas no es el más adecuado.
Tras el periodo de alegaciones se presenta la siguiente acción de mejora:
Acción de mejora 3: Participación en encuestas de satisfacción●
Objetivos: Incrementar la participación en las encuestas de satisfacción❍

Actuaciones a desarrollar: Los directores (tutores) de TFM garantizarán la cumplimentación de las❍
encuestas de satisfacción de cada uno de sus estudiantes en alguna de las múltiples reuniones que
mantienen durante el proceso de elaboración del trabajo final de máster. De este modo, entendemos se
puede mejorar considerablemente la participación en dichas encuestas al ser la matricula del máster
relativamente reducida.
Fecha límite para su ejecución: 31 de julio de 2020❍
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos
Valoración:
A - Se supera excelentemente
Criterio 5. Recursos materiales y servicios
Valoración:
B - Se alcanza
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
De manera conjunta para las dos universidades, el uso de plataformas virtuales diferentes está generando
problemas para organizar actividades comunes. También se debe mejorar el sistema de videoconferencia,
ya que, en ocasiones, genera retrasos en el comienzo de las clases.
Tras el periodo de alegaciones se indica que se han trasladado los problemas ocasionados en el sistema de
videoconferencia a los servicios informáticos de la universidad quienes trataron dicha incidencia con la Red
CeMIT (Centros para a Modernización e Inclusión Tecnolóxica) de la Xunta de Galicia, proveedor del sistema
de videoconferencia.
RECOMENDACIONES
El ámbito de aplicación del Plan de Acción Tutorial (PAT) de la Facultad de Ciencias de la Educación y del
Deporte de la UVI solo abarca a las titulaciones de grado. Se considera que, dado el elevado número de
alumnos de postgrado en este centro, se podría hacer extensivo el PAT a este tipo de estudios o iniciar
acciones específicas de orientación académica y profesional para los estudiantes de máster del centro. De
todos modos, se constata que la orientación facilitada por los coordinadores de los títulos en ambos centros
es muy buena y así lo han manifestado estudiantes y egresados.
Tras el periodo de alegaciones se presenta la siguiente acción de mejora:
Acción de mejora 4: PAT estudios de Máster●
Objetivos: Adecuar la normativa del PAT del centro a los estudios de máster.❍
Actuaciones a desarrollar: Mejorar la normativa del PAT del centro haciendo mención expresa al❍
proceso de tutorización en los estudios de máster. En este tipo de estudios es el director de TFM el
responsable de llevar a cavo las acciones del PAT. Además, en la modificación de la normativa de PAT
se especificarán las acciones de orientación académica y profesional para los estudiantes de máster.
Fecha límite para su ejecución: 31 de octubre de 2020❍
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje

Valoración:
B - Se alcanza
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento
Valoración:
B - Se alcanza
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
RECOMENDACIONES
Se recomienda recoger información de forma periódica y sistemática sobre las necesidades y satisfacción de
los empleadores.
Tras el periodo de alegaciones se presenta la siguiente acción de mejora:
Acción de mejora 5: Análisis de la satisfacción●
Objetivos: Analizar periódicamente las necesidades y satisfacción de los empleadores.❍
Actuaciones a desarrollar: Contactar con empleadores de egresados del máster para conocer sus❍
impresiones sobre las competencias adquiridas y cómo éstas contribuyen en el desempeño profesional
en función del ámbito de aplicación. Es importante señalar que un porcentaje elevado de egresados
realizan este máster para continuar con sus estudios de doctorado en ciencias del deporte, por tal
motivo el número de posibles empleadores es reducido.
Fecha límite para su ejecución: 31 de julio de 2020❍
 
Se recomienda realizar un seguimiento formal de los egresados que pudieran aportar información útil sobre
la mejora del título y sobre posibles salidas profesionales.
Deben realizarse esfuerzos por generar información sobre la inserción laboral.
La ACSUG, en un plazo máximo de 2 años evaluará el informe de seguimiento del título junto con las evidencias
que justifiquen el cumplimiento de las acciones incluidas en el Plan de Mejoras y remitirá a la universidad un
informe de seguimiento sobre el cumplimiento de dicho Plan.
Santiago de Compostela 30 de julio de 2019
Director ACSUG
José Eduardo López Pereira