    
 Campus da Zapateira Rúa da Fraga, 27. 15008, A Coruña Tel.: 981 167 000  Ext.: 2713  http://euat.udc.es/es/  
LISTAS DE CORREO DE LA EUATAC versión·20190315  Desde la Dirección de la EUAT, se ha solicitado la creación de listas de correo para facilitar la comunicación entre los diferentes colectivos del Centro. Las listas están operativas desde el día 31 de mayo de 2017.  CÓMO UTILIZARLAS: Seleccionar a qué colectivo se quiere dirigir el mensaje, redactarlo y enviarlo al nombre de la lista. El envío a listas no soporta archivos de más de 100 kB. Automáticamente, el mensaje se dirigirá al moderador de la lista, Jefe de Estudios del Centro, que autorizará o no la distribución del mismo. En el caso de que no se autorice la distribución, el moderador comunicará al solicitante los motivos del rechazo. Las listas pueden ser utilizadas por todos los miembros de la UDC.   
  En caso de observar algún error, así como si el usuario desea hacer alguna observación o sugerencia,  puede dirigirse por correo electrónico a la siguiente dirección: jefeestudios.euatac@udc.es  Toda la información sobre las listas de correo en: https://www.udc.es/es/correo/listaxes_correo/?language=es 
NOMBRE DE LA LISTA COLECTIVO AL QUE SE DIRIGE alumnos.euatac@listas.udc.es Alumnos de la EUATAC. pdi.euatac@listas.udc.es Profesores de la EUATAC. pas.euatac@listas.udc.es Personal de Administración y Servicios de la EUATAC. juntacentro.euatac@listas.udc.es Miembros de la Junta de Centro.   
alumnos.primero.gat.euatac@listas.udc.es Alumnos de Primer Curso de Grado en Arquitectura Técnica. alumnos.gat.euatac@listas.udc.es Alumnos de Grado en Arquitectura Técnica. alumnos.tfg.euatac@listas.udc.es Alumnos de Trabajo Fin de Grado en Arquitectura Técnica. alumnos.gatce.euatac@listas.udc.es Alumnos de Doble Grado en Arquitectura Técnica y Ciencias Empresariales. alumnos.mdip.euatac@listas.udc.es Alumnos del Máster Interuniversitario en Dirección Integrada de Proyectos. alumnos.mues.euatac@listas.udc.es Alumnos del Máster Universitario en Edificación Sostenible.   
pdi.gat.euatac@listas.udc.es Profesores de Grado en Arquitectura Técnica. pdi.gatce.euatac@listas.udc.es Profesores de Doble Grado en Arquitectura Técnica y Ciencias Empresariales. pdi.mdip.euatac@listas.udc.es Profesores del Máster Interuniversitario en Dirección Integrada de Proyectos. pdi.mues.euatac@listas.udc.es Profesores del Máster Universitario en Edificación Sostenible. 