 
 
 
Calendarios académicos para o curso 2019/2020 
Aprobados polo Consello de Goberno o 30 de abril de 2019 . Poden consultarse no enderezo web: 
http://www.udc.es/ensino/calendario_academico/ 
1. CURSO ACADÉMICO 
O curso académico 201 9/2020 comprenderá desde o 9  de setembro de 2019  ata o 31 de agosto de 
2020. Abarcará dous períodos lectivos que se organizan en dous  cuadrimestres, conforme se indica no 
apartado 2 deste calendario. Non será lectivo o mes de agosto, nin os días festivos, nin os períodos 
sinalados neste calendario para a avaliación.  
Consideraranse alumnos do curso académico 2019 /2020 aqueles que deban ser avaliados das 
Prácticas/TFG/TFM en segunda oportunidade, cuxas actas se asinen e entreguen o 28  de setembro de 
2020, conforme se establece neste calendario. 
2. PERÍODOS LECTIVOS 
As actividades académicas docentes comprenden os seguintes períodos lectivos:  
Primeiro cuadrimestre: desde o 9 de setembro ao 20 de decembro de 2019 
Segundo cuadrimestre: desde o 28 de xaneiro ao 15 de maio de 2020 
Co fin de facilitar a planificación docente dos mestrados, e cando non precisen utilizar o período de 
avaliación, poderán iniciar as súas actividades docentes no mes de outubro e prolongalas ata o 24  de 
xaneiro. Neste caso o segundo cuadrimestre poderá comezar unha semana máis tarde. Para facer 
efectiva esta posibilidade os coordinadores dos mestrados deberán poñelo en coñecemento do Servizo 
de Organización Académica. 
3. AVALIACIÓN 
Para a súa avaliación, os/as estudantes de grao e máster terán dereito en cada curso académico a dúas 
oportunidades e o calendario quedará organizado en catro períodos: 
Oportunidades Datas de avaliación 
Data límite de sinatura e 
entrega de actas 
Adianto de 
oportunidade 
Do 25 de novembro ao 13 de decembro de 
20191  
20 de decembro de 2019 
Materias do primeiro 
cuadrimestre 
Do 8 ao 24 de xaneiro de 2020  7 de febreiro de 2020 
TFG/ TFM, fixadas polos centros 6 de marzo de 2020 
Materias do segundo 
cuadrimestre e anuais 
Do 18 de maio ao 8 de xuño de 2020 19 de xuño de 2020 
TFG/ TFM, fixadas polos centros 6 de xullo de 2020 
2ª oportunidade 
Do 22 de xuño ao 17 xullo de 20202  24 de xullo de 2020 
Prácticas/ TFG/ TFM, fixadas polos centros 28 de setembro de 2020 
                                           
1 As datas de avaliación correspondentes ao “adianto de oportunidade” serán establecidas polos centros só no 
caso de existiren solicitudes. 
2 Os exames organizaranse de forma que se realicen primeiro aqueles correspondentes ás materias do primeiro 
cuadrimestre e a continuación os das materias do segundo cuadrimestre e/ou anuais.  
Código Seguro De Verificación a/k3p/h4cKntOtNDPrtcVA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario Xeral  Carlos Ignacio Aymerich Cano Asinado 06/05/2019 13:22:23
Observacións Páxina 1/2
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/a/k3p/h4cKntOtNDPrtcVA==


 
 
 
A matrícula e defensa do TFG e do TFM realizarase conforme ao disposto nos artigos 1 º, 2º e 3º da 
Normativa reguladora da matrícula e defensa do TFG e TFM aprobada polo Consello de Goberno de 19 
de decembro de 2013 e as súas posteriores modificacións. 
 
As actividades académicas docentes e os exames de todos os plans de estudo interromperanse desde 
o día 21 de decembro de 2019 ata o día 7 de xaneiro de 2020 (ambos os dous incluídos); os días 2 4 e 
25 de febre iro de 2020 e desde o día 6  ao día 13 de abril de 2020 (ambos os dous incluídos). Terá 
carácter festivo o día 27  de xaneiro de 2020  polo traslado da festividade do Día da Universidade . Así 
mesmo, posuirán carácter festivo os días das festas oficiais do Estado, da Comunidade Autónoma e das 
cidades onde estea cada centro, así como o día da festividade de cada un deles. 
 
Coa finalidade de aproveitar ao máximo os días lectivos, sempre que as festividades da Universidade 
coincidan en martes ou en xoves celebraranse o luns ou o venres máis próximo; e se cadrasen en 
mércores trasladaranse ao venres. As que cadren en sábado, domingo ou festivo celebraranse o día 
anterior ou o seguinte lectivo. 
 
DILIXENCIA para facer constar que o presente d ocumento foi aprobado polo Consello de 
Goberno do 30 de abril de 2019 
 
O secretario xeral 
Carlos Aymerich Cano 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación a/k3p/h4cKntOtNDPrtcVA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario Xeral  Carlos Ignacio Aymerich Cano Asinado 06/05/2019 13:22:23
Observacións Páxina 2/2
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/a/k3p/h4cKntOtNDPrtcVA==
