 
Facultade de Humanidades e Documentación 
 
 
 
Guía para la elaboración de TFGs y TFMs – Versión 2020.02.17 
 
Guía para la elaboración de TFGs y TFMs  
En este documento se presentan los siguientes descriptores con el fin de que sirvan como guía 
para la elaboración de los TFGs y TFMs a lo s/las alumnos/as de la Facultad  de Humanidades e 
Documentación de la UDC. Asimismo, pueden servir como una matriz de valoración con el fin de 
poder evaluar de la manera más justa y objetiva posible los trabajos de los/las alumnos/as. 
 
 
Estructura del trabajo 
 
 
 El trabajo incluye PORTADA con: 
 Logo de la institución 
 Título en castellano, gallego e inglés 
 Nombre del Grado/ Máster 
 Nombre del autor/a 
 Nombre del director/a 
 Fecha 
 Firma del autor/a y del director/a 
 El trabajo presenta RESUMEN en castellano, gallego e inglés 
 Los tres resúmenes presentan el mismo contenido. 
 El resumen contiene entre 200 y 250 palabras. 
 El resumen contiene objetivos, metodología, resultados y conclusiones 
 El resumen refleja el contenido del trabajo  
 El trabajo presenta PALABRAS CLAVE en castellano, gallego e inglés 
 El trabajo presenta un ÍNDICE con indicación de las páginas en las que 
está cada capítulo o sección. 
 La INTRODUCCIÓN presenta el contenido general del trabajo. Incluye:  
 los objetivos generales y/o particulares que presentan la finalidad del 
trabajo de manera clara;  
 el tema,  
 el planteamiento del problema, que desarrolla el objeto de estudio y 
la pregunta de investigación;  
 una hipótesis, que responde potencialmente al planteamiento del 
problema y a la pregunta de investigación;  
 una justificación que exprese por qué se pretende realizar el trabajo y 
la relevancia del mismo;  
 una delimitación que exprese cuáles son las limitaciones espacio-
temporales del trabajo que se presenta; 
 el plan de trabajo y 
 los principales apartados. 
 Se presenta un a METODOLOGÍA en la que se  explica el tipo de 
investigación/trabajo que se presenta y el modo de proceder en las 
diferentes etapas. En la metodología  
 se expone el método: inductivo; deductivo; experimental; no 
experimental; descriptivo; correlacional; histórico; explicativo; 
fenomenológico; sistémico; sintético; hermenéutico; exploratorio; otros.  

 
Facultade de Humanidades e Documentación 
 
 
 
Guía para la elaboración de TFGs y TFMs – Versión 2020.02.17 
 
 se explica/n la/s técnicas/s que llevan al desarrollo de conocimiento en 
el trabajo:  
 Cuantitativas: estadística; bibliometría;  cuestionarios; diseño 
experimental; cienciometría; otras y/o  
 Cualitativas: entrevistas; observación directa; grupo de 
discusión; observación documental; grupo focal; historias de 
vida; etnografía; etnología; teoría anclada o fundamentada; 
otras) y 
 se explican los instrumentos que han sido usados en la recolección de 
los datos (diario de campo; mapas; programas de ordenador; cámaras; 
grabadoras; encuestas…).   
 Se presenta un MARCO TEÓRICO  que desarrolla l os enfoques y 
fundamentos teóricos que orientan el trabajo y lo que se conoce hasta el 
momento sobre el tema que se va a estudiar. Refleja una revisión de la 
literatura. Define los conceptos y los términos más relevantes del trabajo. 
 El ANÁLISIS DE DATOS  da respuesta a los objetivos y a la hipótesis 
planteados.  
 Se ofrece una INTERPRETACIÓN explicativa del análisis de los datos.  
 Se presentan CONCLUSIONES 
 Las conclusiones evocan el tema principal del trabajo y las 
contribuciones del autor/a 
 Se presentan las CITAS, NOTAS y REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS  
siguiendo una NORMATIVA internacional y por orden alfabético: MLA; 
APA; Chicago. Se recomienda seguir el documento “Elaboración e 
interpretación de citas e referencias bibliográficas”  de la Sección de 
Información y Referencia de la Biblioteca da Universidade da Coruña. 
 Las citas y notas al pie o al final que se presentan están enumeradas y 
son correlativas 
 Tanto las citas textuales como las no textuales se presentan siguiendo 
una normativa internacional. 
 Las citas referencian la fuente utilizada. 
 El trabajo está enumerado 
 
Notas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Facultade de Humanidades e Documentación 
 
 
 
Guía para la elaboración de TFGs y TFMs – Versión 2020.02.17 
 
 
Contenido del trabajo 
 
 
 El trabajo desarrolla competencias relacionadas con el Grado 
 El trabajo presenta un estado de la cuestión claro y actual. 
 Se demuestra conocimiento sobre el tema abordado y rigor en su desarrollo 
 Las ideas se exponen de manera clara y ordenada. 
 El trabajo se presenta con corrección gramatical, ortográfica  y de 
puntuación. 
 Los diagramas/gráficos e ilustraciones están enumerados y tienen un 
nombre. 
 Las fuentes de información son variadas, relevantes y contribuyen a 
desarrollar el tema del trabajo 
 La presentación del trabajo mantiene la atención y la dirige hacia los puntos 
más relevantes. 
 Cada capítulo comienza con una breve introducción al mismo y finaliza con 
una breve conclusión. 
 Los resultados se presentan de acuerdo a los objetivos 
 
Notas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Facultade de Humanidades e Documentación 
 
 
 
Guía para la elaboración de TFGs y TFMs – Versión 2020.02.17 
 
 
Presentación oral del trabajo 
 
 
 Mantiene la atención 
 Está bien preparada  
 Está bien estructurada 
 Expone de manera clara y comprensible 
 Se adapta al tiempo fijado (15-20 minutos) 
 Se centra en el tema y el objetivo del trabajo 
 Tiene buena capacidad de respuesta a las cuestiones planteadas  
 
Notas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elaborado por Elena Alfaya Lamas [PDI UDC] 
Aprobado por la Comisión de Docencia y Calidad de la Facultad de Humanidades y 
Documentación el día 17 de febrero de 2020. 