 
 
 
Calendarios académicos para el curso 2020/2021 
 
1. CURSO ACADÉMICO 
El curso académico 2020/2021 comprenderá desde el 21 de septiembre de 2020 hasta el 31 de agosto 
de 2021. Abarcará dos períodos lectivos que se organizan en dos cuat rimestres, conforme se indica en 
el apartado 2 de este calendario. No será lectivo el mes de agosto, ni los días festivos, ni los períodos 
señalados en este calendario para la evaluación.  
Se c onsiderarán alumnos d el curso académico 2020 /2021 aquellos que deban ser evaluados d e l as 
Prácticas/TFG/TFM en segunda oportunidad, cuyas actas se firmen y entreguen el 30 de septiembre de 
2021, conforme se establece en este calendario. 
2. PERÍODOS LECTIVOS 
Las actividades académicas docentes comprenden los siguientes períodos lectivos:  
Primer cuatrimestre: desde el 21 de septiembre al 15 de enero de 2021 
Segundo cuatrimestre: desde el 8 de febrero al 21 de mayo de 2021 
Con el fin de facilitar la planificación docente de los másteres, y cuando no precisen utilizar el período 
de evaluación, podrán iniciar sus actividades docentes en el mes de octubre y prolongarlas hasta el 22 
de enero. En este caso el segundo cuatrimestre podrá comenzar una semana más tarde. Para hacer 
efectiva esta posibilidad  los coordinadores d e l os másteres deberán po nerlo en co nocimiento d el 
Servicio de Organización Académica. 
3. EVALUACIÓN 
Para su evaluación, los/las estudiantes de grado y máster tendrán derecho en cada curso académico a 
dos oportunidades y el calendario quedará organizado en cuatro períodos: 
Oportunidades Fechas de evaluación 
Fecha límite de firma y 
entrega de actas 
Adelanto de 
oportunidad 
Del 23 de noviembre al 11 de diciembre de 
20201  
18 de diciembre de 2020 
Materias del primer 
cuatrimestre 
Del 18 de enero al 5 de febrero de 2021  22 de febrero de 2021 
TFG/ TFM, fijadas por los centros 8 de marzo de 2021 
Materias del segundo 
cuatrimestre y anuales 
Del 24 de mayo al 14 de junio de 2021 22 de junio de 2021 
TFG/ TFM, fijadas por los centros 16 de julio de 2021 
2ª oportunidad 
Del 28 de junio al 19 julio de 20212  28 de julio de 2021 
Prácticas/ TFG/ TFM, fijadas por los centros 30 de septiembre de 2021 
                                           
1 Las fechas de evaluación correspondientes al “adelanto de oportunidad” serán establecidas por los centros solo 
en el caso de que existan solicitudes. 
2 Los exámenes se organizarán de forma que se realicen primero aquellos correspondientes a las materias del 
primer cuatrimestre y a continuación los de las materias del segundo cuatrimestre y/o anuales. 

 
 
 
 
La matrícula y defensa del TFG y del TFM se realizará conforme a lo dispuesto en los artículos 1º, 2º y 3º 
de l a Normativa reguladora d e l a matrícula y defensa d el TFG y TFM aprobada po r el  Consejo de 
Gobierno de 19 de diciembre de 2013 y sus posteriores modificaciones. 
 
Las actividades académicas docentes y los exámenes de todos los planes de estudio se interrumpirán 
desde el día 23 de diciembre de 2020 hasta el día 8 de enero de 2021 (ambos incluidos); los días 15 y 
16 de febrero de 2021 y desde el día 29 de marzo al día 5 de abril de 20 21 (ambos incluidos). Tendrá 
carácter festivo el día 29 de enero de 20 21 por el traslado de la festividad d el Día de la Universidad. 
Asimismo, pose erán carácter festivo los días d e l as f iestas oficia les d el Estado, d e l a Comunidad 
Autónoma y de las ciudades donde esté cada centro, así como el día de la festividad de cada un o de 
ellos. 
 
Con l a finalidad de aprove char a l máximo los días lectivos, s iempre que las festividades d e l a 
Universidad coincidan en martes o en jueves se celebrarán el lunes o el viernes más próximo; y si 
coinciden en m iércoles se trasladarán al viernes. Las que c oincidan en sábado, domingo o festivo se 
celebrarán el día anterior o el siguiente lectivo. 
 
 
 
 
 