Adaptación de espacios durante el curso 2020-2021 derivada de las recomendaciones sanitarias 
Aprobada en Comisión Permanente de 28.07.2020 y Junta de Escuela de 30.07.2020 
 
 
 
 
 Escuela Técnica Superior de Arquitectura 
Escola Técnica Superior de Arquitectura 
School of Architecture  
1 
versión 2.2 | 30.11.2020 
NORMAS DE UTILIZACIÓN DE LAS AULAS  
• En el gráfico se indica su capac idad máxima, los puestos que el  alumnado puede ocupar, respetando una 
distancia interpersonal mínima de 1.5 metros, y el orden adecua do para situarse (siguiendo la numeración 
reseñada en el plano). En las aulas gráficas se ocuparán primer o los lugares más alejados del punto de 
entrada, y siempre evitando en lo posible durante el desplazamiento la proximidad con otros ocupantes. 
• Será obligatorio el uso de la máscara para todo el profesorado y alumnado en todo momento. 
• Se restringirán las entradas y salidas de las aulas a lo impres c i n d i b l e  y  s i e m p r e  p o r  t u r n o s .  A l  a c c e d e r  o  
abandonar el aula, el alumnado procederá a la desinfección de s u mesa de trabajo utilizando los medios 
proporcionados por el centro par a ello y, posteriormente, deber án lavar las manos con agua y jabón, como 
mínimo durante 40-60 segundos, o bien utilizar gel hidroalcohólico.  
• No se compartirán objetos personales, como material de dibujo y escritura, papel o calculadora. 
• La indumentaria, bolsos, mochilas y otros enseres personales se colocarán debajo del asiento. 
• Se recomienda que, al entrar en el aula, ésta se ventile siempr e  q u e  e s a  p o s i b l e ,  a b r i e n d o  l a s  v e n t a n a s  
durante el tiempo necesario para la adecuada renovación de aire (mínimo durante 5-10 minutos si el espacio 
estaba ocupado previamente). Par a facilitar estas operaciones, las sesiones se iniciarán 5 minutos después 
de la hora indicada en los horarios, y finalizarán 5 minutos antes. Se evitarán las corrientes de aire. 
NORMAS DE USO DAS AULAS  
• No gráfico indícase a súa capacidade máxima, os postos que o al umnado pode ocupar, respectando unha 
d i s t a n c i a  i n t e r p e r s o a l  m í n i m a  d e  1 . 5  m e t r o s ,  e  a  o r d e  a d e c u a d a  para situarse (seguindo a numeración 
descrita no plano). Nas aulas gráficas ocuparanse primeiro os l ugares máis afastados do punto de entrada, 
evitando sempre a proximidade con outros ocupantes cando sexa posible. 
• O uso da máscara será obrigatorio para todos os profesores e alumnos en todo momento. 
• As entradas e saídas das aulas restrinxiranse ao esencial e sempre por quendas. Ao entrar ou saír da aula, os 
estudantes procederán a desinfectar a súa mesa de traballo empr egando os medios facilitados polo centro 
e, posteriormente, deberán lavarse as mans con auga e xabón, polo menos durante 40-60 segundos, ou use 
xel hidroalcohólico. 
• Non se compartirán obxectos persoais, como material de debuxo e escritura, papel ou calculadora. 
• A indumentaria, bolsos, mochilas e outros aveños persoais colocaranse debaixo do asento. 
• Recoméndase que, ao entrar na aula, esta se ventile sempre que sexa posible, abrindo as xanelas durante o 
tempo necesario para a adecuada renovación de aire (mínimo dura nte 5-10 minutos se o espazo estaba 
ocupado previamente). Para facilitar estas operacións, as sesió ns comezarán 5 minutos despois do tempo 
indicado nos horarios e rematarán 5 minutos antes. Evitaranse as correntes de aire. 
RULES OF USE OF THE CLASSROOMS  
• The graph indicates their maximum capacity, the positions that students can occupy, respecting a minimum 
interpersonal distance of 1.5 meters, and the appropriate order  to be placed (following the numbering 
outlined in the map). In graphic classrooms, the places furthes t from the entry point will be occupied first, 
and always avoiding proximity to other occupants when possible. 
• The use of the mask will be mandatory for all teachers and students at all time. 
• The entrances and exits of the classrooms will be restricted to  what is essential and always by turns. When 
entering or leaving the classroom, students will proceed to dis infect their work table using the means 
provided by the school for this and, subsequently, they must wash their hands with soap and water, at least 
for 40-60 seconds, or use hydroalcoholic gel. 
• No personal items will be shared, such as drawing and writing materials, paper or a calculator. 
• Clothing, bags, backpacks and other personal items will be placed under the seat. 
• It is recommended that, when entering the classroom, it be vent ilated whenever possible, opening the 
windows for the time necessary for adequate air renewal (minimu m for 5-10 minutes if the space was 
previously occupied). To facilitate these operations, the sessions will begin 5 minutes after the time indicated 
in the schedules, and will end 5 minutes before. Drafts will be avoided. 
  

 
2 
Edificio principal | Nivel -2 
Sala de usos múltiples M2 
 
 
  


 
3 
Edificio principal | Nivel -1 
Aulas E.I a E.IV 
 
  


 
4 
Edificio principal | Nivel 0 
Salón de actos 
  


 
5 
Edificio principal | Nivel 1 
Biblioteca 
  


 
6 
Edificio principal | Nivel 2 
Aulas 2.1 a 2.10 
 
  


 
7 
Edificio principal | Nivel 3 
Aulas 3.I a 3.IV 
 
  


 
8 
Edificio principal | Nivel 4 
Aulas 4.I a 4.IV 
 
  


 
9 
Edificio principal | Nivel 5 
Aulas 5.I a 5.IV 
 
  


 
10 
Edificio de departamentos | Nivel -2 
Aulas ED.1 a ED.3 
 
  


 
11 
Pabellón de madera | Nivel 0 
Máster Universitario en Arquitectura 
 
