    
 
Campus da Zapateira Rúa da Fraga, 27. 15008, A Coruña Tel.: 981 167 000  Ext.: 2713  http://euat.udc.es/es/  
  ENCUESTA ALUMNADO GRADO EN ARQUITECTURA TÉCNICA – GAT CURSO 2020-2021    El pasado 7 de febrero se envió un correo electrónico a todos los alumnos de GAT invitándoles a cubrir una encuesta sobre su situación laboral, con el fin de verificar la necesidad de mantener grupos de docencia tanto de mañana como de tarde en todos los cursos del Grado. La encuesta estuvo disponible desde ese día hasta el domingo 28 de febrero, y fue respondida por un total de 43 alumnos, lo que representa un 18,14 % respecto del total de 237 alumnos matriculados actualmente en el GAT (tanto el GAT01 como el GAT02 como el curso puente).   Los resultados obtenidos son los siguientes:    1. Estoy matriculado en asignaturas de…  2. Situación laboral y académica actual: 
 
 
  


    
 
Campus da Zapateira Rúa da Fraga, 27. 15008, A Coruña Tel.: 981 167 000  Ext.: 2713  http://euat.udc.es/es/  
2. Datos sobre el trabajo actual   3. Datos sobre el trabajo ya finalizado 
  5. Tanto si estás trabajando actualmente como si no, ¿tienes intención de hacerlo en el futuro próximo de forma simultánea a tus estudios?    
6. Independientemente de que trabajes o no ¿acudes a clases en horarios de mañana y de tarde para poder compatibilizar tu asistencia a asignaturas de diferentes cursos? 
    


    
 
Campus da Zapateira Rúa da Fraga, 27. 15008, A Coruña Tel.: 981 167 000  Ext.: 2713  http://euat.udc.es/es/  
7. ¿Consideras necesario que existan grupos de mañana y de tarde en todas las asignaturas del GRADO EN ARQUITECTURA TÉCNICA?    
       EUATAC, 2 de marzo de 2021  Susana Robles Sánchez Subdirectora Jefe de Estudios 
