ID MEC:  2504291
Nº EXPEDIENTE:  11587/2021
INFORME FINAL DE EVALUACIÓN DE LA SOLICITUD DE
VERIFICACIÓN DE TÍTULO OFICIAL
 
Denominación del título Graduado o Graduada en Máquinas Navales por la
Universidad de A Coruña
Mención en Energía y Propulsión, Mención en Oficial
Electrotécnico (ETO).Menciones
Rama de Conocimiento Ingeniería y Arquitectura
Universidad de A CoruñaUniversidad solicitante
Universidad/es participante/s Universidad de A Coruña
Centro/s en los que se imparte  • Escuela Técnica Superior de Náutica y Máquinas

Conforme a lo establecido en el artículo 25 del RD 1393/2007 de 29 de octubre, modificado por el RD
861/2010 de 2 de julio y lo establecido en el artículo 13 del Decreto 222/2011, de 2 de diciembre de la
Consellería de Educación e Ordenación Universitaria, por el que se regulan las enseñanzas universitarias
oficiales en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Galicia, la ACSUG ha procedido a evaluar el plan de
estudios que conduce al título oficial arriba citado, de acuerdo con el protocolo de evaluación para la
verificación de títulos oficiales elaborado por la Red Española de Agencias de Calidad Universitaria.
La evaluación del plan de estudios se ha realizado por la Comisión de evaluación de la Rama de
Conocimiento de Ingeniería y Arquitectura, formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito
académico, profesionales y estudiantes. Los miembros de la comisión han sido seleccionados y
nombrados según el procedimiento que se recoge en la Web de la ACSUG.
Dicha comisión de evaluación, de forma colegiada, ha valorado el plan de estudios de acuerdo con los
criterios recogidos en el mencionado protocolo de evaluación para la verificación de títulos universitarios
oficiales.
La propuesta de título oficial cumple con los requisitos de evaluación establecidos en el Real Decreto
1393/2007, modificado por el Real Decreto 861/2010.
 Además, se establecen las siguientes recomendaciones y aspectos de especial revisión para su
consideración durante el proceso de seguimiento del título o posteriores modificaciones del plan de
estudios.
RECOMENDACIONES
CRITERIO 5: PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Se recomienda en futuras modificaciones de la memoria revisar las ponderaciones del
De acuerdo con el procedimiento, se ha enviado  un informe provisional a la Universidad, la cual ha
remitido las observaciones oportunas. Una vez finalizado el periodo de alegaciones a dicho informe, la
comisión de evaluación, en nueva sesión, emite un informe de evaluación en términos Favorables,
considerando que:
ID MEC:2504291
12/05/2021
Informe Final
42 /

sistema de evaluación asociado a la materia Trabajo Fin de Grado para cumplir con las siguientes
instrucciones generales (resaltada en negrita la que aplica en este caso):
- Cuando sólo hay un sistema de evaluación, no puede haber horquilla (hay que poner mínimo de
100 y máximo de 100).
- Cuando hay 2 sistemas de evaluación, las horquillas tienen que cumplir: ponderación máxima de un
sistema + ponderación mínima del otro = 100%.
- Cuando hay más de dos sistemas de evaluación, se debe cumplir:
a) Suma ponderaciones mínimas = 100%. Si se cumple la igualdad, no hay horquilla.
b) Suma ponderaciones máximas >= 100%. Si se cumple la igualdad, no hay horquilla.
c) Ponderación máxima de un sistema + suma ponderaciones mínimas de los demás = 100%
d) Ponderación mínima de un sistema + suma ponderaciones máximas de los demás >= 100%
RECOMENDACIÓN/ASPECTO DE ESPECIAL REVISIÓN
CRITERIO 5: PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
El título incluye una competencia “CE09 Empleo del inglés escrito y hablado”, asociada a aquellas
materias donde se utiliza un vocabulario técnico en inglés para explicar ciertos contenidos y el alumno
adquiere un conocimiento de dicha competencia. Sin embargo, no se ha indicado en la memoria cómo se
comprobará que el alumnado ha adquirido específicamente esta competencia, por lo que este aspecto
será objeto de seguimiento en el título y se recomienda que en futuras modificaciones de la memoria se
complete la información de este tema.
ASPECTOS DE ESPECIAL REVISIÓN
CRITERIO 7: RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS
ID MEC:2504291
12/05/2021
Informe Final
43 /

En la memoria se analiza la previsión de adquisición de simuladores, así como las necesidades de
mantenimiento asociadas a su instalación. Dado que estas acciones son muy relevantes para la efectiva
implantación del título, será objeto de especial seguimiento su efectiva realización.
CRITERIO 9: SISTEMA DE GARANTÍA DE LA CALIDAD
Las evidencias disponibles en el enlace incluido en la memoria:
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=631, se corresponden al título anterior, como es lógico por el
momento. Sin embargo, se ha observado información obsoleta en el enlace suministrado: política
haciendo referencia a la ISO 9001:2000 que ya no está en vigor, objetivos definidos de manera
incompleta, planes de mejora sin cumplimentar, etc.
Es necesario que con la implantación del nuevo título esta información se vaya completando
convenientemente, por lo que será objeto de especial seguimiento la correcta actualización del Sistema de
Garantía de Calidad.
José Eduardo López Pereira
Santiago de Compostela, a 12/05/2021
 
DIRECTOR DE ACSUG
4
Informe Final
4 /ID MEC:2504291
12/05/2021