INFORME FINAL DE EVALUACIÓN PARA LA
RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN
Denominación del Título: Máster Universitario en Edificación Sostenible por la Universidad de
A Coruña
Número de Expediente (RUCT): 4316318
Universidad responsable: Universidad de A Coruña
Centro: Escuela Universitaria de Arquitectura Técnica
Rama de conocimiento: Ingeniería y Arquitectura
Nº de créditos: 60
Modalidades de impartición: A Distancia, Presencial
Acreditación: 17/03/2017
Curso de implantación: 2017-2018

Conforme a lo establecido en el Real Decreto 1393/2007, modificado por el Real Decreto 861/2010, la Universidad de
A Coruña ha remitido a la "Secretaría Xeral de Universidades" de la "Xunta de Galicia" la solicitud de la propuesta
para la renovación de la acreditación del título "Máster Universitario en Edificación Sostenible por la Universidad de A
Coruña" con el fin de que ACSUG compruebe que el plan de estudios se está llevando a cabo de acuerdo con la
descripción y los compromisos que se incluyeron en el proyecto inicial que, para este título, se aprobó en el proceso
de verificación.
La evaluación se ha realizado por una subcomisión derivada de la Comisión de Evaluación de la rama de
conocimiento de Ingeniería y Arquitectura formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico,
profesionales y estudiantes. Los miembros de esta comisión han sido seleccionados y nombrados según el
procedimiento que se recoge en la página Web de ACSUG.
Este informe es el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter documental del título y de la
visita al centro donde se imparte el título, que se ha desarrollado sin incidencias conforme a la agenda prevista, y de
la revisión del Plan de Mejoras presentado por el centro una vez recibido el informe provisional de evaluación para la
renovación de la acreditación. Las acciones incluidas en dicho Plan de Mejoras serán objeto de especial revisión
durante el proceso de seguimiento del título.
Una vez valorado cada uno de los criterios de acreditación según estos cuatro niveles:
Se supera excelentemente (A). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente , además, es un●
ejemplo que excede los requerimientos básicos.
Se alcanza (B). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente.●
Se alcanza parcialmente (C) . Se logra el estándar en el mínimo nivel pero se detectan aspectos puntuales que●
han de mejorarse.
No se alcanza (D). El criterio no logra el nivel mínimo requerido para llegar al estándar correspondiente.●
ACSUG emite un informe final de evaluación favorable.
Considerando la siguiente valoración por criterio:

DIMENSIONES Y CRITERIOS VALORACIÓN
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo B - Se alcanza
Criterio 2. Información y transparencia B - Se alcanza
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad C - Se alcanza parcialmente
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos B - Se alcanza
Criterio 5. Recursos materiales y servicios B - Se alcanza
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje B - Se alcanza
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento C - Se alcanza parcialmente
OBSERVACIONES ADICIONALES
Relativas a la realización de la visita
En relación con la organización de la visita virtual de acreditación, se debe destacar el buen ambiente y
hospitalidad de la misma, así como la fluída comunicación con los diferentes colectivos implicados en el título.
Generales
Se destaca muy especialmente la buena realización del autoinforme, tanto en forma como en contenido,
agradeciendo la buena presentación así como el carácter valorativo y justificativo de sus consideraciones y
reflexiones, de manera que se ha facilitado la tarea de la comisión.
PRINCIPALES PUNTOS FUERTES
El futuro del título es visto con optimismo por todos los grupos de interés, debido especialmente a la●
relevancia y actualidad de la temática ofertada.
Se valora la inclusión de la modalidad a distancia y el esfuerzo realizado en su rápido proceso de●
implementación. La demanda del título se ha visto claramente incrementada con esta acción.
Se considera relevante la inclusión de la materia “Introducción al TFM: Metodología y Planificación de la●
Investigación”, la cual ha sido muy bien valorada por los grupos de interés y puede ayudar a la realización
efectiva del TFM.
Se considera positivo el contacto estrecho, principalmente a nivel informal, entre todos los grupos de interés:●
alumnado, profesorado, egresados, empleadores, etc.
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO

Criterio 1. Organización y desarrollo
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
El título se ha implantado recientemente (curso 2017/2018) y el perfil formativo y de egreso han mantenido
su relevancia hasta la actualidad. Si bien en los dos primeros cursos (2017/2018 y 2018/2019) no se ha
llegado al número mínimo de 20 alumnos de nueva entrada requeridos por la Xunta de Galicia para la
sostenibilidad  de  los  títulos  de  máster  en  la  comunidad  autónoma,  dicha  situación  ha  cambiado
radicalmente con la incorporación de la modalidad a distancia en el curso 2019/2020. Desde ese curso
coexisten dos modalidades de impartición: presencial y a distancia (asíncrona) y el número de alumnado de
nueva entrada practicamente se ha duplicado (32 en el curso 2019/2020 y 29 en el curso 2020/2021). Esta
nueva situación parece garantizar la viabilidad e importancia del título en el futuro.
El comité de evaluación quiere destacar el esfuerzo realizado por el título para realizar de una manera tan
rápida la incorporación de la nueva modalidad a distancia. Además hay que señalar que la modalidad
presencial se está llevando a cabo también de forma online síncrona (además de presencialidad física) lo
cual facilita que el alumnado matriculado a distancia se pueda incorporar, en la medida de sus posibilidades,
a estas actividades para interactuar de manera síncrona con el resto de estudiantes y profesorado y así
complementar las otras tareas particulares que debe realizar dada su modalidad de matrícula. Sin embargo,
el comité insta al título a seguir trabajando en el futuro para la equiparación efectiva total de ambas
modalidades.
El perfil de ingreso ha sido bastante homogéneo desde la implantación del título, con la mayoría de
alumnado procedente de la rama arquitectónica. También ha habido alumnado procedente de otras
ingenierías, como industrial, civil o caminos pero no se han detectado dificultades en su incorporación y por
tanto,  tampoco  necesidades  de  complementos  formativos.  El  aumento  de  alumnado  extranjero
(principalmente de latinoamérica) en los últimos cursos tampoco ha supuesto un problema adicional para el
desarrollo normal de la docencia.
La oferta de módulos, materias y asignaturas se está desarrollando conforme a lo establecido en la
memoria. Igualmente sucede con las actividades académicas, metodologías docentes y sistemas de
evaluación. Las diferentes normativas aplicables contribuyen a un adecuado desarrollo del título y la
aplicación de las mismas se viene realizando sin ningún tipo de desviación o incidente. Hay que destacar sin
embargo la problemática existente en el retraso en la presentación del TFM, lo cual está incidiendo
directamente en los resultados del título, especialmente en la tasa de graduación, como se comentará
posteriormente en los criterios 6 y 7 del presente informe.
El título cuenta con prácticas externas extracurriculares, que tienen una participación discreta, a pesar de
que el título tiene una clara orientación profesional y que todos los grupos de interés inciden en su
relevancia. Si bien es cierto que hay que tener en cuenta que una buena parte del alumnado tiene un perfil
ya profesional con cierta experiencia laboral, se recomienda reconsiderar la incorporación de las prácticas
en empresas en el plan de estudios (como optativas por ejemplo) ya que puede suceder que su temática de
trabajo no esté centrada exclusivamente en la sostenibilidad.
Se han explicado por parte del título los distintos elementos de coordinación horizontal y vertical, que se
consideran en general correctos. La coordinación vertical se realiza fundamentalmente a través de la
Comisión Académica y del coordinador del título. En cuanto a la coordinación horizontal a nivel de las
asignaturas del Máster, se realiza fundamentalmente a través de Moodle y Microsoft Teams. Dadas las dos
modalidades de impartición simultáneas del título, la implantación efectiva de los mecanismos de
coordinación seguirá siendo comprobada durante el desarrollo futuro del título.
Se observa una nula participación del alumnado en programas de movilidad, en lo cual influye, sin duda, la
duración del máster (1 curso de 60 ECTS) y el perfil profesional del alumnado. Sin embargo, se recomienda
que el título explore posibles medidas en este sentido. Se consideran interesantes posibles convenios con
universidades extranjeras que faciliten el reconocimiento de las materias cursadas.

RECOMENDACIONES
Seguir fomentando la realización de las prácticas en empresas por parte del alumnado (el título tiene en●
funcionamiento la propuesta de mejora PM02). Durante el periodo de alegaciones el título informó de
la reciente creación de un apartado específico sobre las prácticas en la web del máster. Se recomienda
estudiar la posibilidad de integrar las prácticas en empresas en el plan de estudios (como optativas por
ejemplo) y también intentar vincular las prácticas con el desarrollo del TFM.
Se recomienda incidir en medidas que fomenten la movilidad saliente (presencial o a distancia) para el●
alumnado. Se consideran interesantes la formalización de convenios con universidades extranjeras que
faciliten el reconocimiento de las materias cursadas. Durante el periodo de alegaciones el título
comentó que, además de los convenios ya existentes (por ejemplo con la Universidad de Cluj o el Instituto
Politécnico de Bari) y detectado el interés del alumnado procedente de Sudamética, se estudiarán posibles
nuevos convenios con universidades de esa zona.
Si bien la modalidad a distancia es de reciente implementación, se recomienda que el título siga●
trabajando para equiparar las dos modalidades disponibles en términos de tiempo invertido, recursos
didácticos, tipologías de enseñanzas, etc, con el objetivo de asegurar que las competencias adquiridas por
el estudiantado son las mismas.  Durante el periodo de alegaciones el título precisó que una de las
acciones para incidir en este tema es la asignación de los mismos docentes para ambas modalidades lo
cual facilitará la homogeneidad de contenidos.
Se recomienda continuar con las acciones ya iniciadas en la propuesta de mejora PM07 (información en la●
web y en moodle, así como reuniones informativas) para conseguir unas mejores tasas de resultados en el
TFM.
Criterio 2. Información y transparencia
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
La información pública del título a través de la página general de la UDC, la web del centro y la web propia
del máster es objetiva, está actualizada y es adecuada con el contenido de la memoria del título. La
información es fácilmente accesible para todos los grupos de interés.
Sin embargo, se han detectado algunas variaciones entre la información ofrecida en castellano y gallego en
algunos elementos generales del título como las guías docentes por ejemplo.
Tanto la página web del centro como la propia del máster sólo están disponibles en castellano, se desconoce
si está previsto también su traducción al gallego.
Se considera interesante la propuesta de mejora ya iniciada (PM04) para proporcionar información en inglés
completa del título en todas las páginas comentadas anteriormente (página general de la UDC, web del
centro y web propia del máster).
 
RECOMENDACIONES
Se recomienda continuar con la reciente propuesta de mejora PM04, con el objeto de proporcionar la●
información del título en inglés. Durante el periodo de alegaciones el título ha precisado que este
tema ha sido recientemente tratado en una reunión de la Comisión de Calidad. En futuros procesos de
evaluación del título se podrá comprobar el impacto de la propuesta de mejora, tanto en la satisfacción del
alumnado con la información recibida como en el porcentaje de alumnado extranjero matriculado.
Aprovechando la propuesta anterior se recomienda también hacer una revisión sistemática de la●
información pública proporcionada en castellano y gallego para garantizar un contenido equivalente y
completo en ambos idiomas. Durante el periodo de alegaciones el título ha indicado que este tema ha
sido recientemente tratado en una reunión de la Comisión de Calidad

Criterio 3. Sistema de garantía de calidad
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
JUSTIFICACIÓN
El centro donde se imparte el título tiene implantado un Sistema de Garantía de Calidad, cuyo diseño fue
aprobado por ACSUG. La información del sistema se encuentra en el siguiente enlace donde la información
ofrecida  es  pública  y  está  a  disposición  de  todos  los  grupos  de  interés:
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=670.  Dada  la  relevancia  de  la  información  suministrada,  se
recomienda que se haga especial incidencia en que la información volcada en dicha página sea lo más
actualizada posible.
El centro tiene una Comisión de Calidad, compuesta por representantes de todos los títulos que se imparten
en el centro y que viene funcionando de manera sistemática. De igual manera, la Comisión Académica
propia del título realiza una decisiva labor de seguimiento de los resultados y de la efectivad de las acciones
de mejora puestas en marcha. La implicación de los respectivos órganos se puede comprobar en las actas
disponibles de las reuniones así como en las 7 propuestas de mejora que acompañan al autoinforme de
acreditación presentado.
El título reconoce que la mayoría de contactos que se llevan a cabo entre los grupos de interés se realizan a
nivel informal por lo que ya se han abierto distintas acciones (PM03 ó PM05) para dotar de una mayor
sistematización y formalidad a la participación del alumnado, egresados o empleadores.
Otro  punto  de  mejora  detectado  por  el  título  es  el  escaso  porcentaje  de  encuestas  disponibles,
especialmente del alumnado (pero sin olvidar el profesorado). Este hecho debe ser prioritario y el título ya
ha abierto la propuesta de mejora PM06, cuya efectividad podrá ser comprobada en futuros procesos de
evaluación del título. Además, como aun no se tienen datos de encuestas a empleadores, se han añadido
algunas acciones en la PM03 para solucionar este aspecto.
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
Se considera fundamental incidir en acciones conducentes a disponer de un mayor porcentaje de●
respuesta en las encuestas, sobre todo en el caso del alumnado (donde ya se ha abierto la propuesta de
mejora PM06) pero también en el caso del profesorado. El objetivo principal es disponer de datos
relevantes con los que se pueda incidir en la mejora del título.  Durante el periodo de alegaciones el
título ha comentado que se han seguido enviando recordatorios al alumnado y que se amplió el plazo para
la cumplimentación de las encuestas del curso 2020/2021.
RECOMENDACIONES
Se recomienda que el título aproveche todas las acciones contenidas en la propuesta de mejora PM03 para●
establecer  un  contacto  sistemático  y  formal  con  los  empleadores,  implantando  un  proceso  de
realimentación  de  información  relativo  a  la  satisfacción  de  los  diferentes  colectivos  implicados,
especialmente egresados y empleadores. Durante el periodo de alegaciones el título informó de
novedades en este tema como: planificación de encuestas usando Microsof Forms o intención de
establecer un convenio institucional con la Federación Gallega de Empresarios de la Construcción.
Se recomienda que el título continúe con la propuesta de mejora PM05 para fomentar el empleo formal del●
sistema de gestión de quejas y reclamaciones del centro por parte del alumnado. Durante el periodo de
alegaciones el título ha comentado las acciones a incidir para el curso 2021/2022.
Se recomienda que el centro donde se imparte el título valore en un futuro la posibilidad de solicitar la●
certificación de la implantación de su Sistema de Garantía de Calidad, cuando considere que su nivel de
madurez e implantación es el adecuado para llevar a cabo dicho proceso.  Durante el periodo de
alegaciones el título ha dicho que tendrá en cuenta la recomendación realizada, la cual debe plasmarse
de manera formal en una propuesta de mejora en futuras fechas.

DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
Según las evidencias facilitadas el profesorado es suficiente y con una cualificación adecuada. La plantilla de
profesorado está compuesta de 20 personas, de las cuales un  55% son doctores y un 55% es profesorado
permanente. Además 7 profesores cuentan con sexenios (20 entre todos) y 19 profesores tienen
quinquenios (55 en total). En función de los datos anteriores, y sin entrar a dudar la capacidad del PDI para
la impartición correcta del máster, se recomienda que el título explore medidas para aumentar el porcentaje
de profesorado permanente y doctor.
El PDI del máster ha participado en el programa DOCENTIA en un 55%, lo cual se considera un dato positivo
y que se insta a continuar mejorando en el futuro.
Si bien no se han observado deficiencias ni quejas en cuanto al empleo de las nuevas tecnologías o
metodologías docentes por parte del PDI, sí se ha comprobado una discreta participación en programas de
formación (un 22,73% del profesorado en el curso 2019/2020). Dada la especial circunstancia de este
máster, con dos modalidades de impartición coexistiendo, se recomienda seguir fomentando la participación
del profesorado en cursos de formación relevantes.
La movilidad en general en el máster es reducida, no sólo en el caso del alumnado sino también en cuanto
al profesorado. Dejando a un margen el curso 2019/2020, donde es evidente que la pandemia del COVID-19
ha tenido un impacto destacado, en los anteriores cursos habían hecho estancias de movilidad un 15 y un
10% del profesorado respectivamente. Durante las entrevistas se han podido comprobar las dificultades que
existen para que el profesorado pueda realizar movilidad, no sólo en las ayudas y recursos económicos
destinados a ello, sino también a la hora de que profesorado adicional pueda encargarse de la docencia de
la persona que realiza la movilidad durante ese periodo.
La disponibilidad y cualificación del personal de apoyo se estima suficiente para el correcto desarrollo del
programa formativo. Hay que destacar la participación del PAS en actividades de formación, superior al 66%
en los últimos cursos.
RECOMENDACIONES
Se recomiendan acciones formales en relación al profesorado del título para aumentar el porcentaje de●
doctores  y  el  porcentaje  de  profesorado  permanente.  Durante  la  visita  representantes  del  título
comentaron la idea de crear un grupo de investigación propio de la Escuela, lo cual puede ayudar a
fomentar y facilitar la investigación en las temáticas propias del título.
Dada la reciente implantación de la modalidad a distancia, se recomienda fomentar la participación del●
profesorado en actividades de formación (contando con el apoyo del CUFIE como se ha comentado en el
periodo de alegaciones), sobre todo en temas de nuevas tecnologías, metodologías docentes virtuales,
etc.
Se recomienda incidir en medidas que fomenten la movilidad del profesorado. Se consideran interesantes●
posibles convenios con universidades extranjeras que faciliten el intercambio de profesorado.
Criterio 5. Recursos materiales y servicios
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN

Los recursos materiales y servicios puestos a disposición del desarrollo del título son, en general, adecuados
en función de la naturaleza, modalidades del título (presencial y a distancia), número de estudiantes
matriculados y competencias a adquirir por los mismos.
El título ha hecho un gran esfuerzo a nivel tecnológico para la rápida implantación de la modalidad a
distancia. Así, se disponen de las infraestructuras (plataformas virtuales, salas de conferencias y equipos de
grabación, diversos programas y licencias) suficientes para llevar a cabo las actividades. El único
comentario que se puede realizar es que cuando el profesorado no realiza la grabación de sus clases para
posteriormente ponerlas a disposición del alumnado a distancia, se recomienda complementar los recursos
ofrecidos a dicho alumnado para que disponga de equivalentes herramientas que el alumnado presencial.
RECOMENDACIONES
Dada la reciente implantación de la modalidad a distancia, se recomienda que el título continúe trabajando●
en las infraestructuras tecnológicas, programas y licencias para que dicha modalidad se siga desarrollando
con normalidad. En futuros procesos de evaluación del título se podrá comprobar la efectividad de los
recursos disponibles.
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
Las actividades formativas, metodologías y sistemas de evaluación recogidos en las guías docentes se han
cumplido de manera general durante el periodo que el título lleva funcionando y resultan coherentes con las
competencias que se pretende desarrollar así como con los resultados de aprendizaje previstos.
Las tasas de rendimiento de todas las asignaturas tienen valores elevados (entre un 70% y un 100%) con la
salvedad del Trabajo Fin de Máster, el cual tiene una tasa de rendimiento del 30%. Sin embargo, si
consideramos la tasa de éxito del TFM el valor es del 100%. Con ello se ve con claridad que el problema que
existe es que una gran mayoría del alumnado dilata la presentación de su TFM, principalmente por falta de
tiempo para presentarlo debido a otras tareas profesionales o personales simultáneas.
El comité entiende las explicaciones argumentadas por el título y que han podido ser corroboradas durante
la visita en las reuniones con los distintos colectivos. Pero ello no implica que no se deba incidir en este
aspecto y así ya lo ha considerado el título abriendo la propuesta de mejora PM07 y cuyos resultados podrán
ir viéndose en los siguientes años de implantanción del máster.
RECOMENDACIONES
Se recomienda continuar con las acciones iniciadas en la propuesta de mejora PM07 para conseguir unas●
mejores tasas de resultados en el TFM. Con respecto a este tema, durante el periodo de alegaciones
se ha indicado por parte del título que el 26/03/2021 se ha aprobado por la Comisión Académica un
proceso de simplificación de la normativa del TFM. En futuros procesos de evaluación del título se podrá
comprobar la efectividad de las acciones realizadas.
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente

JUSTIFICACIÓN
La mayoría de tasas de resultados previstas en la memoria del título (eficiencia, éxito y abandono ) mejoran
los objetivos recogidos en la memoria. En cuanto a la tasa de rendimiento, se ha situado en el último curso
por primera vez por debajo del 80% (lastrada por el 30% de tasa particular del TFM).  El dato más
preocupante para el título es el 38% de tasa de graduación en el curso 2019/2020 (muy lejos del objetivo
propuesto en la memoria del 80%). El título ha identificado el principal motivo de esta situación, que no es
otro que la dilación habitual en el tiempo de presentación del TFM. Por ello se ha abierto una propuesta de
mejora (PM07) cuya efectiva resolución es de gran relevancia para los resultados futuros en el título.
En cuanto a los indicadores de demanda, se ha observado un aumento considerable del alumnado de nuevo
ingreso desde la incorporación de la modalidad a distancia en el curso 2019/2020. Desde ese curso
coexisten dos modalidades de impartición: presencial y a distancia (asíncrona) y el número de alumnado de
nueva entrada practicamente se ha duplicado (32 en el curso 2019/2020 y 29 en el curso 2020/2021). En los
dos primeros cursos de implantación del máster con sólo la modalidad presencial, el alumnado de nuevo
ingreso había sido de 11 en el curso 2017/2018 y de 17 en el curso 2018/2019). Esta nueva situación parece
garantizar la viabilidad del título en el futuro y cumplir con el mínimo de alumnado de nuevo ingreso exigido
por la Xunta de Galicia para el caso de titulaciones de máster, establecido en 20.
Los índices de satisfacción del estudiantado, PAS, profesorado y colectivo de egresados son, en general,
positivos. Sin embargo y como se ha comentado en el criterio 3 de este informe, el título debe trabajar en
aumentar  la  representatividad  de  las  encuestas  (especialmente  en  el  alumnado  y  también  en  el
profesorado) para que los datos obtenidos sean relevantes y se puedan tomar en cuenta para la mejora
continua. También es importante disponer de encuestas a los empleadores cuando sea posible.
El título es consciente de que no tiene en marcha procedimientos sistemáticos para recabar información
sobre la inserción laboral de sus egresados, y por ello ha iniciado ya una propuesta de mejora (PM03).
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
Se consideran relevantes todas aquellas acciones que el título ponga en marcha para mejorar la tendencia●
en los resultados de la tasa de graduación. A este respecto, se podrá comprobar la efectividad de la
propuesta de mejora ya puesta en marcha (PM07) y de las acciones complementarias comentadas
durante el periodo de alegaciones.
RECOMENDACIONES
El título es consciente de que no tiene en marcha procedimientos sistemáticos para recabar información●
sobre la inserción laboral de sus egresados, por ello, ha iniciado ya una propuesta de mejora (PM03), a
través de la cual se ha aclarado durante el periodo de alegaciones  que se pretende recabar
información sobre la inserción laboral (además de medir la satisfacción) por medio de formularios
anónimos usando Microsoft Forms.

Santiago de Compostela 10 de junio de 2021
Director ACSUG
José Eduardo López Pereira