ID MEC:  2502213
Nº EXPEDIENTE:  3511/2010
INFORME FINAL DE EVALUACIÓN DE LA SOLICITUD DE
MODIFICACIÓN DE PLAN DE ESTUDIOS
 
Denominación del título Graduado o Graduada en Náutica y Transporte Marítimo por
la Universidad de A Coruña
Mención en Operación Náutica del Buque, Mención en
Gestión y Administración MarítimaMenciones
Rama de Conocimiento Ingeniería y Arquitectura
Universidad de A CoruñaUniversidad solicitante
Universidad/es participante/s Universidad de A Coruña
Centro/s en los que se imparte  • Escuela Técnica Superior de Náutica y Máquinas

El Consejo de Universidades ha remitido a ACSUG la solicitud de MODIFICACIÓN del plan de estudios
verificado de este título oficial. Dicha solicitud se presenta al amparo del artículo 28 del RD 1393/2007 de
29 de octubre modificado por el RD 861/2010 de 2 de julio, y lo establecido en artículo 15 del Decreto
222/2011, de 2 de diciembre de la Consellería de Educación e Ordenación Universitaria, por el que se
regulan las enseñanzas universitarias oficiales en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Galicia, la
ACSUG ha procedido a evaluar el plan de estudios que conduce al título oficial arriba citado.
La evaluación de la MODIFICACIÓN del plan de estudios se ha realizado por la  Comisión de evaluación
de la Rama de Conocimiento de Ingeniería y Arquitectura, formada por expertos nacionales e
internacionales del ámbito académico, profesionales y estudiantes. Los miembros de la comisión han sido
seleccionados y nombrados según el procedimiento que se recoge en la Web de la ACSUG.
Dicha comisión de evaluación, de forma colegiada, ha valorado la MODIFICACIÓN de plan de estudios de
acuerdo con los criterios recogidos en el protocolo de evaluación para la verificación.
 Se han planteado de forma correcta los aspectos incluidos en el formulario de modificaciones y que se
resumen a continuación:
Descripción general de la modificación
Las modificaciones que se pretenden en el Grado en Náutica y Transporte Marítimo se deben a los
cambios que se vienen produciendo desde la Dirección General de la Marina Mercante motivados por las
nuevas prescripciones introducidas por la normativa internacional, concretamente en el Convenio
Internacional sobre Normas de Formación, Titulación y Guardia para Gente de Mar, 2010, en su forma
enmendada (Convenio de Formación) y el Código de Formación, Titulación y Guardia para Gente de Mar
(Código de Formación), generalmente conocidos como STCW (Standards of Training, Certification and
Watchkeeping for Seafarers) Convention and Code de la Organización Marítima Internacional. La reciente
auditoría realizada también por esta Dirección General puso de manifiesto la necesidad de actualización
de los contenidos de algunas materias, así como la creación de otras nuevas.
De acuerdo con el procedimiento, se emite un informe final de evaluación en términos Favorables,
considerando que:
ID MEC:2502213
12/05/2021
Informe Final MODIFICACIÓN
62 /

Aunque, de acuerdo con la normativa correspondiente, se trate de una modificación de título, no producirá
cambio alguno en lo referente a las atribuciones profesionales de los egresados, ni tampoco conlleva
cambios en las competencias académicas que van a adquirir. La modificación propuesta afectará a
algunas asignaturas obligatorias y de formación básica, comunes a ambas menciones, y a asignaturas
optativas de la mención en Operación Náutica del buque, tanto obligatorias de mención como optativas.
En cambio, no se presentan alteraciones en las asignaturas optativas de la mención de Gestión y
Administración Marítima. Se aprovecha la modificación para actualizar cambios en las fichas fruto del
proceso de seguimiento, como pequeñas modificaciones en actividades formativas u horquillas en los
sistemas de evaluación.
1.  Descripción del título
Se eliminan los 24 créditos de prácticas externas obligatorias, pasando las prácticas a ser optativas de 9
ECTS vinculadas a las menciones. Se hacen los cambios correspondientes en el número de créditos de
cada tipo.
4.  Acceso y admisinón de estudiantes
- Se actualiza la página web de la Escuela Técnica Superior de Náutica y Máquinas. Dentro de otros
canales que se emplean como información previa se añade el Facebook corporativo de la escuela.
- Se actualiza la información en los requisitos de acceso y criterios de admisión, añadiendo que el
alumnado tendrá que presentar una certificación, como mínimo,  de B1 en lengua
ID MEC:2502213
12/05/2021
Informe Final MODIFICACIÓN
63 /

inglesa, para el acceso al título, ya que hay materias que se imparten exclusivamente en inglés.
- Se actualiza la información del apartado de apoyo a estudiantes.
- En el presente título se contempla el procedimiento de validaciones para técnicos superiores de
formación profesional, que será el establecido por la Dirección Xeral de Educación, Formación Profesional
e Innovación Educativa de la Xunta de Galicia, en su catálogo vigente desde el curso 2015/2016. En dicho
catálogo, creado en colaboración con las universidades gallegas, se reflejan los reconocimientos
aprobados para cada título universitario de grado respecto a la titulación de Formación Profesional
cursada por el estudiante.
5.  Planificación de las enseñanzas
- Se sustituye la asignatura Inglés II por Informática Aplicada
-  La asignatura de prácticas externas cambia de 24 a 9 ECTS, además de pasar de carácter obligatorio a
optativo al estar incluida en las dos menciones. A efectos reales, al ser las prácticas externas obligatorias
en ambas menciones (y estar el alumnado obligado a terminar el grado con al menos una mención) todo
el alumnado tendrá que realizar las prácticas externas.
- Los contenidos de la antigua asignatura Inglés II se recogen en la asignatura de Inglés.
- Asignaturas nuevas: Mantenimiento e Inspecciones; Cargas pesadas y de Proyecto;
ID MEC:2502213
12/05/2021
Informe Final MODIFICACIÓN
64 /

Sistemas de Regulación y Control; BRM& ISM & ISPS.
- Actualizaciones de contenidos en las siguientes asignaturas: Inglés; Inglés Técnico Marítimo;
Navegación Astronómica; Buques tanque; Collision Rules, Signals and Buoyage Systems & Accident
Investigation.
- Cambios de cuatrimestre en la asignatura Contaminación Marina y Atmosférica.
- Cambio de cuatrimestre y actualizaciones de contenidos en las siguientes asignaturas: Teoría del Buque
I y Derecho Marítimo I.
6.  Recursos humanos
- Se ha actualizado la información correspondiente a los recursos humanos.
7.  Recursos materiales y servicios
- Se ha actualizado la información correspondiente a los recursos materiales.
10.  Calendario de Implantación
- Se indica el año de implantación inicial del título (tal y como parecer en el RUCT) y en el
ID MEC:2502213
12/05/2021
Informe Final MODIFICACIÓN
65 /

pdf adjunto la hoja de ruta del título, el cual ha sufrido dos modificaciones anteriores, una de ellas para
modificar su nombre por sentencia judicial.
Se establecen además los siguientes: ASPECTOS DE ESPECIAL SEGUIMIENTO
CRITERIO 4: ACCESO Y ADMISIÓN
La memoria indica que: "Los estudiantes tendrán que presentar una certificación de, como mínimo B1
para el acceso al título de Grado en Náutica y Transporte Marítimo, por presentar materias que se
imparten exclusivamente en inglés". Se comprobará que dicha modificación se traslada después de
manera adecuada a la información pública ofrecida al futuro estudiantado.
 
Santiago de Compostela, a 12/05/2021
José Eduardo López Pereira
DIRECTOR DE ACSUG
66 /ID MEC:2502213
12/05/2021
Informe Final MODIFICACIÓN