 
 
                        FACULTADE DE CIENCIAS 
 
 
 
REGULAMENTO DO PLAN DE FORMACIÓN CONTINUADA  
DA FACULTADE DE CIENCIAS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
(Aprobado na Comisión Académica do 6 de abril de 2021) 
(Aprobado na Xunta de Facultade do 21 de abril de 2021) 
 
Exposición e motivos 
 
De acordo coa estratexia europea de educación, a aprendizaxe non se limita a un período 
concreto da vida, se  non que ocorre, en diferentes contextos, a o longo da mesma. Así, a EU 
establece e apoia o concepto de “aprendizaxe ao longo da vida” (LLL) como un dos seus piares 
educativos, referido ao conxunto de actividades de aprendizaxe formal, non formal e informal, 
xerais e vocacionais, que levan a cabo os adultos unha vez que abandonan o sistema educativo.  
 
A Formación Continuada(FC) está constituída por un conxunto de ensinanzas cuxo obxectivo 
pode ser xerar coñecemento por mero interese persoal, actualizar o coñeceme nto nas súas 
diversas formas, ou desenvolver competencias persoais e profesionais, de xeito que se poida 
dar traslado dos avances que se van producindo no coñecemento ao conxunto da sociedade, 
aos fins que cada cidadán decida. 
 
A UDC ten una Unidade de Estudos Propios de Posgrao (UEPP -UDC) cuxa misión é planificar, 
coordinar, supervisar e difundir a oferta de estudos propios de posgrao da UDC, velando pola 
súa calidade e idoneidade respecto ás demandas de formación de posgrao do noso territorio. 
A UDC tamén dispón dunha oferta de FC que permite ao seu estudantado realizar diversos 
cursos co gallo de facilitarlles a transición ao mercado laboral. Porén, a comunidade de 
estudantes e egresados da Facultade de Ciencias da UDC presenta unha serie de necesidades 
a nivel de  formación continuada e LLL que non queda suficientemente cuberta po r estes 
servizos. 
 
De acordo co EEES, as aprendizaxes, incluídas as que se desenvolven no ensino superior, se 
organizan e miden en competencias. De entre estas competencias, a UDC optou por un modelo 
no que cada titulación contempla competencias específicas, xerais e transversais. Aínda que a 
adquisición d as dúas últimas (xerais e transversais) queda garantida nas memorias de 
verificación dos planos de estudo, pode resultar convinte complementar a súa adquisición en 
certos casos. 
 

 
 
                        FACULTADE DE CIENCIAS 
 
 
 
O modelo organizativo da Facultade de Ciencias  da UDC, a súa extensa rede de contactos 
académicos e profesionais, así como o persoal (PDI e PAS) da UDC posibilita que se poida 
atender con rigor, e de xeito extracurricular dentro do curso académico unha oferta de FC 
pública e de calidade.  
 
 
Artigo 1. Accións de FC da Facultade de Ciencias. 
De entre a variedade de accións de FC que sería posible desenvolver, considérase prioritario 
atender a aquelas relacionadas con: 
i) A mellora de competencias xerais e transversais das recollidas nos planos de estudo 
das titulacións que se imparten na Facultade de Ciencias da UDC, xerando así un 
beneficio claro para os estudantes. 
ii) A mellora, pola vía da actualización, das competencias dos egresados das titulacións 
impartidas na Facultade de Ciencias de UDC e titulacións relacionadas 
iii) Outras accións formativas consideradas pola Comisión Académica da  Facultade de 
Ciencias da UDC, acaídas a este plan. 
 
As accións de FC da Facultade de Ciencias serán, prioritariamente, presenciais. A duración das 
accións de FC medirase en créditos ECTS, sendo 1 ECTS = 7  h de formación presencial e 
síncrona. Para outro tipo de modalidades (semipresencial ou a distancia), a Comisión 
Académica da Facultade de Ciencias establecerá as correspondentes equivalencias. 
 
Non se contemplarán accións de menos de 1 ECTS, aínda que si se poderán agrupar actividades 
para conformar unha mesma acción, a criterio da Comisión Académica. 
 
Artigo 2. Proposta de actividades de FC da Facultade de Ciencias. 
As accións de FC da Facultade de Ciencias poderán ser propostas pol o Equipo Decanal, polas 
comisións delegadas da Xunta de Facultade, polas persoas coordinadoras dos títulos 
impartidos na Facultade, polos Departamentos adscritos ou, excepcionalmente, por membros 
do PDI e ou PAS da Facultade. 
As propostas de acción de FC r ealizaranse, dacordo co modelo recollido no Anexo I,  
preferentemente, ao longo do último mes de cada cuad rimestre lectivo, no prazo e seguindo 
as indicacións do Equipo Decanal, para a súa execución no cuad rimestre seguinte. 
Excepcionalmente, e só por motivos de oportunidade debidamente xustificados, poderán 

 
 
                        FACULTADE DE CIENCIAS 
 
 
 
contemplarse accións de FC noutros momentos do curso, incluso para a súa execución 
inmediata. Poderán proporse accións de FC periódicas, pero  será preciso sometelas a 
aprobación cada curso académico. 
  
Cada acción de FC ter án unha ou, como máximo, dúas persoas coord inadoras, cuxos nomes 
deberán ser indicados na proposta. En todo caso, ao menos, unha das persoas coordinadoras 
deberá ser experta no eido da acción e cando menos unha delas deberá ser  un PDI da UDC. 
 
Poderase propor uns coste de inscrición para as accións de FC que deberá ser 
convenientemente xustificado na solicitude da actividade no momento de cubrir o Anexo I. 
 
 
Artigo 3. Aprobación das accións de FC da Facultade de Ciencias. 
A aprobación das accións de FC da Facultade de Ciencias serán solicitadas á/ao Decana/o, que 
as remitirá á Comisión Académica, delegada da Xunta de Facultade (XF) para o seu estudo e, 
de ser o caso, aprobación. 
 
Para a aprobación dunha acción de FC terase en conta, entre outros aspectos: 
i) As necesidades formativas do colectivo de estudantes e /ou egresados da Facultade 
de Ciencias ao que vaia dirixida  
ii) O aliñamento co plano estratéxico da Facultade, así como coa súa misión, visión e 
valores 
iii) O respecto ao Código Ético da Investigación da UDC  
 
Na decisión de estimación ou desestimación dunha acción de FC, a Comisión Académica 
poderá indicar a necesidade de inclusión de cambios na FC para a que se solicita aprobación, 
incluída a súa duración. 
De ser preciso, a Comisión Académica poderá consultar a expertos (preferentemente dentro 
dos colectivos da UDC) sobre as  accións de FC previo á súa aprobación. Os informes emitidos 
por ditos expertos non serán vinculantes para a Comisión Académica. 
 
Artigo 4. Control das accións de FC da Facultade de Ciencias. 
No prazo de dúas semanas a partir do remate de cada acción de FC, a persoa responsable da 
mesma entregará no Decanato unha breve memoria, segundo o Anexo II , resumindo o seu 
desenvolvemento, inclu índo un resumo dos contidos expostos, do persoal implicado na 

 
 
                        FACULTADE DE CIENCIAS 
 
 
 
impartición e dos participantes na mesma, así como unha valoración  simple, que deberá 
recoller a opinión obxectivada do alumnado derivada das súas respostas á enquisa de 
satisfacción que figura como Anexo III a este regulamento.  
 
Artigo 5. Acceso ás accións de FC da Facultade de Ciencias. 
As accións de FC da Facultade de Ciencias diríxense a estudantes en activo da Facultade de 
Ciencias, a antigos estudantes da mesma ou a egresados. 
  
Os a sistentes ás accións de FC deberán cumpr ir os prerrequisitos que , para cada acción , 
establezan a s persoas coordinadoras e aprobe  a Comisión Académica. Con carácter 
excepcional, e a solicitude debidamente xustificada da coordinación da acción , poderase  
eximir dos mencionados prerrequisitos. 
 
Os alumnos inscritos nas acción de FC terán dereito a recibir integramente o programa previsto 
para a acción, a usar os locais e medios destinados a elo e, nas condicións descritas, a obter a 
certificación de asistencia e aproveitamento (cando sexa unha acción con avaliación). Tamén 
terán dereito á devolución do importe da inscrición, en caso de  existir, na acción en cuestión 
no caso de que non chegase a realizarse.  
 
Artigo 6. Certificacións. 
A Facultade de Ciencias poderá emitir certificacións das  actividades de  FC realizadas aos 
solicitantes. De seren unha acción con avaliación, a certificación sería de participación con 
aproveitamento 
 
A Facultade de Ciencias poderá emitir unha certificación da participación na acción de FC a 
cada unha das persoas que a impartan, indicando a súa participación en termos de horas. 
 
A Facultade de Ciencias  poderá emitir unha certificación de coordinación da actividade ás 
persoas organizadoras, indicando a duración da acción en termos de ECTS. 
 
Artigo 7. Rexistro e catálogo de accións de FC da Facultade de Ciencias. 
A Facultade de Ciencias manterá un arquivo das accións de FC realizadas por curso e das 
persoas que participen nas mesmas, tanto a nivel organizativo como docente e de  asistentes. 

 
 
                        FACULTADE DE CIENCIAS 
 
 
 
A Facultade de Ciencias xerará e publicitará  a través dos seus medios un catálogo das 
actividades de FC que promove e organiza. 
 
Disposición Final. 
O  presente  regulamento  entrará  en  vigor  ao  día seguinte da  súa  aprobación  en  Xunta  
de Facultade. 
  

 
 
                        FACULTADE DE CIENCIAS 
 
 
 
ANEXO I 
SOLICITUDE DE ACCIÓN DE FORMACIÓN CONTINUADA 
 
SOLICITANTE 
Órgano Colexiado / PDI ou PAS 
(Nome completo) Posto/Cargo E-mail Teléfono 
 
 
   
 
 
ACTIVIDADE 
Título 
 
 
 
Coordinación 
Apelidos, nome  
 
Apelidos, nome 
 
PDI da UDC 
Si 
No  
 
PDI da UDC 
Si 
No  
Obxectivos de formación 
 
 
 
 
 
 
Metodoloxías 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
                        FACULTADE DE CIENCIAS 
 
 
 
Programación (número de sesións, poñentes, duración das sesións...) 
 
 
 
 
 
 
Necesidades de Infraestrutura (aula, aula de informática, laboratorio...) 
 
 
 
 
Datas propostas para a súa realización 
 
 
Requisitos previos dos participantes 
 
 
 
Nº máximo de participantes Actividade avaliable 
         Si          Non 
Cota de inscrición (xustificar en caso 
afirmativo) 
 
 
 
 
      Si ................€     Non 
Observacións 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
                        FACULTADE DE CIENCIAS 
 
 
 
ANEXO II 
MEMORIA FINAL-ACCIÓN DE FORMACIÓN CONTINUADA 
 
ACTIVIDADE 
Título 
 
 
Coordinador/es 
 
  
Número de participantes Datas de celebración 
 
 
 
Breve resumo da actividade 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Incidencias e modificacións da programación prevista 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
                        FACULTADE DE CIENCIAS 
 
 
 
 
ANEXO III 
ENQUISA DE SATISFACCIÓN-ACCIÓN DE FORMACIÓN CONTINUADA 
 
Título da actividade 
 
 
Valora os seguintes aspectos da acción (0-5) 
 0 1 2 3 4 5 
Contidos        
Formadores       
Metodoloxía e métodos didácticos       
Infraestruturas       
Organización       
Valoración xeral       
 
Observacións xerais 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 