 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 1 de 22 21.09.2020 
 
ANEXO I: AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE 
ACREDITACIÓN 
Aprobado en Comisión de Garantía de Calidad del 1/4/2022 
 
1. DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO GRADUADO EN INGENIERÍA ELÉCTRICA  POR LA 
UNIVERSIDAD DE A CORUÑA 
MENCIONES/ESPECIALIDADES --- 
UNIVERSIDAD RESPONSABLE 
ADMINISTRATIVA UNIVERSIDAD DE A CORUÑA 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, UNIVERSIDADE/S 
PARTICIPANTE/S 
--- 
CENTRO RESPONSABLE ESCUELA UNIVERSITARIA POLITÉCNICA 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE  ESCUELA UNIVERSITARIA POLITÉCNICA 
NOMBRE DEL RESPONSABLE DEL TÍTULO Andrés J. Piñón Pazos 
CORREO ELECTRÓNICO DEL RESPONSABLE 
DEL TÍTULO eupdir@udc.es 
RAMA DE CONOCIMIENTO INGENIERÍA Y ARQUITECTURA 
NÚMERO DE CRÉDITOS 240 
PROFESIÓN REGULADA INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN Presencial a Tiempo Completo o a Tiempo Parcial (RD 
1393/2007 Anexo 1) 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2010-2011 
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 27/7/2010 
FECHA RENOVACIÓN ACREDITACIÓN  ACREDITACIÓN RENOVADA EL 20/07/2016 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 2 de 22 21.09.2020 
 
 
2. CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO1 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 1.ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
Estándar: El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las 
condiciones establecidas en la memoria verificada. 
Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se ha realizado conforme a la memoria verificada y 
no se han producido incidencias graves, lo que ha permitido una corre cta adquisición de las competencias 
por parte de los estudiantes. 
1.1.- El título mantiene el interés académico y está actualizado según los requisitos de la 
disciplina, avances tecnológicos y científicos, necesidades socioeconómicas y requisitos de la 
profesión. 
Aspectos a valorar: 
• El perfil formativo/egreso del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos de 
su ámbito académico, científico y profesional y, en su caso, según las necesidades y requisitos de la 
profesión regulada. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El perfil formativo del título se encuentra actualizado según los criterios  establecidos por la o rden 
CIN/351/2009, de 9 de febrero, por la que se establecen los requisitos para la verificación de los títulos 
universitarios oficiales que habiliten para el ejercicio de la profesión de Ingeniero Técnico Industrial.  Por 
otro lado, el título mantiene el interés académico, científico y profesional contemplado en su memoria de  
verificación, y que se justifica tanto por la trayectoria del centro en la formación de estos profesionales 
como por la validez y preparación de los estudiantes, según demuestran los diferentes informes de 
evaluación de los tutores externos de aquellos alumnos que realizan prácticas externas. Estos informes, por 
lo general, reflejan una valoración positiva sobre la preparación del alumnado para el  ejercicio de la 
profesión. 
 
Desde entonces y hasta ahora se han efectuado modificaciones en la memoria de verificación que han 
permitido a los títulos adaptarse a las variaciones legales e instrucciones establecidas por la propia UDC, 
siempre manteni endo el principal compromiso de garantizar la impartición de títulos que conducen a la 
profesión regulada de Ingeniero Técnico Industrial, profesión imprescindible, altamente demandada y 
necesaria dentro el sector productivo gallego. En todas estas modificaciones se ha c ontado con el visto 
bueno de la Agencia Gallega ACSUG y se han tenido en cuenta sus recomendaciones en los diferentes 
informes. La modificación más sustancial del título se ha producido con fecha de efectos del 27/06/2019  en 
el Registro de Universidades, Centros y Títulos (RUCT)  y en la que se modif ica el plan de estudios para el 
cambio de algunas materias optativas y la incorporación de formación dual en empresa. 
 
1.2.- El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y 
asignaturas previstas en la memoria verificada. 
Aspectos a valorar: 
• La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde  con lo establecido en la memoria de 
verificación y, si es el caso, en las sucesivas modificaciones. 
• El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y 
calificación, se corresponden con lo establecido en la memoria de verificación y permite la consecución 
de las competencias. El tamaño de los grupos es adecuado a las actividades formativas. 
• En su caso, el curso de adaptación cumple su función en cuanto a la adquisición de competencias y 
conocimientos, por parte de los estudiantes que los cursen y se adecúa a lo establecido en la memoria 
de verificación del título. 
• Participación del alumnado en programas de movilidad. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La oferta de módulos y materias se correspondiente fielmente a lo establecido en la última versión de la 
memoria de verificación del título (modificación con fecha de efectos en el RUCT del 27/06/2019) . La 
estructura del plan de estudios está actualizada y es pública mediante el siguiente enlace: 
 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/770G02V02#plan-structure 
 
Por otro lado, el desarrollo de las actividades académicas, metod ologías docentes y sistemas de evaluación 
se corresponden con lo establecido en la memoria de verificación. Para ello, de forma anual los 
coordinadores de titulación, con el apoyo de la dirección del centro, realizan una revisión anual de las guías 
para detectar posibles desviaciones y, cuando sea necesario, informar a los profesores para que realicen 
los cambios oportunos antes de que las guías docentes sean aprobadas en Consejo de Departamento. 
 
Además, para lograr un desarrollo adecuado de las tareas, desde la dirección del centro se realizan 
reuniones de coordinación horizontal entre las asignaturas al comienzo de cada cuatrimestre. Al final del 
curso, también se realiza una reunión de coordinac ión vertical para detectar posibles carencias o 
                                          
1 Este apartado solo es obligatorio cumplimentarlo en el proceso de renovación de la acreditación 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 3 de 22 21.09.2020 
 
deficiencias en la organización de las materias y sus contenidos que puedan afectar a otra s asignaturas 
para el correcto desarrollo de las enseñanzas y la adquisición de las competencias por parte de los 
estudiantes. 
 
En cuanto al tamaño de los grupos es adecuado para el desarrollo de las actividades formativas. 
 
Con relación a la movilidad del alumnado, se han incorporado año a año, nuevos convenios de intercambio 
con Universidades de toda Europa. En la siguiente tabla se muestran los datos de los estudiantes que han 
participado en algún programa de movilidad (entrantes o salientes) durante los últimos cursos: 
 
Curso 
académico 
Nº alumnos 
enviados 
Nº Estudiantes 
matriculados 
% Estudiantes 
participantes en movilidad 
Nº alumnos 
recibidos 
2014/15 2 179 1,1% 1 
2015/16 4 148 2,7% 1 
2016/17 4 133 3,0% 4 
2017/18 4 120 3,3% 2 
2018/19 1 113 0,9% 0 
2019/20 0 99 0% 4 
2020/21 0 87 0% 1 
 
Durante el curso 2020/21 se ha recibido un estudiante mediante distintos programas de movilidad, aunque 
ninguno de los estudiantes de la titulación ha realizado una movilidad. Esto ha estado motivado, en gran 
parte, por el efecto de la pandemia del COVID -19. E n cualquier caso, desde el centro se seguirá 
fomentando la movilidad con la realización de jornadas informativas con la colaboración de la Oficina de 
Relaciones Internaciones de la UDC. 
 
1.3.- El título cuenta con mecanismos de coordinación docente que permiten analizar si el 
desarrollo del plan de estudios posibilita la adquisición de las competencias por parte de los 
estudiantes y, en su caso, se establecen las acciones de mejora oportunas. 
Aspectos a valorar: 
• La coordinación horizontal y vertical entre las diferentes materias -asignaturas del plan de estudios 
evita vacíos y duplicidades. 
• En el caso de que el título se imparta en varios centros de la Universidad o sea interuniversitario, se 
analizará el funcionamiento de los mecanismos de coordinación entre todos los centros/Universidades 
que imparten el plan de estudios. 
• En el caso de que existan prácticas externas, se valorará si los mecanismos de coordinación permiten a 
los estudiantes alcanzar las competencias asociadas a dichas prácticas. 
• En el caso de que el título se imparta en varias modalidades (presencial, a distancia, semipresencial) 
se valorará la coordinación docente entre las modalidades, con el fin de que los estudiantes puedan 
alcanzar las mismas competencias con independencia de la modalidad cursada. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La labor de coordinación horizontal se implementa mediante la realización de dos reuniones de 
coordinación, una al comienzo de cada cuatrimestre, por  cada uno de los cuatro cursos que forman parte 
del título. Por tanto, en tota l, se convocan en total 8 reuniones de coordinación en cada curso académico. 
El objetivo de estas reuniones es la de coordinar los calendarios de las actividades de cada materia dentro 
de un mismo curso para evitar, en la medida de lo posible, sobrecargas de trabajo en fechas puntuales.  
 
Por otro lado, la coordinación vertical del título s e realiza al final de cada curso académico mediante una 
reunión de coordinación vertical cuyo objetivo es detectar posibles duplicidades o vacíos en los contenidos 
entre materias, especialmente entre materias de diferentes cursos. Estas incidencias se abordan en la 
reunión y se comunica a los profesores implicados para que realicen las acciones necesarias para solucionar 
los problemas detectados. Además, en la reunión se evalúa el grado de cumplimiento de las medidas 
planteadas en la reuni ón anterior. En cada una de esas reuniones se levanta un acta en el que quedan 
reflejados los acuerdos y las actuaciones llevadas a cabo. 
 
El título se imparte únicamente con modalidad presencial por lo que no es necesaria coordinación entre 
diferentes modalidades. Por otro lado, el título no es interuniversitario y se imparte en un único centro de 
la UDC por lo que no es necesario mecanismos de coordinación entre varios centros. 
 
1.4. Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos tengan el perfil 
de ingreso adecuado para iniciar estos estudios. 
Aspectos a valorar: 
• Coherencia entre el perfil de ingreso establecido en la memoria verificada y el perfil real del 
estudiantado matriculado en el título. 
• En su caso, los complementos de formación cumplen su función en cuanto a la nivelación y adquisición 
de competencias y conocimientos por parte de los estudiantes que los cursen. 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 4 de 22 21.09.2020 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Los procedimientos de acceso y admisión a estudios de la titulación  se realizan de conformidad con lo 
dispuesto en el Real Decreto 1892/2008, de 14 de noviembre, por el  que se regulan las condiciones para el 
acceso a las enseñanzas universitarias oficiales de grado y los procedimientos de admisión a las 
universidades públicas españolas (BOE de 24 de noviembre). 
 
Los criterios de admisión son establecidos por la Comisión Interuniversitaria de Galicia (CIUG) que es la 
encargada de realizar las pruebas de acceso  a la universidad. En la memoria de verificación del título no se 
contemplan condiciones ni pruebas de acceso especiales para los estudiantes de nuevo ingreso, aunque se 
establece un perfil de acceso recomendado basado en una buena formación previa en Matemáticas, Física y 
Dibujo Técnico, por lo que el itinerario más  adecuado en el caso de Bachillerato es el Ciencias y en los  
Ciclos Formativos de Grado superior los directamente relacionados con la Ingeniería. 
 
En cuanto al perfil real del estudiantado matriculado e xiste una coherencia con lo establecido en la 
memoria y se aprecia que durante el curso 201 9/20 hay un número reducido de estudiantes (12%) que 
proceden desde Ciclos Superiores de Formación Profesional frente a un 88% de Bachillerato. 
 
En la evidencia E03 se aporta un estudio detallado del perfil de ingreso. 
 
1.5.- La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los resultados del 
título. 
Aspectos a valorar: 
• La aplicación de las distintas normativas (normativa de permanencia, los sistemas de transferencia y 
reconocimiento de créditos, así como otras relacionadas con la evaluación, trabajos fin de 
grado/máster, prácticas externas, …) se desarrollan según lo establecido en ellas, teniendo en cuenta 
las competencias previamente adquiridas por el estudiante y las competencias a adquirir en el título. 
Impacto de las mismas en los resultados. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La UDC cuenta con una extensa normativa respecto a permanencia, evaluación, trabajos fin de grado, etc. 
que contribuye a un adecuado desarrollo del título. En este sentido, la aplicación de las distintas 
normativas en la titulación se realiza sin ningún tipo de desviación o incidente.  La normativa académica 
puede ser consultada en el siguiente enlace: 
 
https://www.udc.es/normativa/academica 
 
En concreto, en los siguientes enlaces se puede encontrar la normativa específica que se menciona en este 
apartado: 
 
• Normativa que regula el régimen de dedicación al estudio y permanencia de los estudiantes. 
 
• Normas de evaluación, revisión y reclamación de las calificaciones 
 
• Normativa de reconocimiento y transferencia de créditos 
 
• Normativa reguladora de la matrícula y la defensa del trabajo fin de grado y de máster 
 
• Reglamento de prácticas académicas externas 
 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 2. INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA: 
Estándar: La institución dispone de mecanismos para comunicar de manera adecuada a todos 
los grupos de interés las características el programa y de los procesos que garantizan su 
calidad. 
Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pública y está disponible, en tiempo y forma, 
para todos los agentes implicados en el mismo (estudiantes, empleadores, administraciones educativas y 
otros grupos de interés). 
2.1.- La institución publica, para todos los grupos de interés, información objetiva, suficiente y 
actualizada sobre las características del título y sobre los procesos que garantizan su calidad. 
Aspectos a valorar: 
• Se publica  información suficiente y relevante sobre las características del programa formativo, su 
desarrollo y los resultados alcanzados. 
• La información sobre el título es objetiva, está actualizada y es coherente con el contenido de la 
memoria verificada del título y sus posteriores modificaciones.  
• Se garantiza un fácil acceso a la información relevante del título a todos los grupos de interés. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 5 de 22 21.09.2020 
 
La información sobre el título es pública y fácilmente accesible para todos los grupos de interés. Para ello, 
la información del programa formati vo y su desarrollo se encuentra disponible  tanto en la página web del 
centro: 
 
https://www.udc.es/eup 
 
Como en el portal de estudios de la UDC: 
 
https://estudos.udc.es/gl/study/start/770G02V02 
 
Además, en el este último se muestran también los resultados alcanzados durante los últimos cursos 
académicos. 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD: 
Estándar: La institución dispone de un sistema interno de garantía de la calidad formalmente 
establecido e implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la titulación. 
Analizar la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y valorar su contribución a la mejora 
continua del título. 
3.1.- El SGC posee los mecanismos necesarios para recoger la información precisa, analizarla, 
detectar debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un seguimiento de las mismas. 
Aspectos a valorar: 
• Los procedimientos que permiten recoger la información de forma continua, analizar los resultados y 
utilizarlos para la toma de decisiones y la mejora de la calidad del título, se han desarrollado de 
acuerdo a lo establecido. 
• En el caso de los títulos interuniversitarios o de los títulos que se imparten en varios centros de la 
Universidad, las acciones llevadas a cabo como consecuencia de la implantación del SGC están 
coordinadas en todos los centros participantes en el programa formativo. 
• Los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la enseñanza y el profesorado se han 
desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
• El procedimiento de sugerencias y reclamaciones se ha desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El SGC del centro fue desarrollado previamente a la elaboración de las memorias de verificación de los  
títulos. El centro en el momento de solicitar la Verificación de las Memorias de las nuevas titulaciones, ya 
disponía del sello FIDES -AUDIT que garantizaba la  existencia de un Manual de Calidad y unos 
procedimientos adecuados a los nuevos grados. Con la puesta en marcha de los grados, el man ual y sus 
procedimientos fueron adaptándose a las necesidades y a la realidad del propio centro y la UDC, sufriendo 
ligeras modificaciones que han sido perfectamente documentadas en las diferen tes revisiones de los 
manuales. Finalmente, el curso 2014-2015 el centro se presentó dentro del plan piloto de verificación de la 
implantación del Sistema de Garantía de Calidad, obteniendo la verificación FAVORABLE por ACSUG. 
 
Fruto de esta puesta en marcha se han realizado d iferentes planes de mejora que han coinci dido en más 
centros de la UDC y afectan a procedimientos generales de la UDC. De l os centros que se presentaron a 
esta verificación de la implantación, se ha constituido un grupo de trabajo con  el fin de sintetizar muchos 
de los procedimientos, así como del manual para simplificar y reducir la tramit ación y recogida de 
información del sistema actual. Se ha trabajado durante el curso 2016-2017 y 2017-2018 en la elaboración 
y simplifica ción de estos manuales quedando sintetizados muchos de estos procedimiento s. Se espera 
disponer de los nuevos procedimiento s y manual durante el curso 2020 -2021, así como de la aplicación 
informática que permite una mejor gestión de la información durante el curso 2021-2022. 
 
Con relación a las reclamaciones, todas han sido aten didas según a lo establecido , en el caso de las  
reclamaciones por exámenes se ha procedido a  convocar a la comisión Docente y se ha aplicado la 
normativa vigente en la UDC. 
 
3.2.- La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la 
acreditación y garantiza la mejora continua permitiendo la introducción de modificaciones en el 
título. 
Aspectos a valorar: 
• Las acciones de análisis y revisión llevadas a cabo desde el SGC permiten introducir modificaciones 
para la mejora en el título. 
• El seguimiento de las mejoras del título confirma que estas han sido eficaces y que se han conseguido 
los objetivos planteados. 
• Los planes de mejora recogen las recomendaciones de los diferentes informes derivados del proceso 
de verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
A partir de los análisis realizados desde la Comisión de Garantía de Calidad se plantean de forma periódica 
acciones para la mejora del título. Los planes de mejora planteados recogen las recomendaciones de los 
informes derivados del proceso de verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación. 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 6 de 22 21.09.2020 
 
 
3.3.- El SGC implantado se revisa periódicamente para analizar su adecuación y, si procede, se 
establecen las mejoras oportunas. 
Aspectos a valorar: 
• El análisis y revisión del SGC, en el que participan todos los grupos de interés, deriva en planes de 
mejora (responsables, calendario de ejecución, etc.). 
• Todos los grupos de interés han sido implicados en el proceso de elaboración, implantación y 
seguimiento de las mejoras del SGC. 
• Las evidencias del SGC manifiestan la existencia de una cultura de calidad consolidada en el centro 
que Contribuye a la mejora continua. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El SGC se revisa periódicamente para proceder a su actualización y mejora. En este proceso participan los 
representantes de los distintos grupos de interés, que tienen la oportunidad de realizar sus contribuciones 
y sugerencias al mismo. De la experiencia del programa de verificación de la implantación, se han extraído 
lecciones aprendidas en materia de documentación y revisión de toda la documentación del SGC que nos 
lleva a la revisión de muchos de sus procedimientos con el objetivo de lograr una simplificación que mejore 
su gestión. Como fruto de esta labor se espera su implantación en el curso 2021-2022. 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: 
Estándar: El personal académico y de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las 
características del título y el número de estudiantes. 
Analizar y valorar la adecuación del personal académico y de apoyo que participa en el título objeto de 
evaluación. 
4.1.- Personal académico. El título cuenta con profesorado suficiente y su cualificación es la 
adecuada, teniendo en cuenta las características del plan de estudios, las modalidades de 
impartición y las competencias que deben alcanzarlos estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
• El profesorado que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación (experiencia docente e 
investigadora) exigido para la impartición del mismo y es acorde con las previsiones que se incluyeron 
en la memoria verificada. Se revisará especialmente el perfil del personal académico asignado a primer 
curso de títulos de Grado, a prácticas externas y asociado a Trabajo Fin de Grado  o Trabajo Fin de 
Máster. 
• El profesorado es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todos los estudiantes. 
• La institución ofrece oportunidades al profesorado para actualizarse y continuar con su formación con el 
objetivo de mejorar la actividad docente. 
• Participación del profesorado en programas de movilidad. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación 
del título relativos a la contratación y mejora de la cualificación docente e investigadora del profesorado. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El profesorado que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación necesaria para la impartición del 
mismo y es acorde con las previsiones de la memoria de verificación. Se dispone mayoritariamente de 
profesorado del departamento de Ingeniería Industrial, aunque también imparten docencia profesores de los 
siguientes departamentos: Ciencias de la  Navegación e Ingeniería Marina, Computación, Construcciones y 
Estructuras Arquitectónicas, Civiles y  Aeronáuticas, Economía, Empresa, Física y Ciencias de la Tierra, 
Ingeniería Civil, Ingeniería de Computadores, Ingeniería Naval e Industrial, Matemáticas y Química; con lo 
que se garantiza la adecuación del personal en función de la especialización de cada materia. 
 
Además, el profesorado ha mostrado inqui etud por aumentar su formación docente en materias vinculadas a 
las nuevas tecnologías, nuevas metodologías docentes, elaboración de guías docentes y creación de 
materiales para teleformación y apoyo a la docencia, entre otras. Esto se evidencia por la sol icitud de 
participación, y oportunidad de participación, en los cursos de formación docente impartidos por el Centro 
Universitario de Formación e Innovación Educativa (CUFIE). En concreto, la evolución  de las cifras de 
participación son las que se muestran en la siguiente tabla, tal y como se recogen en el indicador I6: 
 
  Curso académico   
  2015/16 2016/17 2017/18 2018/19 2019/20 2020/21 Media 
Profesorado del título que 
solicitó participar 56,52% 26,32% 44,64% 52,83% 35,71% 52,94% 44,83% 
Profesorado del título que 
participó 52,17% 22,81% 41,07% 43,40% 30,36% 49,02% 39,80% 
 
Es importante indicar que, aunque el profesorado solicite la participación en un determinado curso no está 
garantizada su participación ya que se realiza un proceso de selección basado en el número de plazas 
disponibles y el número de solicitudes efectuada s. Por este motivo en la tabla anterior, se recogen los datos 
de dos indicadores diferentes. Como se puede observar en la tabla,  en el último curso (2020/2021) ha 
solicitado participar un 52,94% del profesorado  de la titulación. Finalmente, pudo participar en algún curso 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 7 de 22 21.09.2020 
 
un 49,02 % del profesorado, ya que el resto no pudo conseguir plaza o tuvo que renunciar. Este dato se 
considera positivo ya que muestra un interés por la formación docente por parte del profesorado. Además, el 
grado de participación efectiva se mantiene siempre en unos valores superiores al 2 2% y la media durante 
los últimos cursos es de casi un 40%, lo que se valora positivamente ya que muestra un interés continuo por 
parte del profesorado.  En e ste sentido, la institución ofrece oportunidades al profesorado para lograr una 
actualización de formación, para una mejora de la calidad  docente, mediante el desarrollo de los siguientes 
programas de formación: 
 
• Plan de Formación Inicial (PFI) : tiene el o bjetivo de formar a nuevos profesionales que se hayan 
incorporado recientemente a las labores docentes en la UDC en los últimos anos, completando su 
formación para hacer frente a las tareas que tendrán que desarrollar en su actividad habitual. 
 
Página web del plan: 
https://www.udc.es/es/cufie/UFA/PFI 
 
 
• Plan de Apoyo a la Enseñanza (PAE) : es un plan de formación general que tiene el objetivo de 
mejorar la calidad de la docencia universitaria facilitando pro cesos de actualizaci ón sobre diversos 
aspectos pedagógicos, didácticos, de promoción de la integración de las TIC, etc. 
 
Página web del plan: 
https://www.udc.es/es/cufie/UFA/PAE 
 
En cuanto a la participac ión del profesorado en programas de movilidad ha evolucionado positivamente 
durante los últimos cursos académicos, alcanzando unos valores entre el 4% y 6 % del profesorado como se 
puede observar en la siguiente tabla , aunque el último curso debido fundamentalmente al impacto de la 
pandemia por COVID-19 no se ha realizado ninguna movilidad:  
 
Curso académico % Profesores participantes en movilidad 
2016/17 2,04% 
2017/18 2,13% 
2018/19 6,25% 
2019/20 4,17% 
2020/21 0% 
 
Por otro lado, el profesorado de la titulación participa activamente en el programa DOCENTIA para 
evaluación de la actividad docent e. Así, durante el curso 2020/2021  el 54,9% del profesorado que imparte 
docencia en el título ha sido evaluado en alguna de las convocatorias de este prog rama alcanzando una 
evaluación positiva el 93,86% de ellos , de los cuales además un 39,29% lograron la máxima valoración 
(desempeño excelente o muy favorable ). Los detalles de estos resultados se acompañan en el indicador I9.  
Además, en la siguiente tabla se muestran la evolución de estos indicadores durante los cuatro últimos 
cursos académicos:  
 
  Curso académico   
  2015/16 2016/17 2017/18 2018/19 2019/20 2020/21 Media 
Profesorado del título 
evaluado por el programa 
Docentia 
60,87% 52,63% 55,36% 58,49% 55,36% 54,90% 56,27% 
Profesorado que fue 
evaluado y alcanzó 
evaluación positiva 
92,86% 93,33% 93,55% 93,55% 93,55% 92,86% 93,28% 
Profesorado que fue 
evaluado y alcanzó la 
máxima valoración 
35,71% 26,67% 32,26% 35,48% 35,48% 39,29% 34,15% 
 
Como se puede observar en la tabla anterior, se mantiene siempre un nivel de profesorado evaluado superior 
al 52% y con una media ligeramente superior al 56%. Además, la tasa de éxito es elevada ya que se logran 
evaluaciones positivas siempre por encima del 92%  y la media es superior al 93% . Además, un porcentaje  
significativo del profesorado, de media un 34,15% , logra el mejor resultado posible en la evaluación. Por 
todo ello, se considera  que el profesorado del título  desempeña adecuadamente su labor docente en la 
titulación. 
 
Un indicador en el que se ha mejorado significativamente es en el porcentaje de profesores doctores que 
imparten docencia en el título . En la siguiente tabla se muestra la evolución durante los últimos cursos 
académicos: 
Curso académico % Doctores 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 8 de 22 21.09.2020 
 
2011/2012 62,8% 
2012/2013 63,0% 
2013/2014 67,2% 
2014/2015 69,0% 
2015/2016 73,7% 
2016/2017 78,7% 
2017/2018 73,7% 
2018/2019 76,4% 
2019/2020 77,0% 
2020/2021 78,2% 
 
Así como en la memoria de verificación  figuraba que el 48,6% del profesorado e ra doctor, en el curso 
2020/2021 este número ha crecido hasta un 78,2%. Este aspecto se considera muy positivo ya que refleja la 
mejora de la cualificación del profesorado. 
 
4.2.- Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a la docencia, 
etc.). El título cuenta con personal de apoyo suficiente y su cualificación es la adecuada, teniendo 
en cuenta las características del plan de estudios. 
Aspectos a valorar: 
• El personal de apoyo es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todo el personal docente y 
estudiantes. 
• El personal de apoyo que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación exigido y es acorde con 
las previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación 
del título relativos a la contratación y mejora del personal de apoyo. 
• La institución ofrece oportunidades al personal de apoyo para actualizars e y continuar con su formación 
con el objetivo de mejorar su labor de apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Consideramos que el personal de apoyo es suficiente para el correcto desarrollo de la titulación y para la 
atención de los estudiantes del centro. Además, cuenta con la cualificación apropiada para desarrollar sus 
funciones. El personal de administración r ealiza una labor excelente y hay que destacar su importancia en el 
correcto funcionamiento del centro, no solo por la labor de apoyo que realiza, sino también por la vinculación 
profesional que tienen con las titulaciones del centro.  
 
En materia de formac ión, las estadísticas recogidas confirman un alto grado de participación del PAS del 
centro, ya que de forma continuada participa más de la mitad del personal en los cursos de formación 
ofrecidos por la Universidad, como se puede ver en detalle en el indic ador I7. Estos cursos están, en general, 
vinculados con labores administrativas y organizativas, directamente relacionadas con su actividad laboral 
diaria. Todos los cursos se ofrecen anualmente mediante un plan de formación del PAS gestionado desde la 
gerencia de la universidad. A través del siguiente enlace se organiza toda la información sobre los planes de 
formación: 
 
https://www.udc.es/gl/pas/formacion/ 
 
La siguiente tabla muestra los datos concretos de participación en cuanto a la formación del PAS del centro 
durante los últimos años: 
 
Año Porcentaje de participación del 
PAS en el plan de formación 
2012 66,67% 
2013 61,11% 
2014 64,71% 
2015 82,35% 
2016 47,06% 
2017 55,56% 
2018 84,21% 
2019 57,14% 
2020 47,37% 
2021 45,00% 
Media 61,12% 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 9 de 22 21.09.2020 
 
 
Como se puede observar, hay un alto grado de participación en cursos de formación que siempre el 45% y el 
valor med io del período se sitúa en un 61,12 %, lo cual son datos bastante positivos. Hay que destacar 
especialmente el alto grado de participación durante el año 2018 donde más del 84% del PAS del centro ha 
realizado algún curso de formación. 
 
Otro aspecto positivo a destacar es la estabilidad laboral del personal, ya que aproximadamente  la mitad del 
PAS del centro tiene un contrato funcionario/laboral fijo y el resto son funcionarios interinos. En la siguiente 
tabla se muestran los detalles del personal desglosados por régimen jurídico y categoría profesional y su 
evolución durante el período 2016-2021: 
 Año  
REG. JURÍDICO Y CATEGORÍA 2016 2017 2018 2019 
 
 
2020 2021 
Tareas con 
respecto a la 
titulación 
PAS - Funcionario 10 11 11 10 10 10  
Administrador 1 1 1 1 1 1 
Coordinación de las 
tareas de gestión 
académica del título 
Auxiliar técnico de biblioteca 1 1 3 2 2 2 
Gestión de préstamos 
bibliotecarios para el 
título 
Bibliotecario 2 2 2 2 2 2 Gestión de la 
biblioteca de centro 
Director de biblioteca 1 1     Plaza extinguida 
Puesto base   1 1 1 1 
Gestión administrativa 
de los asuntos 
relacionados con el 
departamento de 
Ingeniería Industrial 
Puesto base D 1 1     Plaza extinguida 
Secretario administrativo 1 1     Plaza extinguida 
Técnico auxiliar (auxiliar de 
servicios)  2 2 2 2 2 
Tareas de gestión, 
control y vigilancia del 
edificio y aulas, así 
como las tareas 
menores de 
mantenimiento en 
aulas 
Técnico especialista informática 1 1 1 1 1 1 
Gestión informática 
de las aulas de 
docencia, tanto en las 
de teoría como en las 
de prácticas con 
ordenadores 
Técnico servicios (auxiliar de 
servicios) 1      Plaza extinguida 
Jefe de negociado AA. EE. 1 1 1 1 1 1 
Gestión administrativa 
de los asuntos 
económicos 
relacionados con el 
título 
PAS - Funcionario interino 5 6 8 8 8 8  
Auxiliar técnico de biblioteca 1 1 1 1 1 1 
Gestión de préstamos 
bibliotecarios para el 
título 
Puesto base 1 1 2 2 2 2 Gestión académica del 
título 
Puesto base D 1 1 1 1 1 1 
Gestión administrativa 
de los asuntos 
relacionados con el 
Equipo Directivo del 
centro 
Técnico especialista de 
laboratorio 1 1 2 2 2 2 
Tareas de 
mantenimiento del 
material y equipos de 
los laboratorios de 
prácticas (física, 
química, etc.) 
Técnico servicios (auxiliar de 
servicios) 1 2 2 2 2 2 
Tareas de gestión, 
control y vigilancia del 
edificio y las aulas, así 
como las tareas 
menores de 
mantenimiento en 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 10 de 22 21.09.2020 
 
aulas 
PAS - Funcionario interino 
eventual 0 0 0 2 0 0  
Auxiliar técnico de biblioteca    1 
 
 
Gestión de préstamos 
bibliotecarios para el 
título 
Puesto base    1 
 
 
Personal de apoyo a 
las tareas 
administrativas de los 
asuntos económicos 
del título 
PAS - Laboral fijo 2 1 1 1 1 1  
Conserje 1      Plaza extinguida 
Técnico especialista de 
laboratorio 1 1 1 1 1 1 
Tareas de 
mantenimiento de los 
equipos y sistemas de 
los laboratorios de 
especialidad 
(electrónica, 
automatización, etc.) 
Total general de trabajadores 
PAS 17 18 20 21 19 19  
 
 
Por otro lado, el PAS participa activamente en las encuestas del SGC como se muestra el indicador recogido 
en la siguiente tabla (e a este tipo de personal solo se le realizan encuestas del SGC cada dos años): 
 
Curso académico Porcentaje de participación del 
PAS en las encuestas del SGC 
2016/2017 77,8% 
2018/2019 65,0% 
2020/2021 45,0% 
 
Los resultados detallados de esta  encuesta se acompañan en el indicador I4, aunque como resumen en la 
siguiente tabla se incluyen los valores medios de algunas de las cuestiones que se consideran más relevantes 
para el correcto desarrollo del título (valoraciones medias entre 1 y 7): 
 
 Curso académico 
Pregunta de la encuesta del SGC del PAS 2016/17 2018/19 2020/21 
13. La comunicación con los directores académicos involucrados 
en la gestión es apropiada para el desarrollo adecuado de mis 
funciones 
4,71 6,33 5,89 
14. La comunicación entre el personal de la unidad/servicio y el 
alumnado es adecuada 5,62 6,67 5,22 
15. La comunicación entre el personal de la unidad/servicio y el 
profesorado es adecuada 5,07 6,50 6,11 
16. Considero que a información recibida sobre los aspectos de 
los títulos que se imparten en mi centro (planificación de la 
docencia, aulas, horarios…) es adecuada para el  desarrollo do mi 
trabajo 
4,75 6,55 6,44 
18. Los recursos necesarios para el desarrollo de mis funciones 
son adecuados 4,64 6,31 6,11 
34. La Universidad me proporciona oportunidades para 
desempeñar mi carrera profesional 4,92 5,67 5,25 
36. En general, me siento satisfecho con mi trabajo 5,50 6,50 5,78 
Media de toda la encuesta = 4,83 5,78 5,66 
 
Como se puede observar en la tabla anterior los valores obtenidos en la encuesta evolucionan positivamente, 
así como el valor medio global a todas las preguntas de la encuesta (36 preguntas en total) que pasa de 4,83 
a 5,66 puntos sobre 7 en la última encuesta realizada. Por otro lado, analizando la pr egunta 36 que indica si 
de forma general el trabajador se encuentra satisfecho con su trabajo se puede observar que se logran una 
mejora de un punto alcanzando un valor muy próximo al máximo (7 puntos). 
 
Por todo lo mencionado, se considera que el centro c uenta con un PAS adecuado y motivado para un 
desarrollo apropiado del título. 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 11 de 22 21.09.2020 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS: 
Estándar: Los recursos materiales y servicios puestos a disposición del desarrollo del título son 
los adecuados en función de la naturaleza, modalidad del título, número de estudiantes 
matriculados y competencias a adquirir por los mismos. 
Analizar y valorar si los recursos materiales y servicios puestos a disposición de los estudiantes son los 
adecuados a las necesidades del título. 
5.1.- Los recursos materiales, infraestructuras y servicios puestos a disposición de los 
estudiantes y el profesorado son suficientes y adecuados a las características del plan de 
estudios, las modalidades de impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
• Las infraestructuras destinadas al proceso formativo son las adecuadas en función de la naturaleza y 
modalidad del título. Se prestará especial atención a la disponibilidad de aulas, salas de estudios, aulas 
de informática y recursos informáticos, laboratorios, salas de reuniones, biblioteca, …  
• Los recursos materiales, puestos a disposición de los estudiantes, son los adecuados en función de la 
naturaleza y modalidad del título y las c ompetencias a adquirir por los mismos y éstos coinciden con 
las previsiones que se incluyeron en la memoria de verificación. Se prestará especial atención a la 
disponibilidad de equipamiento y material científico, técnico, asistencias y artístico, (dependi endo de la 
tipología de enseñanza), … 
• Aplicación de las normativas de accesibilidad universal y diseño para todos, seguridad, salud y medio 
ambiente y conocimiento de las mismas por los agentes implicados. 
• Los fondos bibliográficos, recursos documentales,…  son suficientes y están actualizados. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación 
del título relativos a la creación, puesta en marcha o utilización de nuevas infraestructuras o servicios 
externos a la Universidad. 
• Los servicios de orientación académica (selección de asignaturas, problemas de aprendizaje, 
necesidades especiales, alojamiento,…) y orientación profesional puestos a disposición de los 
estudiantes son apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
• Los servicios de atención al estudiante (documentación, informes de calificaciones, actas, certificados 
académicos, tramitación de solicitudes de convalidaciones o de traslado,..) puestos a su disposición 
son apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
• Los programas de acogida y apoyo al estudiante le orientan en el funcionamiento de la institución. 
• Teniendo en cuenta las diferentes modalidades de impartición del título, se analiza y revisa el grado de 
adecuación, para la c onsecución de las competencias por parte de los estudiantes, de las 
infraestructuras tecnológicas y servicios tanto en el centro responsable del título como, en su caso, en 
centros externos (centros de prácticas, empresas, centros asociados, etc.). 
• En el c aso de que el título contemple la realización de prácticas externas, las instalaciones donde se 
realizan son adecuadas para la adquisición de las competencias. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Las infraestructuras del centro son adecuadas para el desarrollo del proceso formativo del título. En 
concreto, se dispone de las aulas necesarias para impartir la docencia expositiva de cada una las materias 
que cuentan con los recursos necesarios (proyector, ordenador, pizarra, etc.). Además, se dispone también 
de aulas de informática para el desarrollo de actividades prácticas que requieren de uso de aplicaciones 
informáticas específicas (AutoCAD, CYPE, etc.). Por otro lado, se cuenta con laboratorios  específicos de la 
especialidad con el equipamiento necesario para realizar las prácticas necesarias. Dicho equipamiento se 
encuentra relacionado en la evidencia E14, dentro de la relación de laboratorios del centro. 
 
En cuanto a los medios materiales puestos a disposición de los estudiantes, además de los laboratorios, se 
dispone de una AulaNet con servicio de impresión para que el alumnado pueda disponer de ella en el 
horario de funcionamiento del centro, además de diferentes mesas de trabajo y puntos de reu nión 
distribuidos por el centro, y que han ido equipándose eléctricamente para permitir la carga y utilización de 
medios portátiles de los propios alumnos. El centro dispone además de un aula móvil, equipada con 
portátiles que permite la organización de se minarios y clases prácticas con equipamiento informático sin la 
necesidad de utilizar un aula dotada de esos recursos. Asimismo, el centro cuenta con puntos de acceso 
wifi con conexión a la red internacional eduroam y red intranet desde la que acceder a servicios telemáticos 
propios del centro (solicitudes, asignaciones y ofertas de trabajos fin de grado, etc.).  Por otro lado, desde 
la Subdirección de Infraestructuras y con la colaboración del Rectorado, se ha conseguido en los últimos 
años adaptar las infr aestructuras y eliminar todo tipo de barreras arquitectónicas del centro, lo que 
permiten y han permitido, el acceso a la docencia de los estudios, a personas con algún tipo de problema 
de movilidad, tanto temporal como permanente. 
 
En cuanto a los servicios del centro, el servicio de b iblioteca es uno de los mejor valorados destacando 
como de las mejores bibliotecas de toda la UDC, ya que dispone actualmente de más de 50 .000 
ejemplares, acceso a 31.860  publicaciones periódicas, 63 bases de datos, 136.631 monografías 
electrónicas y 128 puestos de lectura  (con aforo COVID -19). Además, d ispone de la bibliografía 
recomendada de las materias, como se puede observar en la siguiente tabla: 
 
 
 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 12 de 22 21.09.2020 
 
 
Curso 
Porcentaje de títulos recomendados en 
las materias que están disponibles en el 
servicio de biblioteca 
2016/17 98,6% 
2017/18 99,1% 
2018/19 99,5% 
2019/20 99,6% 
2020/21 97% 
 
En este sentido cabe destacar el esfuerzo realizado por el PAS en la revisión anual de las guías docentes, 
de cada materia con el objeto de mantener viva la colección de bibliografía recomendada. Por todo ello, 
consideramos que el servicio de biblioteca proporcionado es excelente. 
 
En cuanto al servicio de cafetería, actualmente se encuentra cerrado, lo que incide negativamente en la 
pregunta correspondiente de las encuestas del SGC. No está prevista su reapertura debido a que ya está 
aprobada la fusión  de los dos centros de ingeniería de Ferrol (Escuela Universitaria Politécnica y Escuela 
Politécnica Superior) en un único centro  (Decreto 134/2021, DOG 11/10/2021) , lo que provocará el 
traslado de todas las instalaciones del campus de Serantes al del Estei ro en el próximo curso (2022/23) 
que ya cuenta actualmente con un servicio de cafetería. El centro cuenta con un servicio propio de 
reprografía que durante los últimos años ha reducido su horario de apertura al tener menos carga de 
trabajo, debido en parte al uso de un mayor número de recursos digitales por parte de los alumnos. 
 
Con relación a los programas de acogida el centro anualmente organiza una Jornada de bienvenida al inicio 
de curso para los estudiantes de nuevo ingreso en la que participa la Dirección y el PAS del centro con el 
siguiente programa: 
- Bienvenida del director 
- Información de interés para los estudiantes: organización académica, servicios en la EUP, Plan de Acción 
tutorial, delegación de alumnos, etc. 
- Presentación del SAPE y Oficina de cooperación y Voluntariado. 
- Información propia de cada grado a cargo de los coordinadores de titulación (plan de estudios, horarios, 
etc.) 
- Visita a las Instalaciones 
- Taller de recursos virtuales de la UDC. 
 
Al final de la jornada se realiza una encuesta para medir la satisfacción de los estudiantes que participan en 
la jornada obteniéndose un alto grado de satisfacción.  
 
Además, para la orientación y asesoramiento de los estudiantes del centro también se diseña un Plan de 
Acción Tutorial que cuenta con la colaboración de dos tutores para atender a los estudiantes del máster. En 
el siguiente enlace se puede consultar la relación de tutores del máster y de todo el centro: 
 
https://www.udc.es/es/eup/estudantes/pat 
 
Por otro lado, los alumnos cuentan con servicios de orientación académica proporcionados por el CUFIE de 
la UDC mediante el Plan de Apoyo al Aprendizaje que está orientado a favorecer la mejora y el desarrollo 
de las competencias de los estudiantes. Los objetivos de este plan son: 
• Proporcionar los recursos necesarios para afrontar los retos del nuevo contexto de enseñanza 
universitaria. 
• Integración al alumnado en las nuevas formas de enseñanza y aprendizaje del EEES. 
• Favorecer la reflexión y la autocrítica para potenciar los procesos de enseñanza-aprendizaje. 
• Integrar las TIC en el proceso de aprendizaje. 
• Desarrollar hábitos y técnicas de trabajo y estudio que mejoren el proceso de aprendizaje. 
• Desarrollar hábitos y estrategias de cuidado y salud. 
• Dotar al alumnado de recursos de cara a su integración en el mercado laboral. 
 
En la siguiente web se pueden consultar las bases del programa: 
 
https://www.udc.es/cufie/UFA/PAA/ 
 
Así como el cronograma detallado de los cursos ofertados: 
 
https://www.udc.es/es/cufie/UFA/PAA/cronograma/ 
 
En lo referente a prácticas externas, este curso se ha implantado por primera vez el itinerario de formación 
dual, pionero a nivel gallego en la formación universitaria , que ha permitido que los estudiant es puedan 
optar por este módulo. Esto implica que durante su último curso del grado la formación curricular la reciben 
en una empresa, con la que se ha firmado previamente un acuerdo formativo. Durante el curso 2020/21, 4 
estudiantes optaron por este itinerario. Además, otros 5 estudiantes realizaron durante ese curso prácticas 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 13 de 22 21.09.2020 
 
curriculares o extracurriculares. Teniendo en cuenta a todos, el 10,3% de los estudiantes del grado 
realizaron prácticas en empresas durante ese curso . Por tanto, s e considera que este es un buen 
porcentaje de participación , teniendo en cuenta que no todos los estudiantes del grado están en 
condiciones de realizar prácticas en ca da curso académico  y, además, el impacto del confinamiento 
nacional debido a la pandemia del COVID-19. 
 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAJE: 
Estándar: Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el perfil de 
egreso y se corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 
Analizar los resultados d e aprendizaje alcanzados por los estudiantes y si son coherentes con el perfil de egreso y se 
corresponden con el nivel del MECES del título. 
6.1.- Los estudiantes al finalizar el proceso formativo han adquirido las competencias previstas para el 
título. 
Aspectos a valorar: 
• El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación 
contribuyen a la consecución y valoración de los resultados de aprendizaje previstos. 
• Los resultados de aprendizaje alcanzados sa tisfacen los objetivos del programa formativo y se adecúan al nivel 
MECES. 
• Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Consideramos que el desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes y sistemas de evaluación en las 
diferentes materias del título contribuyen de forma adecuada a la consecución de los resultados de aprendizaje 
previstos en las guías docentes. Esto está evid enciado, en parte, por la valoración realizada  por los estudiantes en las 
encuestas de satisfacción que la UDC realiza con carácter general para todo el alumnado (AVALIEMOS)  y que están 
recogidas en el indicador I08  y analizadas en la evidencia E17 . En la siguiente tabla se muestra el porcentaje de 
participación del estudiantado del título en estas encuestas y su evolución temporal: 
 
Curso 
Porcentaje de participación de 
los estudiantes del título 
Porcentaje medio de participación 
de los estudiantes de la UDC 
2014-15 33,52% 42,83% 
2015-16 32,65% 38,25% 
2016-17 34,85% 36,06% 
2017-18 39,32% 29,82% 
2018-19 43,24% 35,77% 
2019-20 34,95% 37,02% 
2020-21 34,07% 33,81% 
 
Como se puede observar en la tabla anterior la participación ha sido bastante satisfactoria siendo siempre superior a un 
32%. 
 
Además, e n la siguiente tabla se muestran los resultados principales (escala entre 1 y 7) de esta encuesta y su 
evolución durante los últimos cursos académicos: 
 
Curso 
O/A profesor/a 
explicou a 
guía docente 
ou o programa 
da materia, 
con 
obxectivos, 
contidos, 
metodoloxía e 
sistema de 
avaliación 
O volume de 
traballo do 
alumnado é 
proporcional 
aos créditos 
da materia  
Estou 
satisfeito/a 
coa atención 
recibida 
deste/a 
profesor/a no 
horario de 
titorías  
Sentinme 
avaliado/a 
correctamente 
por este/a 
profesor/a  
Con esta 
materia acadei 
os obxectivos 
e 
coñecementos 
que esperaba  
Globalmente 
estou 
satisfeito co/a 
profesor/a 
desta materia  
2014-15 5,5 4,8 5,1 5,1 4,8 4,9 
2015-16 5,4 5,0 5,3 5,3 4,8 5,0 
2016-17 5,6 5,3 5,5 5,4 5,1 5,2 
2017-18 5,8 5,4 5,5 5,6 5,3 5,3 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 14 de 22 21.09.2020 
 
2018-19 5,7 5,2 5,4 5,5 5,0 5,3 
2019-20 5,6 5,0 5,5 5,5 5,0 5,1 
2020-21 5,6 5,4 5,0 5,4 5,0 5,1 
Media 5,6 5,2 5,3 5,4 5,0 5,1 
 
Como se puede observar, en el último curso  todos los valores son superiores a 5 (máximo 7) y, en todos los casos, se 
obtienen unos resultados similares  a la media de la UDC , por lo que se considera que es un resultado adecuado y que 
se está realizando un correcto desarrollo de las actividades académicas. 
 
Por otro lado, el título (Grado) se corresponde, según Real Decreto 1027/2011 de 15 de julio  por el que se establece el 
Marco Español de Cualificaci ones para la Educación Superior, con el nivel 2 del MECES. En este nivel se incluyen 
aquellas cualificaciones que tienen como finalidad la obtención por parte del estudiante de una formación general, en 
una o varias disciplinas, orientada a la p reparación para el ejercicio de actividades de carácter profesional.  Las 
características de las cualificaciones ubicadas en este nivel vienen definidas por los siguientes descriptores presentados 
en términos de resultados del aprendizaje: 
 
a) haber adquirido conocimientos avanzados y demostrado una comprensión de los aspectos teóricos y prácticos y de la 
metodología de trabajo en su campo de estudio con una profundidad que llegue hasta la vanguardia del conocimiento; 
 
b) poder, mediante argumentos o procedimientos elaborados y sustentados por ellos mismos, aplicar sus 
conocimientos, la comprensión de estos y s us capacidades de resolución de problemas en ámbitos laborales complejos 
o profesionales y especializados que requieren el uso de ideas creativas e innovadoras; 
 
c) tener la capacidad de recopilar e interpretar datos e informaciones sobre las que fundament ar sus conclusiones 
incluyendo, cuando sea preciso y pertinente, la reflexión sobre asuntos de índole social, científica o ética en el ámbito 
de su campo de estudio; 
 
d) ser capaces de desenvolverse en situaciones complejas o que requieran el desarrollo de nuevas soluciones tanto en 
el ámbito académico como laboral o profesional dentro de su campo de estudio; 
 
e) saber comunicar a todo tipo de audiencias (especializadas o no) de manera clara y precisa, conocimientos, 
metodologías, ideas, problemas y soluciones en el ámbito de su campo de estudio; 
 
f) ser capaces de identificar sus propias necesidades formativas en su campo de estudio y entorno laboral o profesional 
y de organizar su propio aprendizaje con un alto grado de autonomía en todo tipo de contextos (estructurados o no). 
 
Estos resultados de aprendizaje se contemplan en el desarrollo d e las materias de la titulación como se puede observar 
en el listado de competencias abordadas desde las materias y que están contempladas en sus guías docentes: 
 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=770&ensenyament=770G02&consulta=competencies&idiom
a=cast 
 
Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora de los contenidos de las materias. Para ello 
se realizan reuniones de coordinación vertical que permiten identificar carencias que deben ser solventadas y proponer 
mejorar entre materias del mismo curso o de diferentes cursos. Por otro lado, se analizan los resultados del 
rendimiento académico y se solicitan a los profesores acciones de mejora para aumentar, en la medida de lo posible, el 
rendimiento académico logrado.  Asimismo, las guías docentes son  revisadas anualmente por los profesores de cada 
materia y por el coordinador de titulación. El profesorado que revisa las guías lo realiza siempre con el compromiso de 
velar por el cumplimiento de lo expuesto en las memorias de verificación, sobre cada materia. 
 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
Estándar: Los resultados de los indicadores del programa formativo son congruentes con el diseño, la 
gestión y los recursos puestos a disposición del título y satisfacen las demandas sociales de su entorno. 
Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un núcleo de indicadores mínimo. 
Comprobar si los resultados se adecúan a las previsiones y características del título. 
7.1.- Los principales datos e indicadores del título evolucionan favorablemente de acuerdo con las 
características del título. 
Aspectos a valorar: 
• Indicadores de demanda. 
• Indicadores de resultados. 
• Los indicadores se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
En cuanto a la demanda del título en la siguiente tabla se puede observar la evolución de los estudiantes de nuevo 
ingreso: 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 15 de 22 21.09.2020 
 
 
Curso académico Alumnado nuevo 
2010-2011 56 
2011-2012 120 
2012-2013 95 
2013-2014 74 
2014-2015 28 
2015-2016 15 
2016-2017 19 
2017-2018 21 
2018-2019 22 
2019-2020 26 
2020-2021 11 
2021-2022 21 
 
Se observa que la matrícula de la titulación sigue en unos niveles bajos a pesar de su alta demanda profesional y su 
alta inserción laboral , como se analizará posteriormente . Esta circunstancia ha provocado la puesta en marcha de 
nuevas acciones como la modificación del título para la incorporación de la Formación Dual,  la participación en eventos 
de promoción de las titulaciones como la Jornada de Orientación Académica y Profesional de Ferrol, la participación en 
un evento de robótica internacional conocido como la First Lego League, organización de un concurso de robótica en el 
centro, la participación en las Jornadas de Orientación Universit aria y Profesional de A Coruña,  visitas de centros de 
bachillerato en el programa Visita tu Campus, organ ización de una jornada de puertas abiertas para estudiantes de 
Bachillerato denominada Día de la Ingeniería y participación en el programa de bachillerato de excelencia en Ciencias e 
Tecnología (STEMBach). 
 
En cuanto a los resultados académicos, la siguiente tabla muestra los valores de los indicadores para el curso 2020 -
2021 y la media del período para los seis últimos cursos (los resultados también se pueden encontrar en el indicador 
I12): 
 
 Curso académico   
Indicadores 
rendimiento 
académico 
2015/16 2016/17 2017/18 2018/19 2019/20 
*** 
2020/21 
*** 
Media del 
período 
Resultado previsto 
en verificación 
Tasa de evaluación  67,9% 65,9% 72,1% 70,6% 72,9% 69,5% 69,8% No incluido 
Tasa de éxito  80,0% 75,5% 80,6% 71,5% 84,1% 74,2% 77,6% 75% 
Tasa de rendimiento  54,3% 49,8% 58,1% 50,5% 76,9% 51,5% 56,9% 50% 
Tasa de eficiencia  85,1% 76,9% 74,9% 74,1% 74,8% 65,5% 75,2% 70% 
Tasa de graduación* 12,5% 10,1% 12,5% 14,8% 33,3% 15,8% 16,5% 20% 
Tasa de abandono** 19,4% 14,8% 11,1% 15,8% 10,5% 0,0% 11,9% 25% 
Duración media de 
los estudios 5 5,5 6,06 5,85 6,33 7,5 6,04 No incluido 
*Cohorte de referencia en 
tasa de graduación: 2011/2012 2012/2013 2013/2014 2014/2015 2015/2016 2016/2017     
**Cohorte de referencia en 
tasa de abandono: 2013/2014 2014/2015 2015/2016 2016/2017 2017/2018 2018/2019     
**Calculada como la media 
de V1 y V2 del plan           
     
 
El valor medio de la tasa de éxito  (77,6%), rendimiento (56,9%) y eficiencia (75,2%) son superiores al objetivo 
contemplado en la memoria de verificación: 75 %, 50% y 70%, respectivamente . En cuanto a la tasa de abandono 
medio (11,9%) también cumple el objetivo establecido en la memoria de verificación (<2 5%). En la tasa de 
graduación se aprecia una ligera mejora de este indicador, aunque aún todavía no se alcanza el objetivo del 20%. 
 
Como conclusión final, cuatro de las tasas de resultados académicos contempladas en la memoria de verificación 
(eficiencia, éxito, rendimiento y abandono) se encuentran dentro de los parámetros previstos mientras que la tasa de 
graduación está actualmente por debajo del valor estimado. 
 
7.2.- Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otros grupos de 
interés son adecuados. 
Aspectos a valorar: 
• Indicadores de satisfacción con personal académico, personal de apoyo,  recursos, prácticas externas, proceso 
formativo, movilidad, etc. 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 16 de 22 21.09.2020 
 
• Los indicadores de satisfacción se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Para realizar la reflexión sobre el  nivel de satisfacción, se analizan a continuación los resultados principales de las 
encuestas realizadas en el marco del sistema de garantía de calidad a los diferentes grupos de interés. Los resultados 
completos de las encuestas se pueden encontrar en la  documentación aportada en el indicador I04 y, su análisis 
completo, en la evidencia E13. 
 
En primer lugar, en cuanto a las encuestas a los estudiantes hay que destacar que hasta el curso 2018 -2019 siempre 
se realizaban en papel, y de forma presencial, para los estudiantes sólo de primer y tercer curso, sin embargo, debido 
a la incidencia de la pandemia del COVID -19 se pasaron a formato online (no presencial) y se extendieron a los cuatro 
cursos del grado. La siguiente tabla se muestra el porcentaje de part icipación en las encuestas de satisfacción durante 
los últimos cursos: 
 
Curso académico Participación 
1º 
Participación 
2º 
Participación 
3º 
Participación 
4º 
2015-2016 51,9% No se hacían en 2º 84,0% No se hacían en 4º 
2016-2017 73,7% No se hacían en 2º 100,0% No se hacían en 4º 
2017-2018 62,5% No se hacían en 2º 100,0% No se hacían en 4º 
2018-2019 42,1% No se hacían en 2º 60,0% No se hacían en 4º 
2019-2020 
(Curso COVID-19) 0,0% 0,0% 17,6% 50,0% 
2020-2021 
(Curso COVID-19) 0,0% 1 respuesta 0,0% 1 respuesta 
 
Como se puede observar, el nivel de participación es muy positivo hasta el curso 2018 -2019, ya que ha sido siempre 
igual o superior al 42 %. Por tanto, consideramos que los resultados aportan información relevante ya que el tamaño 
de la muestra es significativo . Sin embargo, desde el curso 2019- 2020 la participación ha sido muy desigual y muy 
baja o nula en varios cursos. Esto es debido al cambio de formato de las encuestas, de papel a on line, provocado por 
la incidencia de la pandemia por el COVID-19. 
 
En la siguiente tabla se extraen alguno de los resultados relevantes (valores medios) de las encuestas del alumnado  
durante el último curso (escala de valores entre 1 y 7):  
 
Curso académico 2020/2021 
Pregunta de la encuesta 
Curso 
Media 
1º 2º 3º 4º 
9. Co desenvolvemento do ensino, en xeral - 7 - 5 6 
11. Co persoal académico, en xeral - 5 - 6 5,5 
13. Cos recursos e os servizos destinados ao ensino (aulas, 
salas de estudo, laboratorios, espazos experimentais …)  - 7 - 6 6,5 
14. Cos recursos de teledocencia (Moodle, Teams …)  - 4 - 6 5 
21. Co título que estou cursando, en xeral - 6 - 6 6 
 
A la vista de los resultados se puede observar que los resultados son bastante satisfactorios destacando especialmente 
el aspecto relacionado con los servicios destinados a la enseñanza que alcanza un valor muy próximo a la máxima 
puntuación. Por otro lado, los recursos de teledocencia que han tenido bastante relevancia durante los últimos cursos 
debido a la pandemia del COVID-19 se valoran de forma positiva. 
 
Por otro lado, en cuanto a la participación del profesorado en las encuestas del SGC el grado de participación ha sido 
moderada, como se puede observar en la siguiente tabla: 
 
Curso académico Participación del profesorado 
2015-2016 20,4% 
2016-2017 22,8% 
2017-2018 21,4% 
2018-2019 17,0% 
2019-2020 14,3% 
2020-2021 25,5% 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 17 de 22 21.09.2020 
 
En cuanto al grado de satisfacción del profesorado en la siguiente tabla se presentan algunos de los resultados más 
relevantes de la encuesta para este apartado (valoración media entre 1 y 7): 
 
Pregunta de la encuesta 
Curso académico 
2019-20 2020-21 
4. Co proceso de coordinación e as reunións entre o profesorado para 
debates docentes 6,25 6,42 
5. Coa planificación do ensino, en xeral 6,38 6,33 
7. Co desenvolvemento do ensino, en xeral 6,00 6,33 
12. Cos recursos de teledocencia (Moodle, Teams…)  6,00 6,25 
21. Co título, en xeral 6,38 6,33 
 
Analizando los resultados presentados en la tabla anterior se observa que el nivel de satisfacción del profesorado con 
el desarrollo de la enseñanza es muy elevado, siendo siempre superior a 6 puntos en todos los casos. 
 
En cuanto a las encuestas del personal de apoyo se realizan cada dos años y el nivel de participación es también 
bastante elevado, como se puede observar en la siguiente tabla: 
 
Curso académico Participación del PAS 
2016-2017 77,8% 
2018-2019 65,0% 
2020-2021 45,0% 
 
En cuanto al grado de satisfacción del personal de apoyo en la siguiente tabla se presentan algunos de los resultados 
más relevantes de la encuesta para este apartado (valoración media entre 1 y 7): 
 
Pregunta Media curso 
2016-2017 
Media curso 
2018-2019 
Media curso 
2020-2021 
14. A comunicación entre o persoal da unidade/servizo e o 
alumnado é adecuada 5,62 6,67 5,22 
17. Os espazos destinados ao desenvolvemento das miñas 
funcións son adecuados 4,50 6,23 6,33 
18. Os recursos necesarios para o desenvolvemento das miñas 
funcións son adecuados 4,64 6,31 6,11 
26. Coñezo os obxectivos dos títulos que se imparten no meu 
centro 4,83 5,56 5,56 
36. En xeral, síntome satisfeito co meu traballo 5,50 6,50 5,78 
 
Analizando los resultados presentados en la tabla anterior se observa que existe un grado de satisfacción general 
bastante elevado. Por otro lado, también se observa una evolución muy positiva en la satisfacción en casi todos los 
ámbitos desde el curso 2016-2017. Por otro lado, el valor medio obtenido en las 36 preguntas de las encuestas fue de 
4,83 en el curso 2016/17 mientras que en el curso 2018/19 se mejoró hasta lograr un valor medio de 5,78. E n el 
2020/21 se mantiene el resultado con un valor de 5,66. Por tanto, este hecho se considera como muy positivo. 
 
En cuanto a los egresados, la siguiente tabla muestra el porcentaje de participación en las encuestas que, como se 
puede observar, es muy elevado en general: 
 
 Curso académico Total 
egresados 
Encuestras 
entregadas 
% 
Participación 
2016-2017 21 12 57,1% 
2017-2018 18 8 44,4% 
2018-2019 22 16 72,7% 
2019-2020 14 13 92,9% 
2020-2021 22 14 63,6% 
 
En cuanto al grado de satisfacción de los egresados en la siguiente tabla se presentan algunos de los resultados más 
relevantes de la encuesta (valoración media entre 1 y 7): 
 
Pregunta de la encuesta 
Curso académico 
2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 18 de 22 21.09.2020 
 
1. Consideras que conseguiste los objetivos que se formularon al inicio del 
título 5,1 6,0 5,7 4,8 5,8 
8. El título fue interesante y estaba actualizado 5,1 4,4 5,9 5,3 5,5 
9. En general, el título ha satisfecho mis expectativas iniciales 5,0 4,6 5,4 5,1 5,4 
12. En general estoy satisfecho con la actuación del profesorado 4,9 5,1 5,2 5,8 5,4 
14. El título ha contribuido a mejorar mi nivel sociolaboral 5,6 5,5 5,6 5,4 5,9 
16. Considero que la formación que recibí en el título es adecuada para 
desempeñar tareas en el ámbito profesional 5,4 4,8 5,4 5,0 5,8 
Media de toda la encuesta 4,90 5,05 5,48 5,05 5,51 
 
Teniendo en cuenta los resultados presentados en la tabla anterior se puede observar que los egresados presentan un 
bueno nivel de satisfacción y que consideran, especialmente, que el título cursado ha servido para mejorar si situación 
sociolaboral. 
 
Estos resultados se analizan en detalle en la comisión de garantía de calidad y se tienen en cuenta en la propuesta de 
mejoras del plan de estudios. 
 
7.3.- Los valores de inserción  laboral de los egresados del título son adecuados al contexto socio -
económico y profesional del título. 
Aspectos a valorar: 
• Análisis de los históricos de resultados existentes en los estudios realizados sobre inserción laboral del título. 
• Adecuación de la evolución de los indicadores de inserción laboral en función de las características del título. 
• Los indicadores de inserción laboral se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Para realizar el análisis sobre los resultados de inserción laboral la principal fuente de información es el último estudio 
publicado por la ACSUG, titulado Estudio de la inserción laboral de los titulados en el Sistema Universitario de Galicia 
2013-2014 (EIL1314). Este informe, obtenido mediante una encuesta realizada en julio de 2017, se encuentra 
disponible en el siguiente enlace web: 
 
http://www.acsug.es/gl/insercion/graduados/eil1314 
 
Este documento, como novedad respecto a otros publicados anteriormente, proporciona los datos desglosados por 
titulación lo que aporta información muy relevante para el análisis. Los datos están disponibles en el siguiente enlace: 
 
http://www.acsug.es/gl/node/5104 
  
La siguiente tabla muestra la información más relevante para la titulación (columna Ferrol) comparada con el resto de 
titulaciones del sistema universitario gallego, tanto por rama como de forma general: 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 19 de 22 21.09.2020 
 
 
 
Analizando los datos contenidos en la tabla anterior se pueden extraer las siguientes conclusiones:  
 
• La gran mayoría de los egresados de la titulación (96,67%) están trabajando actualmente (P62). 
Comparativamente, con la media de las titulaci ones de la misma rama de conocimiento del sistema 
universitario gallego (88,56%), el dato es claramente superior. Además, si se tiene en cuenta a todas las 
titulaciones del sistema universitario gallego (79,59%) el dato es claramente superior. 
• Se puede obs ervar que los titulados que no están actualmente trabajando (el 3,33%) se encuentran 
preparando oposiciones (P61). Por tanto, se podría afirmar que la tasa de paro es un de 0% en esta 
titulación, ya que los que no se encuentran trabajando lo hacen de forma  voluntaria para preparar 
oposiciones. 
• La gran mayoría de los titulados (93,1%) se encuentran desarrollando funciones relacionadas con un nivel 
universitario (P74) y la mayoría (74,07%) desempeñando tareas relacionadas con la titulación cursada (P75). 
• El 72,41% de los egresados volverían a cursar la misma titulación (P97) y el 61,90% volvería a realizarlo en 
la misma Universidad (P98). 
 
Por todo ello, creemos que los datos relacionados con la inserción laboral de nuestros titulados son muy positivos. 
Además, se observa una satisfacción completa de los egresados con su titulación ya que una amplia mayoría volverían 
a cursarla. 
 
Además de esta fuente de datos, procedente de estudios específicos para el SUG, existen otras dos fuentes de datos a 
nivel naci onal que son importantes para analizar los resultados de inserción laboral de los titulados españoles. La 
primera de ellas es la Encuesta de Inserción Laboral de los Titulados Universitarios (EILU) elaborada por el Instituto 
Nacional de Estadística (INE), de reciente aparición, y que permite analizar las trayectorias de inserción de la cohorte 
de estudiantes graduados de universidades españolas a lo largo de un período de tiempo relativamen te extenso, que 
finaliza en 2019. Los resultados de este estudio están disponibles en la siguiente dirección web: 
 
https://www.ine.es/dyngs/INEbase/es/operacion.htm?c=Estadistica_C&cid=1254736176991&menu=ultiDatos&idp=12
54735976597 
TITULACIÓN
 
Universita
rio 
de Galicia
Campus Ferrol Vigo EEAA_UDC EEAA_USC EEAA_UVI EEAA_SUG SUG
Poboación 42 6 943 318 799 2060 8403
Mostra 30 4 581 235 533 1349 5132
Si 96,67% 100,00% 88,39% 82,87% 91,04% 88,56% 79,59%
Non 3,33% 0,00% 11,61% 17,13% 8,96% 11,44% 20,41%
Si 73,33% 75,00% 76,80% 77,97% 72,33% 75,25% 73,92%
Non 26,67% 25,00% 23,20% 22,03% 27,67% 24,75% 26,08%
Si 77,27% 100,00% 78,02% 73,28% 80,84% 78,37% 72,29%
Non 22,73% 0,00% 21,98% 26,72% 19,16% 21,63% 27,71%
Si atopouno 56,67% 75,00% 59,45% 56,27% 58,62% 58,64% 53,94%
Si, pero non atop 16,67% 0,00% 17,35% 21,70% 13,72% 16,61% 19,98%
Non atopou 26,67% 25,00% 23,20% 22,03% 27,67% 24,75% 26,08%
MEDIA 11,38 5,33 9,28 9,53 7,50 8,63 10,42
Mulleres (media) 6,50 NON PROCEDE 9,35 10,73 7,39 8,80 10,45
Homes (media) 12,03 5,33 8,83 9,22 7,54 8,39 10,78
Si 30,00% 0,00% 17,57% 26,73% 15,23% 18,08% 17,65%
Non 70,00% 100,00% 82,43% 73,27% 84,77% 81,92% 82,35%
Dip/EnxTec/ArqT 0,00% NON PROCEDE 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,45%
Lic/Enx/Arq 0,00% NON PROCEDE 1,04% 1,15% 0,00% 0,67% 0,62%
Grao 11,11% NON PROCEDE 12,73% 19,16% 20,52% 16,76% 22,96%
Máster 66,67% NON PROCEDE 60,04% 47,97% 51,99% 54,97% 52,73%
Doutoramento 22,22% NON PROCEDE 26,72% 31,71% 27,48% 27,85% 24,51%
Si 3,33% 0,00% 10,03% 14,97% 7,01% 9,62% 25,18%
Non 96,67% 100,00% 89,97% 85,03% 92,99% 90,38% 74,82%
Conta propia 3,45% 0,00% 12,43% 11,08% 6,15% 9,79% 9,69%
Conta allea 96,55% 100,00% 87,57% 88,92% 93,85% 90,21% 90,31%
Indefinido 46,43% 25,00% 43,05% 41,82% 52,09% 46,37% 41,38%
Eventual 32,14% 50,00% 36,99% 42,40% 32,83% 36,21% 44,00%
En prácticas 21,43% 25,00% 16,61% 10,86% 10,34% 13,29% 10,12%
Bolsa 0,00% 0,00% 3,35% 4,92% 4,74% 4,13% 4,17%
Outros 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,07%
Non teño  
contrato 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,26%
Si 93,10% 100,00% 87,22% 81,79% 90,76% 87,76% 79,38%
Non 6,90% 0,00% 12,78% 18,21% 9,24% 12,24% 20,62%
Si 74,07% 75,00% 84,76% 76,05% 83,32% 82,86% 84,45%
Non 25,93% 25,00% 15,24% 23,95% 16,68% 17,14% 15,55%
Si 96,67% 100,00% 91,98% 87,88% 91,25% 91,07% 92,43%
Non 3,33% 0,00% 8,02% 12,12% 8,75% 8,93% 7,57%
Si 72,41% 100,00% 79,78% 72,58% 79,73% 78,65% 80,76%
Non 27,59% 0,00% 20,22% 27,42% 20,27% 21,35% 19,24%
Si 61,90% 100,00% 85,01% 97,01% 95,24% 90,84% 88,49%
Non 38,10% 0,00% 14,99% 2,99% 4,76% 9,16% 11,51%
EIL1314
Grao en Enxeñaría 
Eléctrica
P29: Se buscou emprego relacionado coa súa
titulación desde que rematou, atopouno?
Rama de coñecemento_Universidade
P62: Traballa actualmente
P28: Buscou emprego relacionado
coa súa titulación desde que rematou
P69: Modalidade de contratación
P28*P29
P30: Tempo (en meses) que tardou en atopar o 
primeiro 
emprego relacionado coa titulación desde que 
rematou
P59: Cursa estudos 
universitarios actualmente
P60: Tipo de estudos universitarios que cursa
P61: Prepara oposicións
P97: Volvería a cursar a súa titulación
P98: Voltaría a cursar a súa titulación na 
mesma Universidade
P70: Tipo de contrato
P74: Desarrolla funciones de nivel universitario
P75: Las funciones que desarrolla  en su 
trabajo son específicas de la titulación
P96: Volvería a cursar estudos universitarios

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 20 de 22 21.09.2020 
 
 
Según los últimos datos disponibles en esta encuesta , la situación laboral en el año 2019 de los graduados en 
ingeniería eléctrica (graduados en el curso 2013 -2014) se muestra en la siguiente gráfica que contiene l a tasa de 
actividad, empleo y de paro: 
 
 
 
Como se puede observar,  la tasa de actividad y de empleo de la titulación son muy elevadas ya que se sitúan en un 
97,8% y 93,5%, respectivamente. Además, en el informe se indica que la tasa de paro de la titulación es sólo de un 
4,5%. 
 
La segunda fuente de datos de ámbito nacional es el informe de inserción laboral de los egresados universitarios 
elaborado por el Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades, en cuyo segundo informe (año 2019) se estud ian 
los resultados de los egresados universitarios del curso 2013 -14 hasta el año 2018 a través de los datos que aporta la 
vida laboral de los afiliados a la Seguridad Social. La última versión del informe está disponible en el siguiente enlace 
web: 
 
https://transparencia.gob.es/transparencia/transparencia_Home/index/MasInformacion/Informes-de-
interes/Ciencia_y_tecnologia/Egresados2013-14.html 
 
Según este informe, los graduados en Ingeniería Eléctrica se sitúan en la sexta posición de las titulaciones con un 
porcentaje mayor de afiliados a la seguridad social, con un total de 84,8% en el año 2018. 
 
Por otro lado, teniendo en cuenta el informe Infoempleo Adecco 2020  sobre oferta y demanda de empleo en España, 
que está disponible en el siguiente enlace web: 
 
https://cdn.infoempleo.com/infoempleo/documentacion/Informe-infoempleo-adecco-2020.pdf 
 
Se observa que, de forma general, las ofertas de empleo que requieren candidatos con titulaciones técnicas se han 
mantenido estables durante los últimos años, disminuyendo ligeramente su peso el último año al pasar a solicitarse en 
el 28,9% de las ofertas en las que se especifica el área de la titulación universitaria. A pesar de ello, siguen ocupando 
el segundo lugar en la distribución  de la oferta de empleo para titulados universitarios. La siguiente tabla muestra la 
evolución durante los últimos años: 
 
Año del informe 
Adecco 
Ofertas de empleo que requieren candidatos con 
titulaciones técnicas (%) 
2020 28,9% 
2019 36,2% 
2018 36,2% 
2017 37,1% 
2016 36,5% 
2015 35,9% 
 
Por otro lado, se puede completar el análisis realizando además un estudio desagregado por titulaciones. En este 
sentido, en la siguiente tabla se muestran las titulaciones más demandadas: 
 


 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 21 de 22 21.09.2020 
 
 
 
Como se puede observar en la tabla anterior la Ingeniería Eléctrica se encuentra dentro de las 13  titulaciones más 
demandadas por las empresas durante el año 20 20, acaparando el 1, 25% de las ofertas de empleo para titulados 
universitarios. Por tanto, se puede considerar que la titulación tiene una alta demanda laboral. 
 
Por último, para particularizar la información sobre la inserción laboral, se analizan las preguntas de este ámbito que 
se incluyen en las encuestas de satisfacción de los egresados del título, y que se muestran en la siguiente tabla (escala 
entre 1 y 7): 
 
Pregunta de la encuesta Media 
2016-17 
Media 
2017-18 
Media 
2018-19 
Media 
2019-20 
Media 
2020-21 
Media 
global 
13. El trabajo que desempeño actualmente está 
relacionado con la formación recibida 5,0 5,0 5,85 5,44 5,46 5,4 
14. El título  ha contribuido a mejorar mi nivel 
sociolaboral 5,6 5,5 5,57 5,44 5,85 5,6 
15. El título ha contribuido a mejorar mi 
formación 
(profesional, académica o investigadora) 
5,6 5,0 6,14 5,75 5,92 5,7 
16. Considero que la formación que recibí en el 
título es adecuada para desempeñar tareas en el 
ámbito profesional 
5,4 4,8 5,36 5,00 5,77 5,2 
 
Teniendo en cuenta los resultados presentados en la tabla anterior, se aprecia una buena satisfacción de los egresados 
con el título, y además se aprecia una evolución positiva en los indicadores. Por otro lado, analizando el valor medio de 
cada pregunta durante los tres cursos académicos (última columna de la tabla) se observa una buena satisfacción 
general de los egresados respecto a los aspectos relacionados con la inserción laboral, siendo en todos los casos igual 
a o superior a 5,2 puntos. 
 
Por todo lo analizado anteriormente, se considera que los resultados de inserción laboral de la titulación son muy 
positivos. 
 
 
 


 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 22 de 22 21.09.2020 
 
3. MODIFICACIONES DEL PLAN DE ESTUDIOS 
MODIFICACIÓN JUSTIFICACIÓN  
 
Se informa de que e l Consejo de 
Universidades ha remitido a ACSUG 
la solicitud de MODIFICACIÓN del 
plan de estudios  verificado de este 
título oficial.  La ACSUG emite 
informe final de evaluación de dicha  
solicitud de modificación de plan de 
estudios en términos Favorables  
con fecha de 27/06/2019 (ID MEC: 
2502207 Nº EXPEDIENTE: 
3577/2010). La modificación del 
título se implantó en el curso 
2019/20. 
 
La justificación de la modificación que se plantea viene motivada por 
los siguientes factores: 
• Recomendaciones de mejora indicados en los Informes de 
seguimiento de la titulación, emitidos por la Axencia para a 
Calidade do Sistema Universitario de Galicia (ACSUG), desde la 
implantación de la titulación en el curso 2010/2011. 
• Plan de acciones de mejora especificados en el Informe final de 
evaluación para la renovación de la acreditación (ACSUG, junio 
de 2016). 
• Acciones de mejora contempladas en los Informes de evaluación 
y seguimiento del Plan de Viabilidad de la titulación (ACSUG, 
junio de 2015 y julio de 2017). 
• Medidas contempladas en el plan estratégico de especialización 
del Campus Universitario Industrial de Ferrol. 
• Necesidades de actualización de contenidos, metodologías 
docentes, actividades formativas y sis temas de evaluación, 
basadas en la experiencia acumulada por la comunidad 
universitaria durante los sucesivos cursos en los que se lleva 
impartiendo la titulación. 
• Propuestas de mejora sugeridas por las Empresas e 
Instituciones, los Egresados y los Estudia ntes, en base a la 
experiencia recogida en la realización de las Prácticas en 
Empresa y de la inserción laboral de los Egresados. 
• Adaptación a las tecnologías emergentes surgidas como 
consecuencia de la transformación constante del entorno 
económico y profesional. 
 
Se informa de que, en la tabla 5.3 de 
la memoria, en el módulo Tecnología 
Específica: Electricidad consta 
incompleta la  denominación de la 
siguiente materia: Instalaciones 
Eléctricas en Media y Alta. 
 
Donde dice: Instalaciones Eléctricas 
en Media y Alta. 
 
Debe decir:  Instalaciones Eléctricas 
en Media y Alta Tensión 
 
Es conveniente recoger en el informe de seguimiento, la 
denominación correcta de la materia indicada, con el fin de su 
incorporación a la memoria cuando se tenga que someter el t ítulo a 
un futuro proceso de modificación. 
 