gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Filoloxía Facultade de Filoloxía A Facultade Graos Mestrados Doutoramento Investigación Calidade International Students Contacto
Facultade de Filoloxía
A Facultade
Graos
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade
International Students
Contacto
Facultade de Filoloxía
>>
A Facultade
Graos
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade
International Students
Contacto
Facultade de Filoloxía
A Facultade | Graos | Mestrados | Doutoramento | Investigación | Calidade | International Students
Vinte anos do Prestige: as artes contra a marea negra
O alumnado da materia Poesía en Lingua Galega e Portuguesa organiza unha exposición para lembrar a catástrofe ecolóxica do Prestige e para homenaxear as persoas afectadas e mobilizadas. A exposición está organizada en cinco seccións – Crónica e análise política, Impacto ecolóxico, Libros de fotografía, Libros de creación e Libros de poesía –. En cada unha delas pode verse un conxunto de obras e de textos relacionados con este acontecemento, de autores e autoras que contribuíron á causa co seu traballo.
Inauguración: Biblioteca de Filoloxía da UDC, 22 de novembro, 13:00. Inclúe visita guiada.
Visitas guiadas: 29 de novembro, 13:00 / 30 de novembro, 16:00. Inscricións: biblioteca.filoloxia@udc.gal ou 881011712 (até 1 hora antes da visita).
Organizan: Silvia Balseiro Fernández, Naira Ferreiros Arias, Laura Freire Ledo, Isaac Lourido, Elvira Mazás Pereiro, Romina Pereira Trillo e Pablo Santiso Vázquez
Facultade de Filoloxía
>>
A Facultade
Graos
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade
International Students
Contacto
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS

--- OCR de imagen: 2022_11_22_Cartaz_Exposicion_Prestige.png_20630692_6d7eb93c.png ---
®

Vinte anos do
Prestige

As artes contra a marea negra