Seguimiento y renovación acreditación Página 1 de 27 V1. 01.12.2016 
 
ANEXO I: AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO/RENOVACIÓN 
DE LA ACREDITACIÓN 
1. DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO Graduado en Ingeniería Naval y Oceánica 
MENCIONES/ESPECIALIDADES  
UNIVERSIDAD RESPONSABLE 
ADMINISTRATIVA Universidad A Coruña 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, UNIVERSIDADE/S 
PARTICIPANTE/S 
 
CENTRO RESPONSABLE Escuela Politécnica Superior 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE  Escuela Politécnica Superior 
NOMBRE DEL RESPONSABLE DEL TÍTULO Andrés Piñón Pazos 
CORREO ELECTRÓNICO DEL RESPONSABLE 
DEL TÍTULO Andres.pinon@udc.es 
RAMA DE CONOCIMIENTO Ingeniería y Arquitectura 
NÚMERO DE CRÉDITOS 240 
PROFESIÓN REGULADA Orden CIN/350/2009 de 9 de febrero, de habilitación de 
profesión de Ingeniero Técnico Naval (BOE de 20/02/2009) 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN Presencial 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2013-2014 
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 23/07/2013 
FECHA RENOVACIÓN ACREDITACIÓN  05/12/2019 
 
 
 
 
 
 
  

Seguimiento y renovación acreditación Página 2 de 27 V1. 01.12.2016 
 
 
2. CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO1 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 1. ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
Estándar: El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las condiciones 
establecidas en la memoria verificada. 
Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se ha realizado conforme a la memoria verificada y no 
se han producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición de las competencias por 
parte de los estudiantes. 
1.1.- El título mantiene el interés académico y está actualizado según los requisitos de la 
disciplina, avances tecnoló gicos y científicos, necesidades socioeconómicas y requisitos de la 
profesión. 
Aspectos a valorar: 
 El perfil formativo/egreso del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos de su 
ámbito académico, científico y profesional y, en su caso, según las necesidades y requisitos de la 
profesión regulada. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Este grado habilita para la profesión regulada de ingeniero técnico naval (orden ministerial CIN/350/2009) 
con las atribuciones profesionales del actual Ingeniero Técnico Naval, tanto en la especialidad en Estructuras 
Marinas como en la de Propulsión y Servicios del Buque. 
 
Desde el punto de vista del interés socioeconómico de la misma es necesario tener en cuenta que, 
centrándonos únicamente en el entorno gallego, el sector naval cuenta con más de 500 empresas distribuidas 
entre las tres provincias con costa: Lugo, A Coruña y Pontevedra, si bien es destacable que más de 400 de 
ellas se encuentran en Vigo y Ferrol. Analizando las co marcas de Vigo y Ferrol se observa la tendencia 
ascendente en el tiempo respecto al número de empresas. Este es un indicador de la actividad productiva en 
el sector naval durante la pasada década. 
 
España fue en el 2018 -por cuarto ejercicio consecutivo - el segundo país de la Unión Europea con mayor 
número de grandes buques en cartera. Se cifra en 1.900 millones de euros el valor de dicha carga de trabajo, 
de los cuales 1.100 millones corresponderían al naval gallego. Estos datos muestran la buena situación por 
la que está pasando el sector, manteniendo una tendencia creciente tanto en facturación como en 
contrataciones, y donde los astilleros gallegos tienen carga de trabajo asegurada hasta  2022-2025. Esta 
evolución favorable del sector m uestra un escenario positivo para los graduados de ingeniería naval y 
oceánica y el futuro de la titulación. 
 
Durante el curso 2020-2021, período del que se realiza el seguimiento, se mantiene tanto el perfil de ingreso 
como el perfil de egreso existente. Cabe destacar que en el curso 2018-2019 se ha revisado y actualizado el 
perfil de ingreso, dado que se ha redactado una modificación de la memoria, que se ha implantado en el 
curso 2019-2020. 
 
Si analizamos el porcentaje de ocupación del título por preinscripción, en el curso 2020-2021, ha sido de un 
80%, dato similar al del curso anterior, esto es un aspecto positivo ya que mantiene la subida iniciada en el 
curso 2019-2020 (ver indicador I13). Comentar también que el 86% del alumnado matriculado en el título 
procede de Bachiller, siendo el 14% restantes procedentes de formación profesional. 
 
Como no se disponen de datos de inserción laboral actualizados, ni en la ACSUG ni en la UDC, se ha abierto 
en este curso una propuesta de mejora, la PM 3/2021, para obtener información de la situación laboral de 
los egresados de los títulos del centro. Mientras tanto, obtenemos información de los empleadores a través 
de los informes de prácticas que cubren para aquellos alumnos que llevan a cabo prácticas en empresas y a 
través de las encuestas realizadas en la Jornada Universidad -Empresa de la EPS, celebrada s el 5 y 12 de 
marzo de 2021. Aunque los empresarios valoran positivamente a nuestros alumnos,  algunos sí detectan 
ciertas carencias como los conocimientos en programas de diseño. 
 
 
1.2.- El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y 
asignaturas previstas en la memoria verificada. 
Aspectos a valorar: 
• La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la memoria de 
verificación y, si es el caso, en las sucesivas modificaciones. 
• El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y 
calificación, se corresponden con lo establecido en la memoria de verificación y permite la consecución 
de las competencias. El tamaño de los grupos es adecuado a las actividades formativas. 
• En su caso, el curso de adaptación cumple su función en cuanto a la adquisición de compete ncias y 
conocimientos, por parte de los estudiantes que los cursen y se adecúa a lo establecido en la memoria 
de verificación del título. 
                                           
1 Este apartado solo es obligatorio cumplimentarlo en el proceso de renovación de la acreditación 

Seguimiento y renovación acreditación Página 3 de 27 V1. 01.12.2016 
 
• Participación del alumnado en programas de movilidad. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y asignaturas previstas en la 
memoria de verificación del título. El plan de estudios está compuesto de 240 créditos, distribuidos en cuatro 
cursos de 60 créditos cada uno y los módulos en que se estructura son los que se detallan en la tabla siguiente 
 
               Tabla 1. Módulos del Grado en Ingeniería Naval y Oceánica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En el curso 2019/2020 se ha implantado la modificación de la memoria. Esta nueva memoria incorporó como 
principales cambios: 
 
 Actualización de las fichas de las materias y establecimiento de unos baremos mínimos obligatorios 
de la parte práctica en las mismas.  
 Se fijan 7 actividades formativas comunes a todas las asignaturas del título, así como los tramos 
de horas y % de presencialidad entre los que se pueden encontrar estas actividades en las 
asignaturas del título. 
 Se actualizan los códigos y se incorporan nuevas metodologías docentes. 
 Se incorporan nuevos sistemas de evaluación y se unifican los intervalos de ponderaciones que 
pueden tener cada sistema de evaluación en las diferentes asignaturas de la titulación. 
 Se actualizan en las tablas los códigos y las competencias de las asignaturas. 
 En el módulo de optativas se sustituyen dos optativas que ya no tenían alumnos por otras dos 
nuevas “Visitas técnicas” y “Proyecto multidisciplinar”.  
 La asignatura “Sistemas hidráulicos y neumáticos” pasa de 4,5 a 6 créditos ECTS y la asignatura 
“Procesos de fabricación y montaje” pasa de 7,5 a 6 créditos. 
 Se producen los siguientes cambios de curso o cuatrimestre: 
- La asignatura “Dibujo Naval” de 1º curso del 2º cuatrimestre se pasa para 2º curso en el 1º 
cuatrimestre. 
- La asignatura de “Expresión Gráfica” de 1º curso de l 1º cuatrimestre cambia al 2º 
cuatrimestre. 
- La asignatura “Estadística” de 2º curso de 1º cuatrimestre baja a 1º cuatrimestre del 1º curso. 
- “Proyectos de buques y artefactos marinos I” se mueve del 1º cuatrimestre de 4º curso para 
1º cuatrimestre del 3º curso. 
- La asignatura “Tecnología de la construcción naval” pasa de estar en 3º curso-2º cuatrimestre 
para el 1º cuatrimestre de 4º curso. 
- “Procesos de fabricación y montajes” pasa de estar en el 1º cuatr imestre de 3º curso al 2º 
cuatrimestre del mismo curso. 
 
 Eliminación del inglés como lengua de impartición del título 
 Se unifica la nomenclatura de las competencias para que coincida con lo que figura en la web. 
 Se corrigen errores detectados de la antigua memoria. 
 
En julio de 2020 se decide no seguir ofertando la materia optativa “Proyecto Multidisciplinar”, esta decisión 
vino motivada por no tener ningún matriculado el primer año que se ofertó y por el bajo número de alumnado 
matriculado en 4º curso que no permite ofertar tantas materias optativas. 
 
Las guías docentes de las asignaturas, que se encuentran publicadas en el portal de estudos de la UDC 
(https://estudos.udc.es), desarrollan las fichas de las asignaturas de la Memoria de Verificación del título. 
En ellas se reflejan las competencias, actividades formativas, metodologías docentes, sistemas de evaluación 
y resultados de aprendizaje de cada asignatura. Todos los años desde la UDC se abre un plazo para modificar 
las guías docentes, que una vez finalizado no permite la modificación de las mismas.  
 
Es en ese momento, cuando el coordinador del título lleva a cabo la revisión de las mismas e informa de su 
estado. Como r esultado de una PM del curso 18 -19 (que ya se cerró el curso pasado), se elaboró un 
documento que recoge recomendaciones para la elaboración de las guías docentes y una tabla Excel que 
facilita a los coordinadores su labor de revisión. En ese documento también se recoge que si la guía docente 
tiene deficiencias se llevará a la Comisión de Calidad para su corrección. Finalmente, las guías docentes 
tienen que ser aprobadas en Consejo de departamento y Junta de Escuela para posteriormente ser 
publicadas.  
CÓDIGO MÓDULOS CRÉDITOS ECTS 
M1 
M2 
M3 
M4 
M5 
M6 
M7 
Formación Básica 
Común Ingeniería Naval 
Tecnología Específica de Estructuras Marinas 
Tecnología Específica de Propulsión y Servicios 
Obligatorias 
Optativas 
Trabajo Fin de Grado 
60 
60 
48 
48 
6 
4,5 
13,5 
 TOTAL 240 

Seguimiento y renovación acreditación Página 4 de 27 V1. 01.12.2016 
 
 
 
En la revisión de las guías docentes se comprobó que tanto los contenidos como las metodologías docentes 
y sistemas de evaluación de cada asignatura se correspondían con lo establecido en la memoria del título.  
Las guías docentes del curso 2020-2021, al igual que las del curso pasado, tuvieron que incorporar un plan 
de contingencias. Se llevaron a aprobación a la Comisión de Calidad del 28 de junio del 2020 donde se analizó 
la revisión realizada por el coordinador de la titulación. Las únicas incidencias que se detectaron en la revisión 
eran referentes a que en el plan de contingencias se establecían metodologías que no estaban recogidas en 
la memoria del título, las cuales se consideraron excepcionales, ya que derivaban de la situación generada 
por la pandemia. Posteriormente, el 30 de julio de 2020, las guías docentes del título se aprobaron en Junta 
de Escuela. 
 
Los dos últimos cursos, 2019-2020 y 2020 -2021, estuvieron marcados por la pandemia provocada por la 
COVID-19. El 13 de marzo de 2019 se declara el estado de alarma, lo que conlleva el cierre de los centros y 
pasar la docencia a formato on -line. Esto provocó que se tuvieran que elaborar unas adendas a las guías 
docentes y unos protocolos especiales para la realización de exámenes, para las prácticas externas y para la 
lectura del TFG de ese curso. En las Juntas de Escuela del 5 de mayo y del 14 de mayo se aprobaron dichas 
adendas a las guías docentes (actas nº 228 y 229). En el curso 2020 -2021, como consecuencia de las 
restricciones derivadas por la s limitaciones de aforo y de las distancias de seguridad por la COVID -19, la 
docencia de los grupos grandes en 1º y 2º curso se tuvo que realizar en formato on-line. 
 
El 14 de abril de 2020 la dirección se reunió mediante Teams con el alumnado de los Grados para tratar los 
problemas que surgieron derivados de la situación de confinamiento provocada por la COVID-19. 
 
Tal y como se extrae del informe de matrícula y grupos de docencia que se adjunta, I15, el tamaño de grupos 
en 1º curso es de uno en docen cia expositiva y en docencia interactiva de 2. En el resto de cursos, casi la 
totalidad de las materias tienen 1 grupo de docencia expositiva y 1 de docencia interactiva, salvo en el caso 
de tres materias que tienen 1-2.  
La asignación de grupos reducidos se justifica principalmente por el tamaño de las instalaciones para la 
realización de las prácticas de forma adecuada.  
 
En cuanto a la movilidad del alumnado de la EPS, en el centro existe un coordinador de intercambios 
internacionales y un coordinador de SICUE. Durante este curso se han realizado trece estadías por parte del 
alumnado de las titulaciones de grado del centro, frente a l as dieciocho y veinticinco de los cursos 19-20 y 
18-19 respectivamente. La nueva aplicación no permite obtener los datos por titulación. Este año, el dato de 
alumnos extranjeros entrantes ha sido de 12, dato inferior a los 16 del curso pasado, manteniendo así la 
tendencia descendente iniciada en el curso 2018-2019. Como se muestra en la gráfica, los datos han variado 
a lo largo de los cursos y aunque estos datos no son muy elevados, dada la situación de pandemia que hemos 
vivido, se consideran buenos datos, ya que no ha supuesto un gran descenso siendo incluso mejor que los 
datos pre-pandemia. 
 
 
Gráfica nº1. Evolución de la movilidad del alumnado en la EPS  
 
 
Entre las acciones del Plan de mejoras, se encuentra abierta la PM 4/1819 para incrementar la participación 
del alumnado en programas de movilidad. Se ha incrementado la oferta de destinos y se ha realizado una 
charla informativa, vía Microsoft Teams, para explicar los Progr amas Erasmus/Bilateral, que se realizó el 
15/01/2021. 
 
0
5
10
15
20
25
30
2016-2017 2017-2018 2018-2019 2019-2020 2020-2021
Nº ALUMNOS RECIBIDOS
Nº ALUMNOS ENVIADOS

Seguimiento y renovación acreditación Página 5 de 27 V1. 01.12.2016 
 
 
1.3.- El título cuenta con mecanismos de coordinación docente que permiten analizar si el 
desarrollo del plan de estudios posibilita la adquisición de las competencias por parte de los 
estudiantes y, en su caso, se establecen las acciones de mejora oportunas. 
Aspectos a valorar: 
• La coordinación horizontal y vertical entre las diferentes materias-asignaturas del plan de estudios evita 
vacíos y duplicidades. 
• En el caso de que el título se imparta en varios centros de la Universidad o sea interuniversitario, se 
analizará el funcionamiento de los mecanismos de coordinación entre todos los centros/Universidades 
que imparten el plan de estudios. 
• En el caso de que existan prácticas externas, se valorará si los mecanismos de coordinación permiten a 
los estudiantes alcanzar las competencias asociadas a dichas prácticas. 
• En el caso de que el título se imparta en varias modalidades (presencial, a distancia, semipresencial) se 
valorará la coordinación docente entre las modalidades, con el fin de que los estudiantes puedan alcanzar 
las mismas competencias con independencia de la modalidad cursada. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
En la EPS sólo se dispone de la figura de Coordinador de Titulación, siendo el encargado ahora de convocar 
las reuniones de coordinación de la titulación. 
 
Se han llevado a cabo reuniones de coordinación horizontales por curso y cuatrimestre, para aprob ar 
principalmente las planificaciones de las actividades docentes y tratar los problemas detectados. Los 
coordinadores solicitan al PDI, a través de una plantilla, las planificaciones de las actividades que supongan 
carga de trabajo fuera del aula así como de los exámenes parciales que tengan previsto realizar, y así facilitar 
el trabajo posterior.  
 
Como en este curso se retrasó el inicio de las clases hasta el 21 de septiembre, las reuniones de coordinación 
del 1º cuatrimestre se realizaron el 15 de septiembre 2020 (cuando normalmente se realizaban en julio antes 
de las vacaciones del verano) y las del 2º cuatrimestre el 2 y 3 de febrero  de 2021. En ambas se analizó el 
cronograma de las actividades planificadas de las diferentes materias que una vez aprobado se publica en la 
web del centro.  
 
En el curso 2019-2020, se tuvieron que realizar, los días 20 y 21 de abril, reuniones de coordinación horizontal 
para tratar la modificación de las guías docentes, incorporando una adenda que permitiera adaptarla s a la 
nueva situación derivada de la COVID-19.  
 
En cuanto a las reuniones de coordinación vertical se celebraron por Teams el 22 de abril del 2020, en la que 
se presentaron los indicadores de calidad por materia y curso correspondientes al curso 2019-2020 y el 23 de 
noviembre de 2021 los correspondientes al curso 2020-2021. 
 
Derivado de la situación de pandemia generada por la COVID -19, se tuvo que elaborar un protocolo para la 
realización de los exámenes de la 1º oportunidad  
 
En este ámbito, destacar que a lo largo de estos últimos cursos, se ha llev ado a cabo un gran avance en lo  
referente a la coordinación y planificación del título, dado que inicialmente no existía ningún tipo de 
coordinación, y desde el comienzo de este nuevo equipo directivo, se han ido estableciendo actuaciones para 
ir mejorando en este sentido. Inicialmente empezamos con reuniones de coordinación horizontal y desde el 
curso 2017 -2018 reuniones de coordinación horizontal y vertical. El personal docente lo ha valorado 
positivamente. 
 
La dirección tiene asignada a una persona del centro que es la encargada de coordinar el programa de 
prácticas con las empresas. También se dispone de un Manual de apoyo para la gestión de prácticas externas 
en las titulaciones de grados y másteres impartidos en la EPS , que ha sido revisado y actualizado en este 
curso, para recoger que el proceso ya se realiza en formato digital. Para poder llevar a cabo estas prácticas y 
poder reconocer los créditos cursados es necesario tener firmado un convenio de colaboración entre la EPS y 
la empresa. En la EPS, desde el año 2014 hasta julio de 202 1 se han ido firmando nuevos convenios con 
empresas, teniendo más de 380 convenios  de colaboración con empresas. Inicialmente eran firmado s para 
una titulación específica, pero a partir del curso 2017 los nuevos Convenios de colaboración se firman (siempre 
que sea posible) para todas las titulaciones que se imparten en el centro, esto ha sido el resultado de una 
propuesta de mejora. 
 
Una vez que al alumno se le informa de la empresa en donde realizará las prácticas, se le asigna un tutor 
profesional (de dentro de la empresa) y un tutor académico (de la EPS) que tendrán que elaborar un proyecto 
formativo del alumno donde se dejará constancia de la valoración de las tareas desempeñadas y de los 
conocimientos y competencias adquiridas. Una vez finalizadas las prácticas por el alumno, el tutor profesional 
entregará su informe en el que valorará: 
 
• Nivel de conocimientos previos 
• Grado de cumplimiento de su horario y tareas. 
• Nivel de iniciativa. 
• Nivel de esfuerzo. 
• Calidad de los trabajos realizados. 

Seguimiento y renovación acreditación Página 6 de 27 V1. 01.12.2016 
 
• Capacidad para resolver problemas. 
• Nivel de competencia mostrado. 
• Nivel de integración en la empresa. 
 
Finalmente, el tutor académico elaborará su informe a partir de la información suministrada por la empresa 
que remitirá al responsable de prácticas externas del centro. 
 
Las prácticas en empresas del Grado en Ingeniería Naval y Oceánica, se configuraron en el plan de estudios 
como una asignatura optativa de 4º curso. Pero para facilitar la realización de las mismas, dado que la gran 
mayoría de los alumnos desean realizarlas en los meses de verano, el alumno puede realizar las prácticas, si 
cumple los requisitos, en el verano del curso anterior, para que así se le convalide en el curso siguiente. De 
tal modo, que en el curso 2020 -2021 realizaron prácticas curriculares en empresas cuatro alumnos, dato 
superior al del curso 19-20, que fue de uno. Este dato muestra, por tanto, una mejoría, si se analiza además 
que en ese periodo aún estábamos viviendo una situación de pandemia. 
 
Si tomamos los datos de las actas de esta materia, durante el curso 2020 -2021 se matricularon 5 alumnos 
de la asignatura de prácticas externas y de éstos aprobaron un total de 4  alumnos, el otro figura como no 
presentado. Como se ha comentado anteriormente, estos no son alumnos que realizaran las prácticas 
realmente en dicho curso, pero sí matriculados en dicha asignatura.  
 
Resulta difícil poder calcular el indicador que mida este proceso, % de alumnos que participan en prácticas no 
obligatorias, ya que uno de los requisitos que deben tener el alumno para poder llevarlas a cabo es tener 
superado el 50% de los créditos de la titulación, incluidos como mínimo los créditos de formación básica. Este 
dato es difícil de obtener ya que requeriría ir analizando expediente a expediente. Pero de los informes de los 
tutores de las prácticas sí podemos extraer que los resultados obtenidos son muy positivos, tanto en 
competencias como en contenidos. Por otra banda, el número de tutores académicos que participaron fue de 
1 y de 4 el de tutores profesionales.  
En el desarrollo de las prácticas externas no se ha registrado ninguna incidencia grave. 
 
1.4.- Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos tengan el perfil 
de ingreso adecuado para iniciar estos estudios. 
Aspectos a valorar: 
• Coherencia entre el perfil de ingreso establecido en la memoria verificada y el perfil real del estudiantado 
matriculado en el título. 
• En su caso, los complementos de formación cumplen su función en cuanto a la nivelación y adquisición 
de competencias y conocimientos por parte de los estudiantes que los cursen. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
En el curso 2019 -2020, se modificó el perfil de ingreso existente hasta el momento, al modificarse la 
memoria. De tal modo que el perfil de ingreso actual, requiere que los alumnos de nuevo ingreso tengan: 
 
- Facilidad para las matemáticas, la física y dibujo. 
- Facilidad para trabajar en equipo. 
- Capacidad de esfuerzo 
- Interés por la técnica y la tecnología 
 
El alumno que se matriculó en esta titulación en el curso 2020-2021, procede el 86% de bachiller y el resto 
de formación profesional. El 66,7% de los preinscritos en 1º opción se mat ricularon. En cuanto a la 
procedencia geográfica, el 82,8% del alumnado matriculado procede de la Comunidad Autónoma Gallega. 
Destacar que algunos de los alumnos nuevos en el título  no han cursado en Bachiller ni química ni dibujo. 
Estos datos los hemos po dido obtener a través de una encuesta que hemos elaborado en el centro y que 
trata de detectar las dificultades y problemas que tengan los alumnos por materia. Los resultados de las 
encuestas se han facilitado a los coordinadores de cada materia, para que en función de ellos se establezcan 
las actuaciones pertinentes, como para el caso de las materias de 1º curso, el poder establecer material 
complementario o cursos cero. 
 
Desde cursos anteriores se viene impartiendo un “curso cero” en el campo de las matemáticas durante las 
primeras semanas del curso. Este complemento formativo, pretende nivelar los conocimientos en esta 
materia y así facilitar el seguimiento de la misma. 
 
Con la nueva modificación de la memoria se ha actualizado el perfil de ingreso, actualizándose en la web de 
la EPS y en el portal de “Estudos” de la UDC. De tal modo que, los alumnos que se decidan por cursar esta 
titulación, dispongan de información de los conocimientos básicos necesario. 
 
En cursos anteriores se asistió a las diferentes Jornadas de Orientación Académica, en Ferrol y en Coruña, 
en las que se daban a conocer las titulaciones al alumnado de los centros de secundaria, bachiller y ciclos de 
formación profesional. En este curso, dada la situación provocada por las restricciones sanitarias de aforo y 
distancias de seguridad, estas jornadas no se pudieron organizar. 
 
También en cursos anteriores se celebró en el centro la Jornada del Día de la Ingeniería en donde se daba a 
conocer, al alumnado de 4º ESO y Bachiller de la rama  tecnológica, las titulaciones y se visitaban algunos 

Seguimiento y renovación acreditación Página 7 de 27 V1. 01.12.2016 
 
laboratorios de la EPS. En este curso tampoco se pudieron llevar a cabo por la situación de pandemia. Lo que 
sí se pudo organizar fue una visita del alumnado de bachiller del IES Miraflores, dado que se  trataba de un 
grupo pequeño. 
 
En los cursos anteriores al 2019 -2020, se realizaron las visitas al centro de alumnado de Bachiller 
encuadradas dentro del marco “Visita o teu campus” del SAPE. Pero desde el curso 2019 -2020 la UDC 
organizó las Jornadas de Puertas Abiertas Virtuales, en las que se presentaban las titulaciones del centro al 
alumnado de bachiller que se conectaba mediante reuniones síncronas, vía Microsoft Teams. En el curso 
2020-2021 se llevó a cabo el 8 de abril. 
 
Del 1-4 de marzo se participó en la Feria Virtual Uniferia, en donde el coordinador del título se conectaba a 
la plataforma de la Feria para dar respuesta a las consultas del alumnado de bachiller que se conectaba. Está 
Feria la organiza la CRUE a nivel nacional. 
 
El 23 de junio de 2021 se llevó a cabo una Jornada de Puertas Abiertas presencial en la EPS, al mejorar la 
situación sanitaria. Esta Jornada estaba dirigida al alumnado de bachiller y familias, el número de 
participantes fue reducido. En ella se presentaron a los participantes los títulos del centro y se visita ron 
diferentes laboratorios del centro (química, robótica, construcciones industriales y el canal hidrodinámico). 
 
Existen unas tablas de convalidaciones o reconocimiento de créditos, las cuales se actualizan y aprueban en 
la Comisión del centro correspondiente y posteriormente en la Junta de Escuela. 
 
Durante el curso 2020-2021 se han solicitado reconocimientos de créditos por materia de un total de 7 
alumnos, los cuales proceden de diferentes titulaciones. Por otro lado, un alumno ha tenido reconocimiento 
de créditos derivado de actividades. 
 
1.5.- La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los resultados del 
título. 
Aspectos a valorar: 
• La aplicación de las distintas normativas (normativa de permanencia, los sistemas de transferencia y 
reconocimiento de créditos, así como otras relacionadas con la evaluación, trabajos fin de grado/máster, 
prácticas externas, …) se desarrollan según lo establecido en ellas, teniendo en cuenta las competencias 
previamente adquiridas por el estudiante y las competencias a adquirir en el título. Impacto de las 
mismas en los resultados. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La normativa de la UDC es amplia y bien estructurada, de la cual dispone el alumno a través de la página 
web de la UDC y del portal de estudos. Su aplicación en la EPS, se desarrolla según lo establecido en este 
título. 
 
En la jornada de acogida del curso actual, 2020-2021, el personal de administración del centro explicó la 
normativa de permanencia de la UDC, dado que ésta tiene un impacto directo en los resultados e indicadores, 
al obligar al alumno a matricularse en un número mínimo de créditos.  
 
La EPS cuenta con documentos de apoyo que mejoran la gestión, como son: 
 
• Reglamento de Régimen Interno. 
• Manual de apoyo para la gestión de prácticas externas. 
• Plan de Acción Tutorial. 
• Reglamento y procedimiento de TFG/TFM. 
 
En este curso se ha revisado y modificado el Manual de apoyo para la gestión de prácticas externas, para 
incorporar que el procedimiento se realiza en formato digital. 
 
En lo referente al Procedimiento de Trabajos Fin de Grado y Fin de Máster, se revisó para modificar el tiempo 
de exposición de los TFG del Grado de Simultaneidad. 
 
Durante este curso, dada la situación de pandemia, los diferentes documentos elaborados en el curso anterior 
para tratar de paliar los problemas generados por esta situación excepcional, se han ido actualizando a 
medida que cambiaba la situación y las medidas sanitarias: 
 
• Protocolo COVID de la EPS 
• Protocolo COVID para la realización de exámenes y presentaciones on-line. 
• Protocolo COVID TFG/TFM 
• Procedimiento de actuación ante la COVID-19 para la realización de prácticas externas. 
 
 
 
 
 
  
 

Seguimiento y renovación acreditación Página 8 de 27 V1. 01.12.2016 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 2. INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA: 
Estándar: La institución dispone de mecanismos para comunicar de manera adecuada a todos los 
grupos de interés las características el programa y de los procesos que garantizan su calidad. 
Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pública y está disponible, en tiempo y forma, 
para todos los agentes implicados en el mismo (estudiantes, empleadores, administraciones educativas y 
otros grupos de interés). 
2.1.- La institución pública, para todos los grupos de interés, información objetiva, suficiente y 
actualizada sobre las características del título y sobre los procesos que garantizan su calidad. 
Aspectos a valorar: 
• Se publica información suficiente y relevante sobre las características del programa formativo, su 
desarrollo y los resultados alcanzados. 
• La información sobre el título es objetiva, está actualizada y es coherente con el contenido de la memoria 
verificada del título y sus posteriores modificaciones.  
• Se garantiza un fácil acceso a la información relevante del título a todos los grupos de interés. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Tanto en la página web de la UDC como de la EPS, se dispone de información referente a los títulos que se 
imparten en la Escuela. Esta información es objetiva, actualizada y acorde con la memoria del título y se 
encuentra a disposición de todos los grupos de interés. 
En el portal de estudos se dispone de la siguiente información: 
 
- Memoria del título 
- Coordinador del título. 
- Nº de créditos, duración y salidas profesionales del título. 
- Planificación de la enseñanza (estructura y distribución temporal) con enlaces a las guías docentes 
de las asignaturas. 
- Listado de profesorado del título. 
- Información y enlaces sobre las acciones de movilidad del estudiantado. 
- Información sobre el acceso y admisión, así como su legislación. 
- Número de plazas de nuevo ingreso ofertadas. 
- Información sobre orientación y apoyo académico, con los enlaces correspondientes. 
- Información sobre formación complementaria (cursos de inglés, cursos de verano…). 
- Normativa de Calidad y documentación del SGIC del centro. 
- Resultados estadísticos de la titulación. 
 
En la web de la EPS, se recoge información más detallada de las titulaciones como son: horarios, calendario 
de exámenes,…. y se publican todas las actividades planteadas en el centro. 
 
En las Juntas de Escuela, en la que se encuentran representados todos los grupos de interés, en el punto 
informe del director, el director informa sobre las últimas actuaciones realizadas, del estado de todo lo que 
se encuentra en trámite y cualquier aspecto que se haya producido. 
 
Desde el curso 2017-2018 hasta el curso 2019-2020, se ha llevado a cabo la Jornada del día de la Ingeniería, 
jornada orientada a centros de educación secundaria y bachiller, así como centros de formación profesional 
en la que participan diferentes laboratorios del centro y en la que se da a conocer las diferentes titulaciones 
del mismo, así como sus principales instalaciones, y que tuvo un gran éxito (llegando en algunas a 160 
alumnos). Como novedad la UDC organizó las Jornadas de Puertas Abiertas Virtuales, en el curso 2018-2019, 
que se mantiene hasta la actualidad, derivado de la situación generada por la COVID -19. En ellas se 
presentaron las titulaciones al estudiantado de Bachiller que se conectaba vía Microsoft Teams a las diferentes 
sesiones, los resultados no fueron buenos en cuanto a nº de participantes. 
 
El 23 de junio de 2021 se llevó a cabo una Jornada de Puertas Abiertas presencial en la EPS, al mejorar la 
situación sanitaria. Esta Jornada estaba dirigid a al alumnado de bachiller y familias, el número de 
participantes fue reducido. En ella se presentaron a los participantes los títulos del centro y se visita ron 
diferentes laboratorios del centro (química, robótica, construcciones industriales y el canal hidrodinámico). 
 
En cursos pasados se participó en UDC Ciencia para dar a conocer a alumnos de primaria la importancia de 
ciertas materias en las titulaciones de ingeniería , pero en este curso no se ha organizado.  También se 
organizó, como en años anteriore s, la First Lego League en colaboración con la EUP para promocionar la 
robótica entre el alumnado de secundaria, esta vez en formato on-line. 
 
Destacar que en este curso se sigue participando en el Stembach, (bachillerato de excelencia en ciencia y 
tecnología), proponiendo los docentes de la EPS diferentes proyectos, siendo algunos seleccionados por el 
alumnado de los diferentes centros de bachiller de Galicia que están inmersos en esta especialidad. En 
concreto, en el bienio 2019-2021 se defendieron los cuatro proyectos que se habían asignado y en el bienio 
2020-2022 se ofertaron diez proyectos por parte del profesorado de la EPS y se asignaron cuatro. 
 
 
 
 

Seguimiento y renovación acreditación Página 9 de 27 V1. 01.12.2016 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD: 
Estándar: La institución dispone de un sistema interno de garantía de la calidad formalmente 
establecido e implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la titulación. 
Analizar la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y valorar su contribución a la mejora 
continua del título. 
3.1.- El SGC posee los mecanismos necesarios para recoger la información precisa, analizarla, 
detectar debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un seguimiento de las mismas. 
Aspectos a valorar: 
• Los procedimientos que permiten recoger la información de forma continua, analizar los resultados y 
utilizarlos para la toma de decisiones y la mejora de la calidad del título, se han desarrollado de acuerdo 
a lo establecido. 
• En el caso de los títulos interuni versitarios o de los títulos que se imparten en varios centros de la 
Universidad, las acciones llevadas a cabo como consecuencia de la implantación del SGC están 
coordinadas en todos los centros participantes en el programa formativo. 
• Los procedimientos de  evaluación y mejora de la calidad de la enseñanza y el profesorado se han 
desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
• El procedimiento de sugerencias y reclamaciones se ha desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El SGIC de la EPS se diseñó a partir del borrador propuesto desde la Unidad Técnica de Calidad (UTC), siendo 
elaborado por la Comisión de Garantía de Calidad de la propia EPS, aprobado por el Director, revisado por la 
Unidad Técnica de Calidad y con el visto y place del Rector. Dicho documento garantiza el cumplimiento de 
los requisitos contenidos en la propuesta de acreditación elaborada por la ANECA, la Axencia para a Calidade 
do Sistema Universitario de Galicia (ACSUG) y la Agència per a la Qualitat del Sistema Universitari de 
Catalunya (AQU).  
 
El Equipo Rectoral apoya firmemente la implantación y desarrollo de los SGIC en la EPS, en tanto que suponen 
un refuerzo de la garantía de la calidad y mejora continua que sus titulaciones ofrecen, fa cilitan el proceso 
de acreditación de las mismas y colocan a la UDC en una situación favorable para competir con otras 
Universidades de su entorno.  
 
El documento básico del SGIC implantado en la EPS es el Manual (MSGIC), dado que en él se definen las 
características generales del sistema, los requisitos que atiende, su alcance y las referencias a la 
documentación genérica de la que se parte o a los procedimientos que lo desarrollan.  
La documentación del SGIC se completa con un Manual de Procedimientos, compuesto por una serie de 
documentos a los que se hace continua referencia en el MSGIC y que despliegan el mapa de procesos que 
se expone en el capítulo 1 del MSGIC.  
 
Asimismo, forma parte del MSGIC la definición de la política y los objetivos de calidad del Centro, 
como un Anexo del capítulo 4.  
 
En los diferentes capítulos del MSGIC o en los procedimientos que lo desarrollan se hace referencia a las 
evidencias o registros que se originan como consecuencia de su aplicación y que constituyen evidencia de la 
misma.  
 
El Director de la EPS garantiza que los miembros del Centro – el personal docente e investigador (PDI), el 
personal de administración y servicios (PAS) y el alumnado, tengan acceso a los documentos del SGIC , 
Manual de Calidad y de Procedimientos, por lo que dispone en la página web del Centro un lugar adecuado 
en el que se dispone la versión actualizada del mismo y comunica a través de Correo electrónico los cambios 
que se vayan produciendo en su redacción.  
 
El PA01-Anexo02 contiene la relación actualizada anualmente, de los documentos en vigor del SGIC, con 
referencia de la fecha de aprobación, el número de la revisión y la fecha de aprobación de la última revisión.  
 
El PA01-Anexo03 contiene la relación actualizada anualmente, de los anexos en v igor del SGIC, con 
referencia de la revisión en vigor, fecha de la revisión y el motivo de la revisión. 
 
El procedimiento PC07 de evaluación del aprendizaje , permite mejorar la calidad de la enseñanza y el 
profesorado, según lo establecido en el MSGIC, mediante sus anexos:  
- PC07-Anexo02. Ficha para el registro de indicadores. 
IN01-PC07. Porcentaje de las materias con desviaciones en la aplicación de los criterios.  
- PC07-Anexo03. Informe de seguimiento al profesorado con anomalías detectadas en el cumpli mento de 
criterios de avaluación.  
 
El procedimiento PA03 de satisfacción, expectativas y necesidades, permite conocer las sugerencias y 
reclamaciones de los grupos de interés (PAS/PDI, estudiantes, titulados y empleadores, a través de sus 
anexos:  
- PA03-Anexo02. Ficha para el registro de indicadores.  
IN01-PA03. Porcentaje de encuestas cumplimentadas.  
IN02-PA03. Nivel de satisfacción de los grupos de interés.  
- PA03-Anexo03. Informe de satisfacción, expectativas y necesidades de cada grupo de interés del centro.  

Seguimiento y renovación acreditación Página 10 de 27 V1. 01.12.2016 
 
 
El procedimiento PA04 de gestión de incidencias, reclamaciones e sugestiones, permite gestionar las 
sugerencias y reclamaciones de los grupos de interés (PAS/PDI, estudiantes, titulados y empleadores, a 
través de sus anexos:  
- PA04-Anexo01. Hoja de incidencias, reclamaciones, sugestiones e felicitaciones.  
- PA04-Anexo02. Informe del departamento, comisión o servicio.  
- PA04-Anexo03. Comunicado a la persona reclamante.  
- PA04-Anexo04. Informe final sobre preguntas, reclamaciones, sugestiones y felicitaciones.  
 
Estos procedimientos están implantados y sus registros se van cumplimentando  a lo largo del curso, de 
acuerdo a lo establecido en el MSGIC de la EPS. 
 
Desde la Unidad Técnica de Calidad (UTC) estaba previsto, la modificación tanto de la documentación del 
SGIC como de su aplicación informática, para su simplificación y actualización. Se dispone de la nueva 
documentación del sistema, pero queda pendiente su aplicación hasta que se implante la nueva aplicación 
informática (la cual sigue en desarrollo), ya que la antigua aplicación sigue con la documentación antigua. 
Durante este curso la EPS, ha sido escogida como centro para analizar y probar la aplicación informática. 
De este modo, los registros de los cursos anteri ores seguirán la documentación antigua y estarán en la 
aplicación informática vieja mientras que los de este curso ya se incorporan a la nueva aplicación. 
 
Falta también por adaptar la nueva documentación del SGIC al centro, pero esto queda pendiente a que se 
realice la reestructuración del centro derivada de la fusión de las dos escuelas (EPS y EUP), que se llevará a 
cabo en el curso siguiente. 
 
Destacar que, durante este curso, se han recibido 2 quejas y 1 reclamación a través del buzón físico del 
centro y a través de la web de la UDC. Algunas de ellas son de alguna materia de la titulación y otras hacen 
referencia al centro en su conjunto. Aunque la página web de la EPS, dispone también de un apartado para 
ello, no se ha recibido ninguna por esta vía. Tal y como establece el procedimiento desde la dirección se les 
dio respuesta a todas aquellas quejas/sugerencias que los solicitaron.  
 
Como refuerzo de esto, en la jornada de acogida se imparte todos los años, una breve charla sobre el SGIC 
y la forma de realizar una queja/sugerencia. 
 
 
3.2.- La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la acreditación 
y garantiza la mejora continua permitiendo la introducción de modificaciones en el título. 
Aspectos a valorar: 
• Las acciones de análisis y revisión llevadas a cabo desde el SGC permiten introducir modificaciones para 
la mejora en el título. 
• El seguimiento de las mejoras del título confirma que estas han sido eficaces y que se han conseguido 
los objetivos planteados. 
• Los planes de mejora recogen las recomendaciones de los diferentes informes derivados del proceso de 
verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La aplicación del SGIC permit e obtener información que facilita el seguimiento del título y plantear así 
propuestas de mejora, que reporten en mejoras para todos los grupos de interés tanto internos como 
externos. 
 
Como queda constancia en el Anexo IV de este documento, en los últimos cursos se han ido cerrando planes 
de mejora que se han alcanzado y a la vez, derivado de los resultados obtenidos han surgido otros nuevos. 
En concreto, en este curso a analizar, se han abierto dos planes de mejora. 
 
En cuanto a las acciones de mejora abiertas en cursos pasados y que se han cerrado en este curso de forma 
satisfactoria han sido tres: la información de la página web de la EPS que se ha actualizado; las actuaciones 
frente a la COVID-19 y la mejora del equipamiento de las aulas y de los laboratorios. 
 
 
3.3.- El SGC implantado se revisa periódicamente para analizar su adecuación y, si procede, se 
establecen las mejoras oportunas. 
Aspectos a valorar: 
• El análisis y revisión del SGC, en el que participan todos los grupos de interés, deriva en planes de 
mejora (responsables, calendario de ejecución, etc.). 
• Todos los grupos de interés han sido implicados en el proceso de elaboración, implantación y seguimiento 
de las mejoras del SGC. 
• Las evidencias del SGC manifiestan la existencia de una cultura de calidad consolidada en el centro que 
Contribuye a la mejora continua. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 

Seguimiento y renovación acreditación Página 11 de 27 V1. 01.12.2016 
 
Desde la toma de posesión de este nuevo equipo de direcci ón se ha apostado por una implantación eficaz 
del SGIC, que sirva de herramienta para la mejora de la gestión del centro y de las titulaciones impartidas 
en éste. Es por eso, que hemos intentado desde un primer momento hacer partícipe, tanto al PDI, PAS y 
alumnado de esta política estableciendo medidas que permitan recoger la información fundamental de todos 
ellos. 
 
Se han consultado al PDI, PAS y alumnado, sobre su satisfacción, mediante encuestas y a los empleadores 
se aprovechó la Jornada de Ingeniería: Universidad-Empresa que se realizó los días 5 y 12 de marzo  en la 
EPS para obtener información directa sobre la opinión que tenían de los titulados de nuestro centro y también 
para conocer aspectos que deberíamos mejorar en nuestras titulaciones, en función de lo que se demanda 
en el mercado laboral. 
 
En este curso se volvieron a pasar las encuestas propias de la EPS, que se pasaron a los alumnos vía correo 
electrónico, para detectar principales problemas en cada una de las materias del título. El % de participación 
ha sido bajo, mucho menor que el curso en el que se pasaron presencialmente. Se realizó un Informe con 
los resultados que se presentó en la Comisión de Calidad, allí se decidió establecer un protocolo a seguir 
(Comisión de Calidad del 16 de abril). Este documento establecía la necesidad de reunirnos con el alumnado 
de aquellas materias en que las valoracion es negativas eran elevadas, para asegurar que era un problema 
generalizado, y posteriormente, reunirnos con el profesorado de la materia para tratar los diferentes temas. 
 
Por otro lado, en este curso, se ha modificado la documentación del SGIC simplificándola y se encuentra en 
marcha la implantación de una nueva aplicación informática del SGIC. Queda pendiente la adaptación de la 
documentación del SGIC al centro a la inminente fusión de las dos escuelas de ingeniería. 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: 
Estándar: El personal académico y de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las características 
del título y el número de estudiantes. 
Analizar y valorar la adecuación del personal académico y de apoyo que participa en el título objeto de evaluación. 
4.1.- Personal académico. El título cuenta con profesorado suficiente y su cualificación es la adecuada, 
teniendo en cuenta las características del plan de estudios, las modalidades de impartición y las 
competencias que deben alcanzarlos estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
• El profesorado que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación (experiencia docente e investigadora) 
exigido para la impartición del mismo y es acorde con las previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. 
Se revisará especialmente el perfil del personal académico asignado a primer curso de títulos de Grado, a 
prácticas externas y asociado a Trabajo Fin de Grado o Trabajo Fin de Máster. 
• El profesorado es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todos los estudiantes. 
• La institución ofrece oportunidades al profesorado para actualizarse y continuar con su formación con el objetivo 
de mejorar la actividad docente. 
• Participación del profesorado en programas de movilidad. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del título 
relativos a la contratación y mejora de la cualificación docente e investigadora del profesorado. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El apartado 6.1 de la Memoria del Título, indica que la Universidad de A Coruña cuenta en el Campus de Ferrol con la 
Escuela Politécnica Superior en la que se imparten las titulaciones de Ingeniería Naval y Oceánica, de Ingeniería 
Industrial y desde el año 2010 los grados de Ingeniería Mecánica, Ingeniería en Tecnologías Industriales, Arquitectura 
Naval, e Ingeniería en Propulsión y Servicios del Buque.  
 
La EPS contaba, a fecha de modificación de la memoria de este grado,  con una plantilla total de  113 profesores 
distribuidos por categorías profesionales. Del total de los profesores, 43 impartían docencia en el Grado de Ingeniería 
Naval y Oceánica, y de los cuales el 42% pertenece al área de Construcciones Navales y el 81% son doctores. El 
profesorado de esta titulación posee 36 sexenios y 111 quinquenios.  
 
Durante el curso 2020-2021, figuran 39 docentes que imparten en la titulación de Ing. Naval y Oceánica, lo que supone 
un ligero descenso respecto al curso pasado (43).  
 

Seguimiento y renovación acreditación Página 12 de 27 V1. 01.12.2016 
 
 
 
Gráfica nº2. Evolución del PDI en el Grado de Ingeniería Naval y Oceánica según categoría. 
 
 
En cuanto a la variación en las categorías, como se detalla en el IN01 de los indicadores de profesorado (I5) y en la 
gráfica 2: 
 
• La categoría más numerosa es la de profesores titulares de universidad que representan el 25,6% del total 
de profesorado, seguido de los profesores contratado doctor con un 23%. La categoría con menor peso en la 
titulación son los profesores ayudantes doctor, que representan un 2,6%. 
 
• Se produce un aumento en el  nº de catedráticos de universidad en 1 frente al curso pasado, mientras que  
desciende el nº de contratados doctor, titulados de universidad y ayudantes doctor. 
 
• El IN02 de los indicadores de profesorado (I5) muestra que las categorías que tienen más peso, en cuanto a 
créditos impartidos en la titulación, son en primer lugar los profesores titulares de universidad con un 30,5%, 
seguido de los contratados doctor con un 21,1%  
 
En cuanto al perfil de PDI: 
 
• El perfil del profesorado es adecuado como se puede ver en la web que recoge la ficha del personal docente 
(https://pdi.udc.es). 
 
• En este curso el PDI de la titulación dispone de 120 quinquenios y 42 sexenios. El número de quinquenios y 
sexenios ha descendido respecto al curso pasado. La comparativa con los datos anteriores al curso 2018 -
2019, así como los que figuran en la memoria, hay que hacerla con cierta cautela, dado que esos datos se 
obtenían a través del  Datawarehouse. Esta aplicación mostraba los dados para toda la EPS, por lo que los 
datos reflejados se obtenían manualmente, pudiendo existir alguna pequeña desviación. En este curso  y en 
el pasado, los datos se extraen de la nueva aplicación Xestat (que sustituye a la anterior), la cual sí que 
muestra los datos por titulación. En la Memoria figuran 111 quinquenios y 36 sexenios para un total de 43 
profesores, por lo que estos se han mejorado. 
 
• En cuanto al programa Docentia, el número de evaluac iones positivas (acumuladas) hasta  IX Programa 
Docentia ha sido de 20 , siendo este dato inferior a los 25  del curso pasado. El 51,28% del profesorado de 
esta titulación ya se encuentra e valuado por este Programa y el 100 % de éste ha obtenido una valoración 
positiva. Estas variaciones vienen derivadas por la reducción del profesorado del título, las nuevas 
contrataciones de personal y los cambios en POD del título. Desde la dirección se sigue informando, tanto en 
la Junta de Escuela como en la Comisión de Calidad, de la necesidad de seguir incrementando este número, 
aunque hay que reseñar que en esta titulación tiene un gran peso los profesores asociados, los cuales, dada 
su situación laboral, no solicitan participar en esta evaluación.  
 
• La unidad de formación y asesoramiento (UFA) del CUFIE oferta todos los años un amplio abanico de recursos 
formativos dirigidos a la actualización docente y a proporcionar conocimientos y herramientas pedagógicas al 
profesorado con el que realizar más eficazmente su labor. De tal modo, que se ofertan dos planes: 
 
 Plan de apoyo a la enseñanza (PAE) 
0
2
4
6
8
10
12
14
2015-2016 2016-2017 2017-2018 2018-2019 2019-2020 2020-2021
COL-D PC-DR ASO-SU ASOC-3 AXU-DR CAT-EU CAT-UN INT-SU TIT-EU TIT-UN TIT-EU DR

Seguimiento y renovación acreditación Página 13 de 27 V1. 01.12.2016 
 
 Plan de formación inicial (PFI) dirigido al profesorado novel con cuatro años o menos de experiencia 
docente 
 
El 46,15% del profesorado de la titulación solicitó participar en algún curso del CUFIE, similar al dato  del 
curso pasado. Finalmente, el 46,15% del PDI participó en algún curso, superior al 41,86% del curso pasado. 
Destacar que, para la realización de los cursos, como la demanda suele ser mayor que la oferta, el CUFIE 
tiene que realizar una selección según unos criterios definidos, por lo que no todo el profesorado que solicita 
un curso puede realizarlo. Incidir en que estos cursos se ofertan casi en su totalidad en Coruña, siendo esto 
un problema para la coordinación de los horarios d e la docencia con los del curso, si bien por motivos de la 
pandemia de COVID-19 la oferta de cursos on-line ha aumentado considerablemente. 
Desde el Servicio de Prevención de Riesgos Laborales de la UDC se ofertan cursos de prevención para el PDI.  
 
El grado de participación del personal docente investigador (PDI) en las encuestas de satisfacción, es de un 61,53, % 
ligeramente superior al del curso pasado  (41,86%). La valoración media de los encuestados de 5, 31 (moda de 6) 
sobre 7, dato similar al del curso pasado. Los ítems peor valorados, con una puntuación menor a 5, se refieren al uso 
de las tutorías por parte de los alumnos, los programas de movilidad del PDI , la carga de trabajo y  el referente al 
grupo de estudiantes. 
 
En relación a la movilidad del profesorado, d urante el curso 2020-2021 ningún profesor de la titulación ha realizado 
estancia, lo que resulta ser un mal dato . Esto sigue siendo un punto débil q ue se debe en gran medida por varia s 
cuestiones: la elevada carga docente del profesorado, las condiciones económicas de las estancias y que en este curso 
este aspecto se ha complicado con la COVID-19. Desde la implantación del título, este dato ha ido variando. 
Este tema, ya queda recogido en una propuesta de mejora de cursos anteriores y que permanece abierta. Desde el 
rectorado debe ser analizado para establecer algún tipo de incentivo para las mismas 
 
En general, los resultados de PDI de la titulación muestran una mejoría. 
 
4.2.- Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a la docencia, etc.). El 
título cuenta con personal de apoyo suficiente y su cualificación es la adecuada, teniendo en cuenta las 
características del plan de estudios. 
Aspectos a valorar: 
• El personal de apoyo es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todo el personal docente y 
estudiantes. 
• El personal de apoyo que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación exigido y es acorde con las 
previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del título 
relativos a la contratación y mejora del personal de apoyo. 
• La institución ofrece oportunidades al personal de apoyo para actualizarse y continuar con su formación con el 
objetivo de mejorar su labor de apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
En el 2021 la EPS cuenta con 23 puestos de administración y servicios (PAS), divididos en diferentes puestos, gráfica 
nº3. Pero en los datos obtenidos del Xestat figuran 21 personas, esta diferencia  se debe a las bajas que ha habido.  
Este personal se considera suficiente para el desarrollo de sus funciones y servir como apoyo al personal docente. 
 
           Gráfica nº3. Puestos de PAS en la EPS. 
 
 
Analizando la evolución de este colectivo desde el año 2010 hasta el 2020, con los datos del Xestat, y teniendo en 
cuenta su fórmula jurídica, gráfica nº4, sólo ha variado el nº de funcionarios interinos. Esta variación se debe, como 
ya se ha comentado, a las bajas y movimientos entre el PAS para cubrir dichas situaciones, ya que el nº de puestos 
de personal de apoyo de la EPS realmente no ha variado 
 
26%
18%
26%
9%
4% 17%
PAS EPS
Administración Biblioteca Conserxería
Dirección Informática Laboratorios

Seguimiento y renovación acreditación Página 14 de 27 V1. 01.12.2016 
 
 
 
 
        
Gráfica nº4. Evolución forma jurídica PAS de la EPS. 
 
La UDC todos los años oferta un plan de formación para el personal de administración y servicios, ayudas para el 
estudio de idiomas en el Centro de Linguas de la UDC y formación en prevención de riesgos laborales. 
La UDC todos los años oferta un plan de formación para el personal de administración y servicios, ayudas para el 
estudio de idiomas en el Centro de Linguas de la UDC y formación en prevención de riesgos laborales. 
 
Durante el año 2021 el número de horas de formación recibidas por el PAS de la EPS ha sido de 234, dato muy superior 
a las del curso pasado de 57 h, repartidas en 27 cursos realizados (13 en el curso pasado). En este año el 52,317% 
de personal PAS de la EPS ha participado en algún curso de formación de la UDC, tal y como se refleja en el indicador 
que se adjunta y en la tabla 2. 
 
Tabla 2. Evolución del % de participación del PAS en planes de formación de la UDC. 
 
AÑO  PORCENTAJE 
2012 62,50% 
2013 63,64% 
2014 59,09% 
2015 81,82% 
2016 59,09% 
2017 50% 
2018 61,54% 
2019 48% 
2020 33,33% 
2021 52,17% 
 
Analizando la evolución de participación del PAS en planes de formación de la UDC desde el año 2012 hasta el 2020, 
sigue una tendencia a la baja desde el año 2015 hasta el año 2021 donde cambia de tendencia, produciéndose un 
gran incremento. Al igual que en la formación del PDI, esta mejoría debe venir motivada por el incremento de la oferta 
de cursos on-line como consecuencia de la situación excepcional generada por la COVID-19. Será necesario analizar 
la evolución en los años siguientes. 
 
Pero, de todos modos, se considera que el nivel de cualificación del PAS de la EPS es adecuado, participando, en mayor 
o menor medida, anualmente en los cursos de formación ofertados por la UDC. 
 
 
 
 
 
 
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
PAS - FUNCIONARIO
PAS - FUNCIONARIO INTERINO
PAS - LABORAL TEMPORAL
PAS - LABORAL FIJO

Seguimiento y renovación acreditación Página 15 de 27 V1. 01.12.2016 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS: 
Estándar: Los recursos materiales y servicios puestos a disposición del desarrollo del título son 
los adecuados en función de la naturaleza, modalidad del título, número de estudiantes 
matriculados y competencias a adquirir por los mismos. 
Analizar y valorar si los recursos materiales y servicios puestos a disposición de los estudiantes son los 
adecuados a las necesidades del título. 
 
5.1.- Los recursos materiales, infraestructuras y servicios puestos a disposición de los estudiantes 
y el profesorado son suficientes y adecuados a las características del plan de estudios, las 
modalidades de impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
 
• Las infraestructuras destinadas al proceso formativo son las adecuadas en función de la naturaleza y 
modalidad del título. Se prestará especial atención a la disponibilidad de aulas, salas de estudios, aulas 
de informática y recursos informáticos, laboratorios, salas de reuniones, biblioteca, … 
• Los recursos materiales, puestos a disposición de los estudiantes, son los adecuados en función de la 
naturaleza y modalidad del título y las competencias a adquirir por los mismos y éstos coinciden con las 
previsiones que se incluyeron en la memoria de verificación. Se prestará especial atención a la 
disponibilidad de equipamiento y material científico, técnico, asistencias y artístico, (dependiendo de la 
tipología de enseñanza), … 
• Aplicación de las normativas de accesibilidad universal y diseño para todos, seguridad, salud y medio 
ambiente y conocimiento de las mismas por los agentes implicados. 
• Los fondos bibliográficos, recursos documentales,… son suficientes y están actualizados. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación 
del título relativos a la creación, puesta en marcha o utilización de nuevas infraestructuras o servicios 
externos a la Universidad. 
• Los servicios de orientación académica (selección de asignaturas, problemas de aprendizaje, necesidades 
especiales, alojamiento,…) y orientación profesional puestos a disposición de los estudiantes son 
apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
• Los servicios de atención al estudiante (documentación, informes de calificaciones, actas, certificados 
académicos, tramitación de solicitudes de convalidaciones o de traslado,..) puestos a su disposición son 
apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
• Los programas de acogida y apoyo al estudiante le orientan en el funcionamiento de la institución. 
• Teniendo en cuenta las diferentes modalidades de impartición del título, se analiza y revisa el grado de 
adecuación, para la consecución de las competencias por parte de los estudiantes, de las infraestructuras 
tecnológicas y servicios tanto en el centro responsable del título como, en su caso, en centros externos 
(centros de prácticas, empresas, centros asociados, etc.). 
• En el caso de que el título contemple la realización de prácticas externas, las instalaciones donde se 
realizan son adecuadas para la adquisición de las competencias. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La EPS cuenta con dos edificios propios. En el edificio principal se encuentra la administración, biblioteca y 
la mayoría de las aulas y laboratorios, así como una buena parte de los despachos del profesorado. El otro 
edificio, denominado Talleres Tecnológicos, está dotado con varias aulas y laboratorios, así como un número 
reducido de despachos de profesorado. 
 
Tal y como se refleja en la evidencia E18, la EPS consta de: 
 
• 21 aulas/seminarios, de las cuales 6 son seminarios con una capacidad de 15 -26 y el resto con 
capacidades hasta 162 alumnos. 
• 25 laboratorios. Además, existe un convenio con la Marina para realizar prácticas en la Escuela de 
Especialidades Antonio Escaño, ubicadas en las instalaciones que la marina tiene en las cercanías 
del campus, donde hay unos laboratorios de motores alternativos y de turbinas de gas dotados con 
un equipamiento de altísima calidad. 
• 69 despachos. 
• 5 aulas de informática con 155 puestos. 
• 1 aula NET con 18 puestos. 
• 3 aulas de estudio.  
• 1 local para la delegación de alumnos 
• 1 sala de profesores. 
• 1 sala de reuniones. 
• 1 sala de xuntas. 
 
 
En los cursos pasados se empezaron a realizar actualizaciones del equipamiento de las aulas, así como de 
los laboratorios, cuestión que se había recogido en una propuesta de mejora. En este curso 2020 -2021, se 
han acabado de actualizar los proyectores, quitad o las bancadas de las aulas grandes, se han colocado 
enchufes y se han cambiado pantallas por televisores en aulas pequeñas. También se han equipado tres 
aulas y un seminario con sistema de videoconferencia para poder impartir la docencia en on-line. 
Se concede el material solicitado de la fábrica de armas para equipar algunos laboratorios del centro y para 
el nuevo taller de prototipos que se utilizará principalmente en las asignaturas de Proyecto Interdisciplinar I 

Seguimiento y renovación acreditación Página 16 de 27 V1. 01.12.2016 
 
y II. Este nuevo taller también podrá ser utilizado por todo el alumnado del centro para la realización de los 
trabajos planteados en las diferentes asignaturas, así como para los TFG y los TFM. Se adquieren varios 
robots para el laboratorio de robótica, que se utilizarán en docencia y una fresa dora para el taller de 
prototipos. 
 
Por otro lado, en cuanto a obras realizadas, se cambia la caldera y se colocan termo válvulas en los radiadores 
para controlar la temperatura del centro. En el edificio de talleres se colocan paneles solares y se inician las 
obras para la reestructuración del centro de cara a la futura fusión de las dos escuelas de ingeniería. 
  
En cuanto a la aplicación de las normativas de accesibilidad universal, seguridad, salud y medio ambiente, 
la EPS dispone de accesos habilitados para alumnos de movilidad reducida. Las instalaciones y locales se 
adaptan a la normativa existente de accesibilidad universal de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 
Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de 
derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social y siguiendo las indicaciones del Servicio 
de Prevención de la UDC.  
La UDC dispone además de una unidad de atención a la diversidad (ADI), para atender a los miembros de  
la comunidad universitaria con discapacidad u otras necesidades específicas 
(https://www.udc.es/cufie/ADI/). Las líneas generales de intervención de la ADI son: 
 
 
- Asesoramiento y sensibilización de toda la comunidad universitaria acerca de los derechos, las 
vivencias y las necesidades de las personas minorizadas por discapacidad o por otras 
características. 
- Atención individualizada, prestación de ayudas técnicas, y establecimiento de redes de intercambio 
de información y apoyo mutuo. 
- Eliminación progresiva de las barreras arquitectónicas y de comunicación en todos los campus de 
la Universidad de la Coruña. 
- Promoción de los derechos de estos miembros de la Universidad. 
- Formación en temas relacionados con la diversidad y la integración en la Universidad. 
- Establecimiento de redes de colaboración en la atención a la diversidad mediante convenios con 
otras universidades, organismos gubernamentales y no gubernamentales, etc. 
 
La EPS tiene a disposición de los alumnos otros servicios: 
 
• Biblioteca. 
• Servicio de reprografía. 
 
Además, dentro del campus de Esteiro, en el que se encuentra situada la EPS, existen los siguientes servicios:  
- Vicerrectorado  
- Edificio Administrativo LERD / SAPE  
- Salón de Actos  
- Biblioteca "Casa do Patín"  
- Centro de Investigaciones Tecnológicas (CIT) 
- Edificio de Apoyo al Estudio  
- Extensión Universitaria  
- Cafetería / Comedor 
- Banco 
 
La EPS, es el único centro del Campus de Esteiro que tiene biblioteca propia. En este curso se llevó a cabo el 
traslado de la biblioteca de la EPS al edificio de a poyo al estudio, con motivo de la reestructuración de 
espacios, motivada por la fusión de los dos centros (EPS y EUP) que se realizará en el curso que viene. El 
espacio de la biblioteca en la EPS tenía una superficie de 300 m2,28 puestos de lectura y 3 puntos de 
consulta. Esta reducción viene motivada por las limitaciones de aforo derivadas de la COVID-19. Tal y como 
se detalla en la evidencia E21, la biblioteca dispone de un total de 29652 ejemplares y 242 revistas. El 90% 
de la bibliografía recomendada en las diferentes materias está disponible en ella, con lo que los recursos 
documentales son suficientes. Durante el curso 2020-2021, se han adquirido 254 nuevos ejemplares. 
 
El servicio de biblioteca de la UDC ha puesto a disposición de toda la comunidad universitaria una selección 
de herramientas 2.0 de apoyo al estudio y a la investigación. Esta se encuentra en el enlace siguiente:  
http://www.udc.es/biblioteca/servizos/apoio_investigacion/servizos_apoio/guias/ferramentas20d.html  
 
También dispone de un blog: 
 
http://budcinformacion.blogspot.com.es 
 
Cabe mencionar que en las encuestas de satisfacción del SGIC que se pasan a los estudiantes el servicio de 
biblioteca y sus fondos bibliográficos son de los aspectos mejor valorados por los alumnos (con valoraciones 
en torno a 6). En este curso en % de participación en estas encuestas es mínimo, por lo que se toman los 
datos de cursos anteriores. 
 
En el curso 2020-2021, el personal de biblioteca realiza el 30 de octubre un seminario de Refworks, a petición 
de la dirección de la escuela, para dar a conocer esta herramienta al alumnado de las diferentes titulaciones, 
la cual es muy importante de cara a la elaboración del TFG y TFM.  

Seguimiento y renovación acreditación Página 17 de 27 V1. 01.12.2016 
 
 
Por lo tanto, los recursos materiales y servicios son suficientes para la impartición del título y para conseguir 
las competencias que figuran en la memoria de verificación y en las guías docentes del título. En este curso 
se ha conseguido finalizar de act ualizar el equipamiento de las aulas y adquirido material para los 
laboratorios, como ya se ha comentado, quedando cerrada la PM 3/1718.  
 
En la EPS la primera semana de cada curso se realiza una semana de acogida, dirigida a los estudiantes de 
nuevo ingreso, y que se realizó el 16 de septiembre. En ella se realizó una presentación de: la Escuela y de 
la organización de la misma, los principales servicios del centro y de la UDC (Linguas, deportes, …), el plan 
de acción tutorial (PAT) y el SGIC del centro, así como un seminario de la plataforma Moodle. En este curso 
esta Jornada se tuvo que realizar en otras instalaciones del Campus (Salón de A ctos y Facultad de 
Humanidades), dado que en el centro se estaban realizando las pruebas de selectividad. De las encuestas 
que se pasaron, esta vez en formato on-line, se deduce que la duración fue adecuada y que los contenidos 
consideraron que fueron interesantes. 
En este curso académico el campus no pudo organizar la Jornada de Bienvenida para todo el alumnado del 
campus, que se había realizado en el curso anterior, por motivo de las restricciones sanitarias derivadas de 
la COVID-19. 
 
La Universidad da Coruña dispone en el campus de Ferrol de un Servicio de Asesoramiento y Promoción del 
Estudiante (SAPE). Este servicio tiene, entre otras, las funciones siguientes: ´ 
 
- Informar sobre las características académicas de los estudios y sobre sus salidas profesionales. 
- Informar sobre el régimen de acceso y permanencia de estudiantes en la Universidad de A Coruña.  
- Informar sobre los derechos de los estudiantes y asesorar sobre el modo de ejercerlos y/o 
reclamarlos.  
- Informar, a nivel general y en los Centros, de las becas y ayudas convocadas.  
- Promover la creación de becas y ayudas y proponer a la Junta de Gobierno las acciones a llevar a 
cabo en materia de becas, ayudas y exenciones.  
- Asesorar en la búsqueda de empleo.  
- Asesorar en la creación de empresas nuevas.  
- Programas europeos.  
 
El Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa (CUFIE) de la UDC oferta todos los años un Plan 
de Apoyo al Aprendizaje (PAA), centrado en completar la formación de los estudiantes de nuestra universidad 
en aquellas competencias transversales que mejoren su preparación tanto académica como de cara a su 
futuro profesional. La difusión del Plan se hace por doble vía: a través de las listas de correo de la UDC y a 
través de la web del CUFIE. El Plan está formado por diferentes cursos que tienen lugar a lo largo de todo el 
curso (https://www.udc.es/cufie/UFA/PAA/). 
 
Dentro de la Universidad de A Coruña está implantado en todas las Facultades y Centros un Plan de Acción 
Tutorial (PAT) adaptado a las necesidades de cada uno de ellos, de manera que, partiendo de unas directrices 
generales, cada proyecto está enmarcado en la realidad de su profesorado y estudiantado. El Plan de Acción 
Tutorial (PAT) tiene como objetivo ofrecer al alumnado un servicio optativo de apoyo tutorial personalizado 
a través de acciones de información, formación, orientación y seguimiento a lo largo de su trayectoria 
universitaria. La acción tutorial se plantea como estrategia educativa de grupo e individual que permita dar 
respuestas a las necesidades de apoyo y asesoramiento manifestadas por el alumnado durante el  curso 
académico universitario (https://www.udc.es/cufie/PAT/). 
 
La implantación del PAT en la Escuela Politécnica Superior (EPS) comenzó en el curso 2007/2008 con la 
inclusión en el PAT de los 50 alumnos de Ingeniería Industrial y 20 de Ingeniería Naval e Oceánica, todos de 
primer curso, que se matricularon por primera vez en el centro, con la idea de ir incorporando, en los cursos 
posteriores, a aquellos alumnos que comenzasen los estudios en el primer curso de los Grados que se fueran 
implantando. El Plan de Acción Tutorial (PAT) del curso 2020-2021, fue aprobado en Junta de Escuela el 10-
09-2020, y cuenta con la implicación de 20 profesores tutores (diez en el Grado de Ingeniería Mecánica). El 
profesor tutor puede impartir docencia en cualquier curso, pero preferentemente en el curso que tutoriza. 
Además, uno de esos tutores está asignado para el alumnado con discapacidades o necesidades especiales.  
 
Otros servicios que presta la UDC son: 
 
- AFI, el aula de formación de informática (https://www.udc.es/afi/). 
- El centro de lenguas (http://www.centrodelinguas.gal/). 
 
 
La EPS dispone de PAS en el área de administración, que atiende satisfactoriamente al estudiante, en todos 
los asuntos relacionados con documentación, informes de calificaciones, actas, certificados ac adémicos, 
tramitación de solicitudes de convalidaciones o de traslado, etc. 
 
La realización de prácticas externas en esta titulación tiene carácter voluntario, figurando como asignatura 
optativa en el plan de estudios. En el centro hay un subdirector de relaciones institucionales que es el que 
se encarga de velar por los intereses del alumnado y dirigir y coordinar el programa de prácticas externas. 
En la EPS se dispone además de un Manual de prácticas externas, donde se establecen los requisitos que 
deben cumplir los alumnos y los trámites a seguir. En este curso, se ha llevado a cabo una jornada informativa 
el 7 y 8 de octubre, sobre prácticas externas dirigida al alumnado de 3º y 4º curso. A diferencia de otros 

Seguimiento y renovación acreditación Página 18 de 27 V1. 01.12.2016 
 
años, en esta se decidió también convocar al  alumnado de 3º curso, ya que antes sólo se hacía con el 
alumnado de 4º curso de grado y con el de los másteres.  Los días 5 y 12 de marzo se celebró la Jornada 
Empresa-EPS, que, en este curso, a diferencia del anterior se ha tenido que llevar a cabo en formato on-line 
a través de Microsoft Teams. En esta jornada se realiza por una parte una charla sobre las prácticas FUAC, 
se vuelve a explicar el procedimiento de prácticas externas de la EPS y se realiza un seminario de 
empleabilidad “Programa de Mellora da Empregabilidade” y, por otro lado, las empresas participantes en la 
Jornada explican al alumnado sus ofertas de trabajo. Esta Jornada consideramos que ha sido exitosa ya que 
participaron 80 estudiantes del centro y su valoración ha sido positiva. 
 
Cuando el alumno realiza prácticas externas en empresas, estas reúnen todos los requisitos para la 
consecución de los correspondientes conocimientos y competencias, según se establece en la memoria del 
título. La oferta de prácticas en la escuela es superior al número de estudiantes que lo solicitan.  
 
En el curso 2020-2021, aprobaron las prácticas externas cuatro alumnos de los cinco que se matricularon, 
tomando los datos de las actas de esta materia. Si se toman los datos de los estudiantes que realmente 
hicieron prácticas en ese curso académico, serían 4  alumnos, los cuales fueron tutorizados por 1 profesor 
académico y 4 tutores profesionales.  
 
El número de estudiantes que realizan prácticas externas sigue siendo bajo, pero no hay que olvidar la 
situación que hemos tenido que vivir en estos últimos cursos derivado de la pandemia generada por la 
COVID-19, lo cual ha impedido la mejora de este indicador y volver a datos de los cursos pre-pandemia 
 
 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAJE: 
Estándar: Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el perfil 
de egreso y se corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 
Analizar los resultados de aprendizaje alcanzados por los estudiantes y si son coherentes con el perfil de 
egreso y se corresponden con el nivel del MECES del título. 
6.1.- Los estudiantes al finalizar el proceso formativo han adquirido las competencias previstas 
para el título. 
Aspectos a valorar: 
 
• El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación 
contribuyen a la consecución y valoración de los resultados de aprendizaje previstos. 
• Los resultados de aprendizaje alcanzados satisfacen los objetivos del programa formativo y se adecúan 
al nivel MECES. 
• Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora del plan de estudios. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Los estudiantes al finalizar el proceso formativo han adquirido las competencias previstas para el título, ya 
que el Grado en Ingeniería Naval y Oceánico, se enmarca en el mapa de nuevas titulaciones de  Grado y 
Máster, y su adscripción a los Centros de la Universidad de A Coruña al amparo del RD 1393/2007 de 
ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales aprobado el 10 de julio de 2008, se propone como título 
con atribuciones profesionales: las re cogidas por la LEY 12/1986, de 1 de abril, sobre regulación de las 
atribuciones profesionales de los Ingenieros Técnicos, y se acoge a lo que establece la Orden Ministerial 
CIN/350/2009 sobre requisitos para la verificación de los planes de estudios conducentes a la obtención de 
los títulos universitarios oficiales que habiliten para el ejercicio de la profesión de Ingeniero Técnico Naval y, 
en concreto, de las tecnologías específicas “Estructuras marinas” y “Propulsión y servicios del buque”, que 
se definen en el anexo de la citada Orden Ministerial. 
 
El Real Decreto 1027/2011, de 15 de julio, por el que se establece el Marco Español de Cualificaciones para 
la Educación Superior, establece cuatro niveles de cualificación en función de los resultados de apre ndizaje 
que proporcionan los estudios oficiales. El nivel de Grado se constituye en el nivel 2 del MECES, en el que se 
incluyen aquellas cualificaciones que tienen como finalidad la obtención por parte del estudiante de una 
formación general, en una o varias disciplinas, orientada a la preparación para el ejercicio de actividades de 
carácter profesional. Las características de las cualificaciones ubicadas en este nivel, vienen definidas en el 
artículo 6, por una serie de descriptores presentados en términos de resultados del aprendizaje. La 
cualificación correspondiente a este nivel, es la de Tí tulo de Grado, de acuerdo con el Real Decreto 
1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, 
modificado por el Real Decreto 861/2010, de 2 de julio.  
Por tanto, según la legislación anteriormente mencionada, este título se adecúa al nivel 2 de MECES, 
correspondiente al nivel 6 del Marco Europeo de cualificaciones. Las diferentes fichas de las asignaturas 
recogidas en la memoria de verificación recogen los resultados de aprendizaje y las compete ncias que 
adquieren los alumnos,  así como los sistemas de evaluación que evalúan la adquisición de estas 
competencias. Estos a su vez se reflejan en las guías docente s de las diferentes materias 
(http://estudos.udc.es/gl/study/detail/730G05V01) 
 

Seguimiento y renovación acreditación Página 19 de 27 V1. 01.12.2016 
 
Durante el curso 2020-2021 se defendieron ocho trabajos fin de grado (en la versión 02 del título), que se 
adjuntan como evidencia E24, obteniendo todos menos uno, una calificación positiva.  
 
Nuestro SGIC considera imprescindible el mantenimiento de un sistema de mejora continua en este título, 
por lo que, los resultados de aprendizaje se tendrán en cuenta par a la revisión y mejora, cuando sea 
necesario, del plan de estudios. 
 
Los resultados de los indicadores de calidad por materia se exponen a todo el profesorado en las reuniones 
de coordinación vertical. Para aquellas materias que se desvían de los límites establecidos por la UDC en la 
normativa de evaluación, revisión y recl amación de cualificaciones, desde la dirección se les solicita a los 
coordinadores un informe donde deben analizar las posibles causas de los resultados y si es factible proponer 
propuestas de mejora. En el Grado de Ing. Naval y Oceánica los resultados han empeorado en este curso 
académico en 2º y 3º curso, siendo similares a los de años anteriores  los de 1º y 4º curso.  Se solicitaron 
informes a 10 materias que se llevaron a la Comisión de Calidad del 21 de octubre de 2021. Se analizaron 
en detalle el de aquellas materias que reiteradamente se desvían en todos los indicadores y que además 
obtienen malas valoraciones en las encuestas de “Avaliemos”. 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
Estándar: Los resultados de los indicadores del programa formativo son congruentes con el 
diseño, la gestión y los recursos puestos a disposición del título y satisfacen las demandas sociales 
de su entorno. 
Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un núcleo de indicadores mínimo. 
Comprobar si los resultados se adecúan a las previsiones y características del título. 
7.1.- Los principales datos e indicadores del título evolucionan favorablemente de acuerdo con 
las características del título. 
 
Aspectos a valorar: 
• Indicadores de demanda. 
• Indicadores de resultados. 
• Los indicadores se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Si se analiza el número de oferta de plazas de nuevo ingreso frente a la demanda, que se recoge en el 
indicador I13 que se adjunta, el número de plazas que se oferta de esta titulación es de 45. En el curso 2020-
2021 se obtuvo un 82% de ocupación, dato muy positivo, y superior al del curso pasado (58%). Se puede 
extraer también que el nº de preinscritos en primera opción es de 37 personas, de las cuales 26 materializaron 
su matrícula. Mientras que el nº de personas que indicaron esta titulación en 2º o sucesivas opciones ha sido 
el más numeroso con 134, de los que sólo 10 finalmente se matricularon en la titulación. Estos datos muestran 
una mejoría, que habrá que analizar en los cursos académicos siguientes para ver su evolución, y que pueden 
ser resultados de las acciones definidas en el Plan de Captación y Difusión del centro. 
 
En el I12, que se adjunta como indicador, se registran los siguientes indicadores de los resultados académicos: 
 
 
- Tasa de rendimiento del título (%):  relación porcentual entre el número de créditos ordinarios superados 
por el total de estudiantes en un determinado año académico respecto del número total de créditos ordinarios 
matriculados por estos estudiantes en ese mismo año. Informa anualmente sobre la proporción de créditos 
ordinarios superados por los estudiantes con respecto a  los créditos ordinarios matriculados.  Se calcula al 
cierre de cada curso académico. 
 
- Tasa de abandono del título (%): Relación porcentual entre los estudiantes de una  cohorte de entrada C 
matriculados en el título T en la universidad U en el curso académico X, que no se matricularon en ese título 
T en los cursos X+1 e X+2, y el número total de es tudiantes de tal cohorte de entrada C que accedieron al 
mencionado título T el curso académico X. Este indicador informa anualmente sobre la proporción de 
estudiantes que abandonan el título respecto a los estudiantes inicialmente matriculados. Se calcula al cierre 
de cada curso académico. 
 
- Tasa de eficiencia de los graduados del título (%): relación porcentual entre el número total de créditos en 
los que se debieron matricular  los estudiantes graduados de una cohorte de graduación G para superar un 
título T y el número total de créditos en los que efectivamente se matricularon los estudiantes graduados de 
una cohorte de graduación G en un título T. Informa anualmente sobre la diferencia entre el número de 
créditos efectivamente matriculados por los gradu ados con respecto a los créditos en los que se deberían 
matricular estos. 
 
- Tasa de graduación del título (%): Relación porcentual entre los estudiantes de una cohorte de entrada C 
que superan, en el tiempo previsto más un año, los créditos conducentes a un título T en una universidad U 
y el total de los estudiantes de nue vo ingreso d e la mi sma cohorte C en ese título T en la universidad U.  
Informa anualmente sobre la proporción de estudiantes que consiguen finalizar en el tiempo previsto más un 
año (< o = a t+1) un título con respecto a los estudiantes matriculados inicialmente. 

Seguimiento y renovación acreditación Página 20 de 27 V1. 01.12.2016 
 
 
- Tasa de éxito en los créditos (%): relación porcentual entr e el número total de créditos superados por los 
alumnos (excluidos  adaptados, validados, reconocidos, etc.) matriculados en un estudio  en un curso 
académico X y el número total de créditos presentados a examen por el total de alumnos matriculados en el 
título en ese curso académico X. Informa anualmente sobre la proporción de créditos ordinarios superados 
por los estudiantes con respecto a los créditos ordinarios presentados a examen.  Se calcula al cierre de cada 
curso académico. 
 
- Duración media de los e studios: Media de tiempo que un estud iante utiliza para graduarse en un título. 
Expresa la duración real para que los estudiantes finalicen el título. Para l os grados solamente se tienen en 
cuenta a los alumnos que cumplieran 4 o más años. Se calcula al cierre de cada curso académico. 
 
- Tasa de evaluación: Para un curso académico X, relación porcentual entre el número de créditos ordinarios 
presentados en el título T en la universidad U y el número total de créditos ordinarios matriculados en el título 
T en la Universidad U. Informa anualmente sobre la proporción de créditos ordinarios presentados por los  
estudiantes con respecto a los créditos ordinarios matriculado. Se calcula al cierre de cada curso académico. 
 
Destacar que en aquellas situaciones en qu e no transcurrieran los t+1 años, no se calcularan las tasas de 
abandono, graduación y eficiencia 
 
De los resultados obtenidos en estas tasas en el curso 2020-2021 y anteriores, se puede extraer: 
 
 
- La tasa de rendimiento, obtiene un valor de 53,4%, siendo ligeramente inferior a la del curso anterior 
(57,9%). Estos datos hacen referencia a la versión 02 del título. Este dato, también viene motivado por 
la normativa de matriculación de la UDC, que obliga a los alumnos a matricularse en un número mínimo 
de créditos. De todos modos, tanto en las reuniones de coordinación como en los informes elaborados 
por los profesores se establecen acciones de mejora encaminadas a mejorar estos resultados en los 
cursos siguientes. 
 
- En cuanto a la tasa de eficiencia, en este curso se produce un ligero incremento, al pasar de un 76,3% 
al 78,9%, manteniendo la tendencia creciente iniciada en el curso pasado . En el cálculo de esta tasa 
en este curso se computaron las dos versiones (V01 y V02). Esta tasa muestra que el plan de estudios 
muestra cierta dificultad. 
 
- La tasa de éxito muestra un dato negativo , obteniendo en este curso 2020-2021 un valor de 74,8%, 
siendo el peor dato de los últimos cuatro cursos académicos (gráfica nº5). Los datos de este indicador, 
en este curso y el anterior, hacen referencia a la versión nueva del título (V02), mientras que la de 
cursos anteriores son de la versión 01. Esta tasa muestra cierta dificultad para los estudiantes para 
superar los exámenes, pero estando dentro de las tasas de las ingenierías. 
 
 
                    Gráfica nº5.  Evolución de la tasa de éxito del Grado en Ingeniería Naval y Oceánica  
 
- La duración media de los estudios es de 5,33 igual al dato del curso pasado. Este dato sólo recoge los 
valores de la versión  02 del título. La valoración es positiva, teniendo en cuenta la dificultad que 
entrañan las carreras de ingeniería. 
 
- En cuanto a la tasa de evaluación, ha descendido  ligeramente frente al cur so anterior, siendo de un 
71,2%. Al igual que en tasas anteriores, aquí se tomaron los datos de la versión nueva del título (V02). 
Este curso 2020 -2021 se produce un aumento en el número de créditos matriculados en el título y 
también un aumento de los créditos a los que se  han presentado los estudiantes, siendo este último 
menor, de ahí el descenso en la tasa. 
65,5%
70,7%
77,7% 76,6% 75,0%
80,1%
74,8%
0,0%
10,0%
20,0%
30,0%
40,0%
50,0%
60,0%
70,0%
80,0%
90,0%
2014/2015 2015/2016 2016/2017 2017/2018 2018-2019 2019-2020 2020-2021
Taxa de éxito

Seguimiento y renovación acreditación Página 21 de 27 V1. 01.12.2016 
 
 
- La tasa de graduación, muestra un dato positivo, al aumentar de un 12,5% a un 14,7% (gráfica nº 6). 
Este valor, indica la dificultad de los alumnos para finalizar en los años previstos. Aunque el dato ha 
mejorado, se encuentra en valores muy bajos, por lo que habrá que analizar su evolución. 
 
 
                       Gráfica nº6.  Evolución de la tasa de graduación del Grado en Ingeniería Naval y Oceánica  
 
 
- La tasa de abandono, muestra un dato muy positivo, al ser de un 5,3%. Estos datos hacen referencia 
a la versión nueva del título (V02), de la que sólo disponemos valores para este curso. Tendremos que 
esperar a cursos siguientes para ver si este dato se mantiene. 
 
Si comparamos los datos, con el resto de titulaciones del centro, con los de la misma rama de conocimiento 
y el total de la UDC, tal y como se refleja en el indicador I12, se observa que: 
 
• Si comparamos los datos con el total de grados de la UDC, los resultados obtenidos del título son 
peores en la gran mayoría de los indicadores, salvo en la tasa de abandono que es mejor en el título 
y la duración media cuyo valor coincide con la media de la UDC. Pero hay que destacar que no tiene 
sentido comparar los títulos de ingeniería con los de otras ramas de conocimiento, dado que estos 
implican desde siempre una mayor dificultad. 
• Si tomamos de referencia las tasas de los grados de la rama de ingeniería y arquitectura, podemos 
comprobar que los resultados del título se encuentran más próximos a estos valores. En concreto la 
tasa de abandono, la duración media y la tasa de eficiencia muestra mejores resultados que la media 
de la rama, mostrando el resto de tasas valo res inferiores. Destaca en este caso la baja tasa de 
graduación. 
• Si comparamos los datos con los valores medios de los grados del centro, muestran valores 
ligeramente más favorables que la media, salvo la tasa de graduación que vuelve a destacar por su 
bajo valor. 
 
Dada la dificultad que entrañan las ingenierías no tiene sentido comparar sus datos con titulaciones que, 
aunque se encuentran dentro de la misma rama de conocimiento, no son comparables. Por ello, realmente 
las titulaciones de ingeniería deben analizarse con los datos de otras ingenierías de otras universidades, para 
que la comparativa tuviese sentido. 
 
Pero si tomamos lo datos de las titulaciones impartidas en la Universidad Politécnica de Madrid (UPM), tabla 
3, se extrae que la tasa de rendimie nto ha sido superior, en todos los cursos analizados, en las titulaciones 
de la UPM, aunque en este último curso el dato de la UDC es similar al de éstas . En cuanto a las otras dos 
tasas, la tasa de éxito es mejor en la titulación de la UDC en casi todos los cursos y la tasa de abandono ha 
ido variando según el curso, siendo mucho mejor en este último curso en la titulación de la UDC. 
 
                                                      Tabla 3. Comparativa de tasas UDC-UPM 
 
CURSO TASAS Grado en 
Arquitectura Naval- 
UPM 
Grado Ingeniería 
Marítima- UPM 
Grado Ing. Naval 
y Oceánica- UDC 
2015-2016 
Tasa de rendimiento 63,37% 63,28% 48% 
Tasa de éxito 75,8% 70,54% 70,7% 
Tasa de abandono 10,77% 10,3% 3,8% 
2016-2017 
Tasa de rendimiento 65,52% 67,35% 49,2% 
Tasa de éxito 67,52% 76,39% 77,7% 
Tasa de abandono 10,68% 11,83% 11,8% 
2017-2018 Tasa de rendimiento 70,01% 62,12% 47,9% 
Tasa de éxito 78,74% 71,55% 76,6% 
16,0%
23,5%
12,5%
14,7%
0,0%
5,0%
10,0%
15,0%
20,0%
25,0%
2017/2018 2018-2019 2019-2020 2020-2021
Tasa de graduación
Grado Ing. Naval y Oceánica

Seguimiento y renovación acreditación Página 22 de 27 V1. 01.12.2016 
 
Tasa de abandono 11,09% 13,19% 10,9% 
2018-2019 
Tasa de rendimiento 65,66% 61,99% 47,5% 
Tasa de éxito 74,25% 72,29% 75% 
Tasa de abandono 11,56% 14,25% 18,5% 
 
2019-2020 
Tasa de rendimiento 69,21% 66,97 57,95% 
Tasa de éxito 75,91% 74,20 80,1% 
Tasa de abandono 8,83% 9,73% 36,8% 
 
2020-2021 
Tasa de rendimiento 54,12% 52,69% 53,4% 
Tasa de éxito 68,56% 66,16% 74,8% 
Tasa de abandono 21,07% 20,35% 5,3% 
 
 
En aplicación de la “Norma de evaluación, revisión y reclamación de las cualificaciones de los estudios de 
grado y máster universitario” de la UDC del 29/07/2017, se ha llevado a cabo la evaluación del rendimiento 
académico de las distintas materias de la titulación. Para ello se calculan las tasas de éxito, tasa de 
rendimiento y la tasa de evaluación que se adjuntan como indicador de este criterio. Esta normativa establece 
que aquellas materias que obtengan: 
 
- Tasa de éxito < 40%. 
- Tasa de no presentados > 30% 
- Materias que se alejan de la media de la titulación en un 20% en amb os sentidos tanto en la tasa de 
éxito como en la tasa de no presentados. 
 
La Comisión de Garantía de Calidad del centro deberá analizar la situación, escuchar a las partes y si fuese 
necesario se propondrán medidas correctoras. 
Del análisis por curso, se puede destacar que: 
 
• En 1º curso, lo más destacable, al igual que en el curso pasado, es que se mantiene la elevada tasa 
de no presentados, aunque se observa una leve mejoría. Se han pedido informes a todas aquellas 
materias en que se desvía algún indicador, en concreto a cuatro materias frente a las seis del curso 
pasado, para que se establezcan acciones de mejora que ayuden a mejorar estos resultados.  
 
• En 2º curso, en este curso vuelve a empeorar la tasa de no presentados, ya que se desvía en cinco 
materias, frente a dos del curso pasado . Destaca en este curso la materia de Mecánica de Fluidos, 
en la que se desvían todos los indicadores salvo la tasa de rendimiento. Se solicitarán nuevas acciones 
de mejora a emprender  a las materias que tienen desviaciones en sus indicadores : Electrotecnia, 
Termodinámica Técnica, Automatismo, control y electrónica, Elasticidad y Resistencia de Materiales 
y Mecánica de Fluidos.  
 
• En 3º curso, reseñar que desaparece en gran parte el problema de los cursos anteriores de la tasa 
de no presentados, existiendo sólo dos asignaturas en las que se desvía. A diferencia de los cursos 
inferiores, en 3º y 4º se producen desviaciones positivas en la tasa de éxito. Esto tiene su explicación 
en que los alumnos de últimos cursos ya tienen otra aptitud al estar próximos a la finalización de los 
estudios. Se solicitarán nuevas acciones de mejora a emprender a dos materias. Hidrodinámica Naval 
y Proyectos de Buques y Artefactos Marinos I. 
 
• En 4º curso, resalta que en casi la totalidad de las asignaturas la tasa de éxito es del 100% 
(desviación positiva). 
 
Los resultados en este curso han mejorado ligeramente en 1º curso y ligeramente empeorado en 2º. Durante 
el curso se han dado a conocer los resultados  de los indicadores de las materias  a los profesores en las 
reuniones de coordinación y para aquellas asignaturas  que no cumplieran alguna de los criterios se les ha 
solicitado un informe en que se reflexione sobre las posibles causas de los resultados obtenidos en sus 
materias y con acciones de mejora, siempre que fuera posible.  En los cursos siguientes se realizará un 
seguimiento de dichas acciones para evaluar sus resultados. 
 
La evidencia E30, es el informe anual sobre los resultados académicos del título, que nos permite analizar los 
resultados académicos de este año y compararlos con los previstos en la memoria de verificación del título. 
En la tabla 4 se reflejan esos datos: 
 
                   Tabla 4. Comparación tasas Memoria de Verificación y resultados curso 2020-2021. 
 
TASAS Memoria 
Verificación 
Resultados curso 2020-
2021 
Tasa de graduación 20% 14,7% 
Tasa de eficiencia 70% 78,9% 
Tasa de rendimiento 50% 53,4% 
Tasa de abandono 20% 5,3% 
 
Los resultados obtenidos en este curso cumplen los límites fijados para las tasas de rendimiento, eficiencia y 
abandono mientras que la tasa de graduación se queda por debajo. 

Seguimiento y renovación acreditación Página 23 de 27 V1. 01.12.2016 
 
 
Durante este curso, se mantienen la gran mayoría de las tasas en valores similares al curso anterior. Destacar 
la gran mejoría en la tasa de abandono. En los cursos siguientes hay que prestar atención a la evolución , 
principalmente, de la tasa de éxito y la tasa de graduación. Por ello también, se mantiene abierta la propuesta 
de mejora PM 6/1718, encaminada a mejorar la tasa de no presentados y la tasa de abandono . Se seguirá 
evaluando los resultados derivados del plan de captación y difusión del centro, dado que los resultados no son 
siempre inmediatos, al ir dirigidas las actividades tanto a alumnos de ESO como de Bachiller.  
  
7.2.- Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otros 
grupos de interés son adecuados. 
Aspectos a valorar: 
• Indicadores de satisfacción con personal académico, personal de apoyo, recursos, prácticas externas, 
proceso formativo, movilidad, etc. 
• Los indicadores de satisfacción se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
En el SGIC del sistema se han elaborado unas encuestas dirigidas a obtener información sobre la satisfacción 
de los diferentes grupos de interés. Con ellas se pretende que la Escuela Politécnica Superior garantice:  
- La medida y el análisis de los resultados de satisfacción de los grupos de interés.  
- La obtención de información sobre las necesidades y expectativas de los mismos.  
- La toma de decisiones para la mejora de la calidad de las enseñ anzas impartidas, basada en dichos 
resultados.  
 
El análisis de los resultados obtenidos se recoge en el Informe de Encuestas del SGIC que se adjunta en la 
evidencia E13. Estas encuestas han sido revisadas y simplificadas en el curso anterior y al igual que el curso 
pasado se han pasado en formato on-line como causa de la pandemia de la COVID-19. Esto ha generado que 
el porcentaje de participación del alumnado en estas encuestas se desplome. Como resumen del Informe 
que analiza los resultados se puede concluir:  
 
• Estudiantes: La encuesta se ha pasado a todo el alumnado de la titulación, a diferencia de otros años, 
que sólo se pasaba al alumnado de 1º y 3º. La participación del alumnado fue nula en 2º y 3º curso, 
de un alumno en 1º y en 4º curso de dos estudiantes, lo que resulta poco representativa. La valoración 
del cuestionario es de un 4,30 en 4º curso. Con esta baja participación no tiene sentido analizar más 
en detalle los resultados. 
 
• Titulados: En este curso no se han recibido encuestas de los titulados, por lo que no se puede realizar 
el análisis 
 
• PAS: La participación en este curso ha sido de un 34,78%, valor muy inferior al del último curso del 
que se disponían datos (60% en el 2018-2019), siendo la valoración media de todos los ítems de 4,89 
sobre 7, algo inferior al último dato disponible. 
 
• PDI: El grado de respuesta ha sido de un 61,53%, dato muy positivo al superar l a del curso pasado 
(41,8%). siendo la valoración media de los encuestados de 5,31 (moda de 6), dato ligeramente inferior 
al del curso pasado del 5,63. 
 
 Los aspectos menos valorados, con valoraciones inferiores a 5, hacen referencia principalmente 
a si los alumnos utilizan habitualmente las tutorías y lo referente a los programas de movilidad 
del PDI. 
 Los aspectos mejor valorados por los docentes, con una valoración superior a 5 son:  
 
• El ítem mejor valorado de toda la encuesta, con una puntuación media de 6,04 , es el 
referente a la atención del personal de apoyo del centro. 
• Otro aspecto muy bien valorado es el servicio de cafetería y el ítem referente a la valoración 
general del título, que obtienen la misma valoración por el profesorado, 5,71, 
 
• EMPLEADORES: Los días 5 y 12 de marzo de 2020 se celebró en la EPS la II Jornada Universidad -
Empresa, en la que participaron sobre 80 alumnos de las titulaciones de la EPS y 9 empresas. En esta 
Jornada las empresas dan a conocer su empresa y su oferta de prácticas. Aprovechando este evento 
se les pasó una encuesta a las empresas que participaron, en la que se recogió la valoración que tenían 
las empresas de las titulaciones de la EPS, así como de las carencias de sus titulados. La valoración fue 
positiva y sólo se recogió como carencia de los titulados, el conocimiento de programas de diseño. 
 
 
Por otro lado, e independiente de las encuestas del SGIC, l a UDC realiza una evaluación docente  formada 
por una batería de encuestas para el alumnado y profesorado que se contestan íntegramente a través de 
internet. Hay dos tipos de encuestas: generales y por materias. Dentro de las encuestas por materias el 
alumnado evalúa la docencia de cada profesor/a en cada materia, mientras que sus propias competencias 
para el aprendizaje las autoevalúa en el enlace de encuestas generales. El profesorado, por su parte, en 
encuestas por materias tienen las correspondientes a la autoevaluación de su docencia, además de las de 
evaluación de las competencia s del alumnado para el aprendizaje, que se hace de manera general; en el 

Seguimiento y renovación acreditación Página 24 de 27 V1. 01.12.2016 
 
enlace de encuestas generales se encuentran los cuestionarios de auto evaluación de competencias para la 
enseñanza. El resultado de éstas se recoge en el informe Avaliemos que se adjunta como evidencia E17. 
En cuanto al grado de satisfacción de los estudiantes con el profesorado del título, según las encuestas de 
Avaliemos, la valoración es positiva, en torno a una puntuación media de 5 ,5 sobre 7. Esta valoración del 
curso 2020-2021 es idéntico  al dato del curso anterior. Si se comparan estos datos con los de las otras 
titulaciones de la UDC, se puede observar que los títulos  impartidos en la EPS se encuentran dentro de la 
valoración media obtenida en el resto de la UDC. El % de participación de es tas encuestas, es bajo, de un 
37,27%, ligeramente superior que el del curso pasado. Hay que destacar que mientras se ha producido un  
descenso generalizado en participación en todas las titulaciones de la UDC , este indicador en el Grado de 
Ingeniería Naval y Oceánica se ha incrementado y se encuentra por encima de la media de la UDC (33,83%). 
 
También en este curso, se han seguido pasando las encuestas propias de la EPS. Se pasaron nuevamente en 
formato on-line. Estas encuestas son de respuesta abierta y nos permiten obtener información del perfil de 
ingreso del alumnado de 1º curso y detectar posibles problemas en las diferentes materi as del título. Los 
resultados de las encuestas son enviados a los profesores de las respectivas materias. Una vez analizados 
los resultados se elabora un Informe (Informe encuestas EPS, evidencia E13) que se presenta en la Comisión 
de Calidad. En la Comisión de Calidad del 16 de abril 2021 se aprueba un procedimiento a seguir ante los 
resultados de estas encuestas, que consiste en mantener reuniones con el alumnado de las materias 
afectadas para contrastar los comentarios y valoraciones recibidas y así posteriormente, si fuese necesario, 
reunirse con los docentes de la materia . Como resultado de este Informe se mantienen reuniones con el 
alumnado de la materia de Mecánica y posteriormente  con el profesorado de dicha materia para tratar de 
establecer alguna acción. 
También cabe indicar que se recibió una queja a través de la Valedora Universitaria presentada por un 
docente de la EPS, como consecuencia de la realización de dichas encuestas. Se dio respuesta a la valedora 
Universitaria. 
 
Como conclusión, se puede decir que la satisfacción de los diferentes grupos de interés es positiva, aunque 
es necesario aumentar el grado de participación en las encuestas. 
 
7.3.- Los valores de inserción laboral de los egresados del título son adecuados al contexto socio-
económico y profesional del título. 
Aspectos a valorar: 
• Análisis de los históricos de resultados existentes en los estudios realizados sobre inserción laboral del 
título. 
• Adecuación de la evolución de los indicadores de inserción laboral en función de las características del 
título. 
• Los indicadores de inserción laboral se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El SGIC establece la necesidad de recoger información de inserción laboral de los egresados, y así utilizarla, 
para la mejora de los títulos. 
 
El OBSERVATORIO OCUPACIONAL DE LA UDC, todavía no tiene datos de este título: 
www.udc.es/sociedade/emprego/observatorio_ocupacional  
 
La ACSUG tiene el enlace http://www.acsug.es/es/insercion/graduados, con el principal objetivo de 
proporcionar información sobre la situación laboral de los titulados universitarios, aproximadamente a los 
dos años de tener terminada la titulación. En este caso, no sólo se pretende dar información de cómo se 
produce esa integración en el mercado laboral, sino que también se estud ia la satisfacción de los titulados 
en su paso por la universidad. Con respecto al mercado laboral, las temáticas estudiadas pueden 
estructurarse principalmente en dos apartados: el acceso al empleo y la situación laboral actual.  La ACSUG 
todavía no tiene datos para esta titulación. 
 
Como no disponíamos de datos de inserción laboral, en este curso como resultado de una propuesta de 
mejora, PM 2/2021, se ha elaborado una encuesta para recoger información de inserción laboral de los 
egresados del título. La información obtenida en el curso 2021 -2022 se ha recogido en un Informe que se 
adjunta en la evidencia E13. Los resultados de este informe proceden de los egresados de los cursos 2018-
2019 y 2019 -2020. En el curso 2018/2019 finalizaron los estudios de Inge niería Naval y Oceánica 14 
estudiantes y en el curso 2019/2020 un número de 16. La tasa de respuesta en el curso 2018/2019 ha sido 
de un 57% y en el curso 2019/2020 del 56%. 
De los egresados del curso 2018/2019, el 75% está trabajando y el 25% sigue estudiando De los egresados 
que se encuentra trabajando, el salario medio se encuentra entre 20.000 y 30.000 en el 86% de los casos. 
El 67% de egresados que trabajan tardaron seis meses o menos en encontrar trabajo, incluso algunos lo 
encontraron antes de finalizar los estudios 
De los egresados del curso 2019/2020, el 50% se encuentra trabajando, el 38% estaba estudiando y sólo el 
13% busca trabajo. De los egresados que se encuentra trabajando, el salario medio se encuentra el 50% 
entre 20.000 y 30.000 euros y el  resto por debajo de 12.000. El 50% de egresados que trabajan lo 
encontraron antes de terminar los estudios y el resto tardaron seis meses o menos en encontrar trabajo. 

Seguimiento y renovación acreditación Página 25 de 27 V1. 01.12.2016 
 
Los sectores de actividad en que desempeñan sus trabajos los egresados de esta titulación, en estos dos 
cursos académicos, son variados (figura 7), siendo el sector naval en el que se encuentra un mayor número. 
        
                 
       
Gráfica nº7. Sectores de actividad en que trabajan los egresados del Grado en Ingeniería  Naval y Oceánica 
 
 
 
 
 
3. MODIFICACIONES DEL PLAN DE ESTUDIOS 
MODIFICACIÓN JUSTIFICACIÓN  
 
 
Pendiente de recibir Informe final de 
evaluación de modificación del plan 
de estudios de la ACSUG  
 
 
Modificación de la Memoria del título motivada por la fusión de 
las dos escuelas de ingeniería (EPS y EUP), y creación de un 
nuevo centro, la Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol EPEF 
Se cambia el centro responsable del título en la Memoria. 
 
 
4. PLAN DE MEJORAS 
(Ver Anexo IV) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10%
20%
40%
20%
10%
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
35%
40%
45%
Peritación Consultoría Naval Militar Inspector técnico

Seguimiento y renovación acreditación Página 26 de 27 V1. 01.12.2016 
 
 
 
 

Seguimiento y renovación acreditación Página 27 de 27 V1. 01.12.2016 
 
 