Seguimiento y renovación acreditación Página 1 de 24 V1. 01.12.2016 
 
ANEXO I: AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO/RENOVACIÓN 
DE LA ACREDITACIÓN 
1. DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO Máster en Diseño, Desarrollo y Comercialización de 
Videojuego 
MENCIONES/ESPECIALIDADES  
UNIVERSIDAD RESPONSABLE 
ADMINISTRATIVA Universidad A Coruña 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, UNIVERSIDADE/S 
PARTICIPANTE/S 
 
CENTRO RESPONSABLE Escuela Politécnica Superior 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE  Escuela Politécnica Superior 
NOMBRE DEL RESPONSABLE DEL TÍTULO Andrés J. Piñón Pazos 
CORREO ELECTRÓNICO DEL RESPONSABLE 
DEL TÍTULO Director.eps@udc.es 
RAMA DE CONOCIMIENTO Ingeniería y Arquitectura 
NÚMERO DE CRÉDITOS 120 
PROFESIÓN REGULADA  
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN Presencial 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2018-2019 
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 03/06/2018 
FECHA RENOVACIÓN ACREDITACIÓN   
 
 
 
 
 
 
  

Seguimiento y renovación acreditación Página 2 de 24 V1. 01.12.2016 
 
 
2. CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO1 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 1.ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
Estándar: El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las condiciones 
establecidas en la memoria verificada. 
Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se ha realizado conforme a la memoria verificada y no 
se han producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición de las competencias por 
parte de los estudiantes. 
1.1.- El título mantiene el interés académico y está actualizado según los requisitos de la 
disciplina, avances tecnológicos y científicos, necesidades socioeconómicas y requisitos de la 
profesión. 
Aspectos a valorar: 
• El perfil formativo/egreso del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos de su 
ámbito académico, científico y profesional y, en su caso, según las necesidades y requisitos de la 
profesión regulada. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El Máster Universitario en Diseño, Desarrollo y Comercialización de Videojuegos recibe su carácter oficial en 
el Acuerdo del Consejo de Ministros del 3 de agosto de 2018, tal como se encuentra publicado  en el BOE nº 
217, sec. I, pág. 87327 del 7 de septiembre de 2018. Dado que su implantación comienza en el curso 2018/19 
el título se encuentra con un plan de estudios con poca trayectoria de implantación (publicado en el BOE nº 
60, sec. III, pág. 21149 del 11 de marzo de 2019) . Este título tiene como objetivo la formación de 
profesionales orientados principalmente al sector de los videojuegos. 
 
Los videojuegos constituyen uno de los sectores industriales dentro del campo de los contenidos 
audiovisuales q ue han desarrollado en las últimas décadas un crecimiento más significativo y sostenido, 
habiendo llegado a ser en la actualidad una industria cuya facturación supera a nivel global a la del cine y la 
música juntas.  
En el caso de España, la tendencia de crecimiento sigue las mismas pautas que a nivel mundial. Según AEVI 
(Asociación Española de Videojuegos), durante 2015 el mercado de los videojuegos en nuestro país consolidó 
la mejoría iniciada en 2013, posicionándose como la primera industria de ocio audi ovisual e interactivo de 
España. 
 
En línea con el crecimiento de la facturación, la demanda de empleo en el sector del videojuego no ha dejado 
de crecer. No sólo hay oportunidades para los desarrolladores, existe un amplio abanico de posibilidades y 
se trata de un negocio que requiere perfiles diversos. Según datos de Expansión, extraídos del Libro Blanco 
del Desarrollo Español de Videojuegos, el empleo de este sector creció en 2016 un 32% respecto al año 
anterior, lo que se traduce en 4.460 profesionales. Si además se tienen en cuenta los puestos generados de 
forma indirecta, la cifra asciende a 7.800 empleados 
 
En cuanto a perfiles profesionales concretos, principalmente se trabaja en cuatro áreas: producción, 
programación, diseño y arte. Estos son los pilares de la industria, pero al mismo tiempo se empiezan a 
demandar perfiles que antes apenas hacían falta en este sector como los expertos en relaciones públicas, 
marketing y community managers. 
 
Tal y como se establece en la Memoria del título, el egresad o de este estudio  deberá contar con las 
competencias necesarias para llevar a cabo su actividad profesional ta nto en el ámbito del diseño de 
videojuegos como en su desarrollo y su comercialización. Las características multidisciplinares de la industria 
que nos ocupa hacen que el estudiante deba adiestrarse en el trabajo tanto individual como en equipo junto 
a otros profesionales de perfiles distintos y complementarios. Deberá comprender y ser capaz de asumir las 
responsabilidades de la gestión de proyectos creativos desde su conceptualización hasta su lanzamiento al 
mercado desde una óptica basada en el conocimient o del usuario final y la industria del entretenimiento 
interactivo en la que se imbrica su actuación.  
Para ello, el estudiante adquirirá una serie de competencias asociadas a los distintos ámbitos de acorde con 
éste carácter pluridisciplinar, incluyendo a spectos de diseño y gestión de proyectos, narrativa, creación 
artística digital, desarrollo informático y programación, mercado y empresa. 
Este perfil de egreso queda recogido en la evidencia E3. 
 
Sin embargo, hay que reseñar que el sector de videojuegos n o es el único campo de aplicación de las 
competencias adquiridas en el máster. Hoy en día el uso de motores de videojuegos es cada vez más común 
en otros sectores. Las compañías Epic Games y Unity Technologies, propietarias de Unreal Engine y Unity, 
los dos motores de videojuegos gratuitos más populares, colaboran con distintos sectores industriales en los 
que se utiliza su tecnología, entre los que podemos destacar algunos como: 
 
• Arquitectura y urbanismo: donde se utilizan motores de videojuegos para la vi sualización de proyectos 
antes de construirlos o para diseño de interiores o estudio de alternativas. 
                                          
1 Este apartado solo es obligatorio cumplimentarlo en el proceso de renovación de la acreditación 

Seguimiento y renovación acreditación Página 3 de 24 V1. 01.12.2016 
 
• Cine de animación: hoy en día se están realizando series de TV y películas con tecnología de videojuegos 
que permiten abaratar el coste. 
• Cine de imagen real y televisión: donde se utilizan motores de videojuegos para realizar previsualización 
de cine o composición con escenarios virtuales. 
• Industria del automóvil: grandes compañías como Toyota, BMW, Porsche, Audi entre otras, utilizan 
motores de videojuegos para simulación de la conducción de vehículos, visualización del diseño, creación 
de configuradores para clientes o creación de entornos de simulación para vehículos autónomos. 
• Industria naval y aeronáutica: principalmente se utiliza tecnología de videoju egos tanto para 
visualización de proyectos como para la simulación y aprendizaje del uso de vehículos. 
 
Todos estos sectores buscan profesionales que tengan conocimientos en visualización, arte 3D o 
conocimientos de motores de videojuegos. Estos conocimien tos se adquieren dentro de la formación 
planteada en este máster, ampliando las posibilidades de empleabilidad de los alumnos. 
 
Durante el curso 2020-2021, período del que se realiza el seguimiento, se mantiene tanto el perfil de ingreso 
como el perfil de egreso existente.  
 
Si analizamos el porcentaje de ocupación del título por preinscripción, en el curso 2020-2021, es de un 60% 
siendo ligeramente inferior al del curso anterior, que fue de un 68% (ver i ndicador I13). En total tenemos 
33 alumnos matriculados en el título de los cuales 15 son de 1º por primera vez. 
 
La primera promoción de este título salió en el curso 2019 -2020. El último informe de inserción laboral 
elaborado por la UDC es el referente a la cohorte 2013-2014, por lo que no disponemos datos. 
Dado que ni en la ACSUG ni en la UDC, no se disponen de datos de inserción laboral actualizados, se ha 
abierto en este curso una propuesta de mejora, la PM 1 /2021, para obtener información de la situación 
laboral de los egresados de los títulos del centro. Mientras tanto, obtenemos información de los empleadores 
a través de los informes de prácticas que cubren para aquellos alumnos que llevan a cabo prácticas en 
empresas y a través de las encuestas realizadas en la Jornada Universidad-Empresa de la EPS, celebradas el 
5 y 12 de marzo de 2021.  
 
A lo largo de este curso se tuvieron diversas reuniones con distintos profesionales del sector en las que se  
establecieron contactos para prácticas y seminarios, obteniendo valoraciones muy positivas del título, como 
viene siendo habitual. 
 
1.2.- El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y 
asignaturas previstas en la memoria verificada. 
Aspectos a valorar: 
• La oferta de  módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la memoria de 
verificación y, si es el caso, en las sucesivas modificaciones. 
• El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y 
calificación, se corresponden con lo establecido en la memoria de verificación y permite la consecución 
de las competencias. El tamaño de los grupos es adecuado a las actividades formativas. 
• En su caso, el curso de adaptación cumple su función en cuanto a la adquisición de competencias y 
conocimientos, por parte de los estudiantes que los cursen y se adecúa a lo establecido en la memoria 
de verificación del título.  
• Participación del alumnado en programas de movilidad. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y asignaturas previstas en la 
memoria de verificación del título. El plan de estudios está compuesto de 120 créditos, distribuidos en dos 
cursos de 60 créditos cada uno que siguen la siguiente distribución: 
 
 CRÉDITOS ECTS 
Obligatorias 
Optativas 
Prácticas 
Trabajo Fin de Grado 
72 
33 
6 
9 
TOTAL 120 
 
 
El primer año contempla la formación relativa a la conceptualización de productos y a la adquisición y 
aplicación de los fundamentos de diseño, programación y arte 2D y 3D. El segundo curso se centra en el 
desarrollo de videojuegos, fundamentos avanzados de arte en la comercialización de productos.  
 
Las asignaturas obligatorias y optativas a impartir se agrupan en Módulos: 
 
• Módulo de comercialización 
• Módulo de diseño de videojuegos 
• Módulo de desarrollo de videojuegos 
• Módulo de arte y creación 3D para videojuegos. 
• Módulo de programación y aplicaciones avanzadas. 
 

Seguimiento y renovación acreditación Página 4 de 24 V1. 01.12.2016 
 
Como punto a destacar del máster, se plantea una experiencia de trabajo en equipo en un entorno simulado 
similar a una empresa real, mediante la creación de equipos de trabajo con una estructur a jerárquica de 
trabajo. El objetivo, tal como figura en la memoria del título, es conseguir desarrollar a lo largo de los dos 
años un prototipo de un videojuego con nivel profesional. Con esta idea, dicho prototipo se empieza a 
desarrollar el primer año y tiene continuación a lo largo del segundo, de forma que los alumnos todos 
adquieren las mismas competencias de las asignaturas obligatorias, se especializan mediante las materias 
optativas y de manera concreta desarrollan y aplican los conocimientos adquiridos a lo largo del desarrollo 
del videojuego planteado. Las tres asignaturas de Taller (una por cuatrimestre) tienen la función, mediante 
una metodología de evaluación continuada, de poner en marcha las ideas de los videojuegos y supervisar su 
desarrollo hasta el Trabajo Fin de Máster donde se finaliza su desarrollo. 
 
En este curso se crearon equipos de trabajo del máster cuyo objetivo es que se mantengan durante los dos 
años. Se crearon dos equipos (de 9 y 8  alumnos, con una estructura jerárquica por departamen tos bajo la 
coordinación de un perfil de dirección de proyecto) para el desarrollo de dos videojuegos distintos que en el 
segundo año se convertirán en los prototipos antes citados.  
 
La elaboración de los equipos de trabajo se realizó por parte del profes orado en la mitad del primer 
cuatrimestre del máster, para lo que realizó una encuesta para analizar los intereses y perfiles del alumnado 
matriculado. Con las conclusiones obtenidas sumadas a las consultas realizadas a otros docentes sobre las 
capacidades de cada persona, se crearon equipos multidisciplinares y compensados que permitieran alcanzar 
los objetivos planteados.  
 
Tras estos años, la valoración con respecto a este punto es muy positiva. Dentro de los múltiples problemas 
que surgen a lo largo de un proyecto y que en ocasiones resulta muy difícil para alumnado sin experiencia 
enfrentarse a ellos, con el apoyo y supervisión realizada por el profesorado consideramos que ha sido una 
experiencia de aprendizaje  dura, aunque muy positiva para el alumnado , en la que podemos destacar los 
siguientes puntos: 
 
• Capacidad de organización y gestión de un proyecto de un videojuego. 
• Capacidad para asumir las distintas funciones y responsabilidades de un puesto de trabajo en un estudio 
de videojuegos. 
• Capacidad de relacionarse y colaborar dentro de un equipo multidisciplinar. Este punto se considera muy 
importante, ya que el máster cuenta con alumnado muy heterogéneo, con perfiles artísticos, de 
comunicación audiovisual, informática, etc., donde prácticamente en la totalidad de los casos es su 
primera experiencia trabajando con personas con una formación y mentalidad de trabajo diferente. 
• Capacidad para enfrentarse y solucionar problemas de gestión y producción de un proyecto. 
 
Para acercar al alumnado al entorno profesional, además de la experiencia transmitida por el profesorado de 
la UDC, se han realizado un total de 17  seminarios externos (3 presenciales y 14 on-line), de 4 horas cada 
uno, y tres charlas complementarias, con profesionales de la industria de todo el ámbito nacional.  
 
A continuación, se listan los seminarios realizados a lo largo del curso 2020-2021:  
 
Seminarios de primer cuatrimestre:  
 9 de octubre, 11:30h (Teleformación) -  Desarrollo de Productos y Marc as de Videojuegos Diego 
Freire Cameselle - Márketing y relaciones públicas. Guionista de videojuegos en Chibig  
 14 de octubre, 15:00h (Teleformación) - Fundamentos de Gráficos en Computación Alberto Jaspe 
Villanueva - Postdoc Research Fellow en KAUST (Ki ng Abdullah University of Science and 
Technology)  
 21 de octubre, 16:00h (Teleformación) - Deseño Narrativo Josué Monchán - Diseñador narrativo en 
Pendulo Studios  
 22 de octubre, 9:00h (Teleformación) - Desarrollo de niveles y programación visual Victor Cerezo 
Olmo - Game Designer en The Game Kitchen  
 26 de octubre, 9:00h (Presencial) -  Desarrollo de interfaces y experiencia de usuario Víctor 
Fernández Peral - Game Designer en AxesInMotion S.L.  
 26 de octubre, 16:00h (Teleformación) - Fundamentos de Programación Macarena Mey Rodríguez - 
Lead Programmer en Saber Interactive  
 28 de octubre, 9:00h (Presencial) - Aspecto Jurídicos de Desarrollo de Videojuegos Xosé Manuel 
Rey Piñeiro - Socio y director de Datalawyers, SL Abogados  
 29 de octubre, 15:00h (Teleformación) - Modelado y Animación 3D I Antonio Pons herrero - 
Modelador de Set y Props 3D  
 13 de enero (Teleformacion) - Charla "Cómo ser un Game Designer" Toni Guillem -  Electronic Arts 
Madrid 
 
Seminarios de segundo cuatrimestre:  
 22 de febrero, 15:00h (Teleformación) – "Arte 3D para videojuegos de móvil... y más allá." Julio 
César Espada Rodríguez - 3D Lead Artist en Gameloft  
 5 de marzo, 16:00h y 12 de marzo 16:00h – Diseño de personajes Sergio Prieto - Gato Studio  
 8 de marzo, 16:00h (Teleformación) - Programación Avanzada Estefanía Salcedo - Tequila Works  
 13 de marzo, 16:00h (Teleformación) -  Juegos Serios Flavio Escribano -  Experto en videojuegos y 
gamificación, responsable de investigación de la Fundación GECON.es 
 14 de marzo, 16:00h (Teleformación) - Juegos Serios Gonzalo Frasca – Diseñador y académico  

Seguimiento y renovación acreditación Página 5 de 24 V1. 01.12.2016 
 
 26 de marzo, 14:00h (Teleformación) – Modelado de personajes 2 - "Seminario de Rigging Facial" 
Antonio Méndez Lora – Senior Rigger en Skydance Animation  
 4 de mayo, 16:00h (Teleformación) – Diseño de interfaces - "Charla UX/UI con Carlos Lidón (King)" 
Carlos Lidón – King Barcelona  
 · 21 de mayo, 15:30h (Teleformación) –  Diseño de entornos - "Seminario de Middleware de audio 
WWise" Gabriel Prada – Compositor free lance de videojuegos, Estrela Paramós – Programadora 
freelance de videojuegos 
 
Charlas complementarias que se impartieron fueron: 
 3 de diciembre, 10:00h (Teleformación) -  Técnicas de Unreal Engine para el desarrollo de 
videojuegos Mario Palmero - Unreal Engine Europe Evengelist at Epic Games 
 18 de marzo, 19:00h (Teleformación) - "Técnicas avanzadas de render en UE4" – Charla interna 
Omar Álvarez Mures – Profesor del máster  
 29 de marzo: 19:00h (Teleformación) -  "Introducción a Blueprints" – Charla interna Omar Álvarez 
Mures – Profesor del máster 
 
Las guías doce ntes de las asignaturas, que se encuentran publicadas en el portal de estudos de la UDC 
(https://estudos.udc.es), desarrollan las fichas de las asignaturas de la Memoria de Verificación del título. 
En ellas se reflejan las competencias, actividades formativas, metodologías docentes, sistemas de evaluación 
y resultados de aprendizaje de cada asignatura. Todos los años desde la UDC se abre un plazo para modificar 
las guías docentes, que una vez finalizado no permite la modificación de las mismas.  
 
Es en ese momento, cuando el coordinador del título lleva a cabo la revisión de las mismas e informa de su 
estado. Como r esultado de una PM del curso 18 -19 (que ya se cerró el curso pasado), se elaboró un 
documento que recoge recomendaciones para la elaboración de las guías docentes y una tabla Excel que 
facilita a los coordinadores su labor de revisión. En ese documento también se recoge que si la guía docente 
tiene deficiencias se llevará a la Comisión de Calidad para su corrección. Finalmente, las guías docentes 
tienen que ser aprobadas en Consejo de departamento y Junta de Escuela para posteriormente ser 
publicadas.  
 
En la revisión de las guías docentes se comprobó que tanto los contenidos como las metodologías docentes 
y sistemas de evaluación de cada asignatura se correspondían con lo establecido en la memoria del título.  
Las guías docentes del curso 2020-2021, al igual que las del curso pasado, tuvieron que incorporar un plan 
de contingencias. Se llevaron a aprobación a la Comisión de Calidad del 28 de junio del 2020 donde se analizó 
la revisión realizada por el coordinador de la titulación. Las únicas incidencias que se detectaron en la revisión 
eran referentes a que en el plan de contingencias se establecían metodologías que no estaban recogidas en 
la memoria del título, las cuales se consideraron excepcionales, ya que derivaban de la situación generada 
por la pandemia. Posteriormente, el 30 de julio de 2020, las guías docentes del título se aprobaron en Junta 
de Escuela. 
 
Los dos últimos cursos, 2019 -2020 y 2020- 2021, estuvieron marcados por la pandemia provocada por la 
COVID-19. El 13 de marzo de 2019 se declara el estado de alarma, lo que conlleva el cierre de los centros y 
pasar la docencia a formato on -line. Esto provocó que se tuvieran que elaborar unas adendas a las guías 
docentes y unos protocolos especiales para la realización de exámenes, para las prácticas externas y para la 
lectura del TFG de ese curso. En las Juntas de Escuela del 5 de mayo y del 14 de mayo se aprobaron dichas 
adendas a las guías docentes (actas nº 228 y 229). En el curso 2020-2021, la docencia fue toda presencial. 
 
Tal y como se extrae del informe de matrícula y grupos de docencia que se adjunta, I15, el tamaño de grupos 
en los dos cursos, es de 1 de teoría y otro de práctica. 
 
En cuanto a la movilidad del alumnado de la EPS, en el centro existe un coordinador de intercambios 
internacionales y un coordinador de SICUE. Durante este curso se han realizado trece estadías por parte del 
alumnado de las titulaciones del centro, frente a las dieciocho y veinticinco  de los cursos 19-20 y 18- 19 
respectivamente. La nueva aplicación no permite obtener los datos por titulación . Este año, el dato de 
alumnos extranjeros entrantes ha sido de 12, dato inferior a los 16 del curso pasado, mantenien do así la 
tendencia descendente iniciada en el curso 2028-2019. Como se muestra en la gráfica, los datos han variado 
a lo largo de los cursos y aunque estos datos no son muy elevados, dada la situación de pandemia que hemos 
vivido, se consideran buenos datos, ya que no ha supuesto un gran descenso siendo incluso mejor que los 
datos pre-pandemia. 
 
Para intentar motivar al alumnado a la participación en programas de movilidad s e ha realizado una charla 
informativa, vía Microsoft Teams, para explicar los Progr amas Erasmus/Bilateral, que se realizó el 
15/01/2021.  

Seguimiento y renovación acreditación Página 6 de 24 V1. 01.12.2016 
 
 
 
           Gráfica nº1. Evolución de la movilidad del alumnado en la EPS 
 
 
1.3.- El título cuenta con mecanismos de coordinación docente que permiten analizar si el 
desarrollo del plan de estudios posibilita la adquisición de las competencias por parte de los 
estudiantes y, en su caso, se establecen las acciones de mejora oportunas. 
Aspectos a valorar: 
• La coordinación horizontal y vertical entre las diferentes materias-asignaturas del plan de estudios evita 
vacíos y duplicidades. 
• En el caso de que el título se imparta en varios centros de la Universidad o sea interuniversitario, se 
analizará el funcionamiento de los mecanismos de coordinación entre todos los centros/Universidades 
que imparten el plan de estudios. 
• En el caso de que existan prácticas externas, se valorará si los mecanismos de coordinación permiten a 
los estudiantes alcanzar las competencias asociadas a dichas prácticas. 
• En el caso de que el título se imparta en varias modalidades (presencial, a distancia, semipresencial) se 
valorará la coordinación docente entre las modalidades, con el fin de que los estudiantes puedan alcanzar 
las mismas competencias con independencia de la modalidad cursada. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
En cuanto a los mecanismos de coordinación, la EPS dispone de la figura de Coordinador de Titulación y 
anualmente se asigna un coordinador para cada curso académico y titulación. Este último es el encargado 
de convocar las reuniones de coordinación.  
 
Como en este curso se retrasó el inicio de las clases hasta el 21 de septiembre, la reunión  de coordinación 
del 1º cuatrimestre se ha llevado a cabo el 16 de septiembre  (cuando normalmente se realizaban en julio 
antes de las vacaciones del verano). En ella se aprobaron principalmente las planificaciones de las actividades 
docentes del 1º cuatrimestre y se trataron temas referentes al número de matriculados, TFM, uso de espacios 
y protocolo COVID. Los coordinadores soliciten al P DI, a través de una plantilla, las planificaciones de las 
actividades que supongan carga de trabajo fuera del aula así como de los exámenes parciales que tengan 
previsto realizar, y así facilitar el trabajo posterior.  
 
En cuanto a las reuniones de coordinación del 2º cuatrimestre se celebraron por Teams el 4 de febrero del 
2020, en la que se presentaron los indicadores de calidad por materia y curso correspondientes al curso 
2019-2020 y se aprobaron las planificaciones del 2º cuatrimestre. 
 
Derivado de la situación de pandemia generada por la COVID-19, se tuvo que elaborar un protocolo para la 
realización de los exámenes de la 1º oportunidad  
 
En este ámbito, destacar que a lo largo de estos cursos, se ha llevado a cabo un gran avance en los referente 
a la coordinación y planificación del título, dado que se han ido estableciendo actuaciones para ir mejorando 
en este sentido. En este sentido, estaba abierta la PM 7/1819, que queda cerrada en este curso al 
considerarse conseguido el objetivo. 
 
Para la realización de prácticas externas, la EPS tiene un Manual para la gestión de las prácticas externas 
(aprobado en Junta de Centro del 18/03/2015) que establece el procedimiento y plazos a seguir para la 
realización de las mismas. La dirección tiene asignada a una persona del centro que es la encargada de 
coordinar el programa de prácticas con las empresas. Para poder llevar a cabo estas prácticas y poder 
0
5
10
15
20
25
30
2016-2017 2017-2018 2018-2019 2019-2020 2020-2021
Nº ALUMNOS RECIBIDOS
Nº ALUMNOS ENVIADOS

Seguimiento y renovación acreditación Página 7 de 24 V1. 01.12.2016 
 
reconocer los créditos cursados es necesario tener firmado un convenio de colaboración entre la E PS y la 
empresa. En la EPS, desde el año 2014 hasta julio de 2019 se han ido firmando nuevos convenios con 
empresas, teniendo más de 180 convenios de colaboración con empresas. Inicialmente eran firmado para 
una titulación específica pero a partir del curso 2017 los nuevos Convenios de colaboración se firman (siempre 
que sea posible) para todas las titulaciones que se imparten en el centro, esto ha sido el resultado de una 
propuesta de mejora. 
 
Una vez que al alumno se le informa de la empresa en donde realizará las prácticas, se le asigna un tutor 
profesional (de dentro de la empresa) y un tutor académico (de la EPS) que tendrán que elaborar un proyecto 
formativo del alumno donde se dejará constancia de la valoración de las tareas desempeñadas y de los 
conocimientos y competencias adquiridas. Una vez finalizadas las prácticas por el alumno, el tutor profesional 
entregará su informe en el que valorará: 
 
• Nivel de conocimientos previos 
• Grado de cumplimiento de su horario y tareas. 
• Nivel de iniciativa. 
• Nivel de esfuerzo. 
• Calidad de los trabajos realizados. 
• Capacidad para resolver problemas. 
• Nivel de competencia mostrado. 
• Nivel de integración en la empresa. 
 
Finalmente, el tutor académico elaborará su informe a partir de la información suministrada por la empresa 
que remitirá al responsable de prácticas externas del centro 
 
Las prácticas en empresa de este máster están descritas en el plan de estudios como una asignatura 
obligatoria de segundo curso. Para facilitar la realización de las mismas  y dado que la gran mayoría de los 
alumnos desean realizarlas en los meses de verano, el alumno puede realizar las prácticas, si cumple los 
requisitos, en el verano del curso anterior, para que así se le convalide en el curso siguiente. De modo, que 
en este curso 2020-2021 realizaron prácticas 14 alumnos, todos calificados con sobresaliente, salvo uno que 
obtuvo un notable. En el desarrollo de las prácticas externas no se ha registrado ninguna incidencia grave.  
 
1.4. Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos tengan el perfil 
de ingreso adecuado para iniciar estos estudios. 
Aspectos a valorar: 
• Coherencia entre el perfil de ingreso establecido en la memoria verificada y el perfil real del estudiantado 
matriculado en el título. 
• En su caso, los complementos de formación cumplen su función en cuanto a la nivelación y adquisición 
de competencias y conocimientos por parte de los estudiantes que los cursen. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Se aplican l os criterios de admisión que establece el Ministerio de Educación para el acceso a másteres 
oficiales. 
 
El perfil de ingreso deseado para el máster es de carácter multidisciplinar, permitiendo cubrir los distintos 
perfiles necesarios para la elaboración de un videojuego. De esta manera, tal como se indica en la memoria 
del título, se consideran como titulaciones prioritarias: 
 
- Comunicación Audiovisual o titulaciones de Diseño y Desarrollo de Videojuegos. 
- Estudios de Arquitectura. 
- Bellas Artes. 
- Informática (en todas sus especializaciones) 
- Administración y gestión de empresa o titulaciones de márketing. 
 
Dado que el desarrollo de videojuegos es muy multidisciplinar y muchas veces depende únicamente de la 
dedicación y ganas de aprender, no se limita el acceso al conjunto de titulaciones antes citado. 
 
Con respecto a los futuros estudiantes e independiente de la titulación de entrada, se pide principalmente 
que los alumnos tengan: 
- Ganas de aprender y pasión por el sector. 
- Capacidad para trabajar en equipo. 
- Capacidad de resolución de problemas y de aprendizaje autónomo. 
 
Durante el curso 2020-2021, se han matriculado 15 alumnos a tiempo completo. En cuanto a la titulación de 
procedencia mayoritaria, como se muestra en la tabla 1  y se recoge en el indicador I2 , estaría el Grado de 
Comunicación Audiovisual.  
 
                 Tabla 1. Procedencia de los estudiantes en el curso 2020-2021 
 
Grado en Comunicación audiovisual. UDC  26,6% 
Grado en Bellas Artes. 20% 

Seguimiento y renovación acreditación Página 8 de 24 V1. 01.12.2016 
 
  
Grado en Ingeniería de Diseño Industrial y Desarrollo de Producto 13,3% 
Grado en Ingeniería Informática 13,3% 
Grado en Derecho 6,6,% 
Historia del Arte 6,6% 
Grado en Administración y Dirección de Empresas 6,6% 
Grado en Ingeniería Informática del Software 6,6% 
 
 
En relación a los perfiles de entrada se detecta una distribución equilibrada en la procedencia de los alumnos, 
contando tanto con alumnos de ingeniería, de arte y de comunicación audiovisual, lo que permite contar con 
la variedad de perfiles deseada para la creación de equipos de trabajo multidisciplinares. Esta variedad se 
considera un punto positivo ya que la elaboración de videojuegos requiere de distintos perfiles y el trabajo 
en grupo de los alumnos en un entorno multidisciplinar permite mejorar la comunicación entre ellos, la 
capacidad de trabajo en equipo y por tanto adquirir una de las competencias deseadas para este Máster. 
 
El número de alumnos admitidos ha descendido ligeramente, pero habrá que analizar su evolución en los 
años siguiente, ya que se trata de un Máster que aún tiene un poco recorrido. 
 
Como reflexión final se considera que el número de estudiantes de primer ingreso es bueno  aunque sería 
deseable el aumento de la matrícula. Los perfiles son multidisciplinares tal como se buscaba y prácticamente 
en todos los casos los alumnos provienen de titulaciones afines. En los cursos siguientes se realizará un 
seguimiento del perfil de ingreso del nuevo alumnado matriculado. 
 
1.5.- La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los resultados del 
título. 
Aspectos a valorar: 
• La aplicación de las distintas normativas (normativa de permanencia, los sistemas de transferencia y 
reconocimiento de créditos, así como otras relacionadas con la evaluación, trabajos fin de grado/máster, 
prácticas externas, …) se desarrollan según lo establecido en ellas, teniendo en cuenta las competencias 
previamente adquiridas por el estudiante y las competencias a adquirir en el título. Impacto de las 
mismas en los resultados. 
 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La normativa de la UDC es amplia y bien estructurada, la cual está accesible al alumnado a través de la 
página web de la UDC. Su aplicación en la EPS, se desarrolla según lo establecido en este título. 
 
La EPS cuenta con documentos de apoyo que mejoran la gestión como son: 
 
• Reglamento de Régimen Interno. 
• Plan de Acción Tutorial. 
• Reglamento y procedimiento de Trabajo Fin de Máster. 
• Manual de apoyo para la gestión de prácticas externas 
• Manual para la organización y estructura de la memoria del TFM del Máster en Diseño, Desarrollo y 
Comercialización de Videojuegos. 
 
En este curso se ha revisado y modificado el Manual de apoyo para la gestión de prácticas externas, para 
incorporar que el procedimiento se realiza en formato digital. 
 
En lo referente al Procedimiento de Trabajos Fin de Grado y Fin de Máster, se revisó para modificar el tiempo 
de exposición de los TFG del Grado de Simultaneidad. 
 
Durante este curso, dada la situación de pandemia, los diferentes documentos elaborados en el curso anterior 
para tratar de paliar los problemas generados por esta situación excepcional , se han ido actualizando a 
medida que cambiaba la situación y las medidas sanitarias: 
 
• Protocolo COVID de la EPS 
• Protocolo COVID para la realización de exámenes y presentaciones on-line. 
• Protocolo COVID TFG/TFM 
• Procedimiento de actuación ante la COVID-19 para la realización de prácticas externas. 
 
Durante este curso, se ha aumentado el equipo de tutores de TFMs. 
 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 

Seguimiento y renovación acreditación Página 9 de 24 V1. 01.12.2016 
 
CRITERIO 2. INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA: 
Estándar: La institución dispone de mecanismos para comunicar de manera adecuada a todos los 
grupos de interés las características el programa y de los procesos que garantizan su calidad. 
Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pública y está disponible, en tiempo y forma, 
para todos los agentes implicados en el mismo (estudiantes, empleadores, administraciones educativas y 
otros grupos de interés). 
2.1.- La institución pú blica, para todos los grupos de interés, información objetiva, suficiente y 
actualizada sobre las características del título y sobre los procesos que garantizan su calidad. 
Aspectos a valorar: 
• Se publica información suficiente y relevante sobre las características de l programa formativo, su 
desarrollo y los resultados alcanzados. 
• La información sobre el título es objetiva, está actualizada y es coherente con el contenido de la memoria 
verificada del título y sus posteriores modificaciones.  
• Se garantiza un fácil acceso a la información relevante del título a todos los grupos de interés. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
Tanto en la página web de la UDC como de la EPS, se dispone de información referente a los títulos que se 
imparten en la Escuela. Esta información es objetiva, actualizada y acorde con la memoria del título y se 
encuentra a disposición de todos los grupos de interés. 
 
En la página web de la EPS se dispone información sobre el centro referente a: 
 
- Horarios y calendarios de exámenes de las diferentes titulaciones. 
- Estructura organizativa del centro: equipo directivo, órganos colegiados. 
- Equipamiento e instalaciones del centro. 
- Normativa de TFG, prácticas externas, reglamento de Régimen interno. 
- Enlaces a la normativa académica. 
- Manual y procedimientos del SGIC. 
- Delegación de alumnos. 
 
Y sobre la titulación se recoge los siguientes puntos: 
 
- Memoria del título 
- Coordinador del título. 
- Nº de créditos, duración y salidas profesionales del título. 
- Planificación de la enseñanza (estructura y distribución temporal) con enlaces a las guías docentes 
de las asignaturas. 
- Formulario para la solicitud de información. 
 
En las Juntas de Escuela, en la que se encuentran representados todos los grupos de interés, en el punto 
informe del director, el director informa sobre las últimas actuaciones realizadas, del estado de todo lo que 
se encuentra en trámite y cualquier aspecto que se haya producido. 
 
Durante el curso pasado se ha abierto la PM 1/1920 para mejorar la información pública del título, dado que 
se detectaba falta de información tanto en la página de estudos de la UDC como en la de la EPS, la cual sigue 
abierta en este curso. 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD: 
Estándar: La institución dispone de  un sistema interno de garantía de la calidad formalmente 
establecido e implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la titulación. 
Analizar la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y valorar su contribución a la mejora 
continua del título. 
3.1.- El SGC posee los mecanismos necesarios para recoger la información precisa, analizarla, 
detectar debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un seguimiento de las mismas. 
Aspectos a valorar: 
• Los procedimientos que permiten recoger la información de forma continua, analizar los resultados y 
utilizarlos para la toma de decisiones y la mejora de la calidad del título, se han desarrollado de acuerdo 
a lo establecido. 
• En el caso de los títulos interuniversitarios o de lo s títulos que se imparten en varios centros de la 
Universidad, las acciones llevadas a cabo como consecuencia de la implantación del SGC están 
coordinadas en todos los centros participantes en el programa formativo. 
• Los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la enseñanza y el profesorado se han 
desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
• El procedimiento de sugerencias y reclamaciones se ha desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El SGIC de la EPS se diseñó a partir del borrador propuesto desde la Unidad Técnica de Calidad (UTC), siendo 
elaborado por la Comisión de Garantía de Calidad de la propia EPS, aprobado por el Director, revisado por la 
Unidad Técnica de Calidad y con el vist o y place del Rector. Dicho documento garantiza el cumplimiento de 

Seguimiento y renovación acreditación Página 10 de 24 V1. 01.12.2016 
 
los requisitos contenidos en la propuesta de acreditación elaborada por la ANECA, la Axencia para a Calidade 
do Sistema Universitario de Galicia (ACSUG) y la Agència per a la Qualitat del S istema Universitari de 
Catalunya (AQU).  
 
El Equipo Rectoral apoya firmemente la implantación y desarrollo de los SGIC en la EPS, en tanto que suponen 
un refuerzo de la garantía de la calidad y mejora continua que sus titulaciones ofrecen, facilitan el pro ceso 
de acreditación de las mismas y colocan a la UDC en una situación favorable para competir con otras 
Universidades de su entorno.  
 
El documento básico del SGIC implantado en la EPS es el Manual (MSGIC), dado que en él se definen las 
características ge nerales del sistema, los requisitos que atiende, su alcance y las referencias a la 
documentación genérica de la que se parte o a los procedimientos que lo desarrollan.  
La documentación del SGIC se completa con un Manual de Procedimientos , compuesto por una serie de 
documentos a los que se hace continua referencia en el MSGIC y que despliegan el mapa de procesos que 
se expone en el capítulo 1 del MSGIC.  
 
Asimismo, forma parte del MSGIC la definición de la política y los objetivos de calidad del Centro, 
como un Anexo del capítulo 4.  
 
En los diferentes capítulos del MSGIC o en los procedimientos que lo desarrollan se hace referencia a las 
evidencias o registros que se originan como consecuencia de su aplicación y que constituyen evidencia de la 
misma.  
El Director de la EPS garantiza que los miembros del Centro –el personal docente e investigador (PDI), el 
personal de administración y servicios (PAS) y el alumnado, tengan acceso a los documentos del SGIC, 
Manual de Calidad y de Procedimientos, por lo que dispone en la página web del Centro un lugar adecuado 
en el que se dispone la versión actualizada del mismo y comunica a través de Correo electrónico los cambios 
que se vayan produciendo en su redacción.  
 
El PA01-Anexo02 contiene la relación actualizada anualmente, de los documentos en vigor del SGIC, con 
referencia de la fecha de aprobación, el número de la revisión y la fecha de aprobación de la última revisión.  
 
El PA01-Anexo03 contiene la relación actualizada anualmente, de los anexos en vi gor del SGIC, con 
referencia de la revisión en vigor, fecha de la revisión y el motivo de la revisión. 
 
El procedimiento PC07 de evaluación del aprendizaje, permite mejorar la calidad de la enseñanza y el 
profesorado, según lo establecido en el MSGIC, mediante sus anexos:  
- PC07-Anexo02. Ficha para el registro de indicadores. 
  IN01-PC07. Porcentaje de las materias con desviaciones en la aplicación de los criterios.  
- PC07-Anexo03. Informe de seguimiento al profesorado con anomalías detectadas en el cumpl imento de 
criterios de avaluación.  
 
El procedimiento PA03 de satisfacción, expectativas y necesidades, permite conocer las sugerencias y 
reclamaciones de los grupos de interés (PAS/PDI, estudiantes, titulados y empleadores, a través de sus 
anexos:  
- PA03-Anexo02. Ficha para el registro de indicadores.  
  IN01-PA03. Porcentaje de encuestas cumplimentadas.   
  IN02-PA03. Nivel de satisfacción de los grupos de interés.  
- PA03-Anexo03. Informe de satisfacción, expectativas y necesidades de cada grupo de interés del centro.  
 
El procedimiento PA04 de gestión de incidencias, reclamaciones e sugestiones, permite gestionar las 
sugerencias y reclamaciones de los grupos de interés (PAS/PDI, estudiantes, titulados y empleadores, a 
través de sus anexos:  
- PA04-Anexo01. Hoja de incidencias, reclamaciones, sugestiones e felicitaciones.  
- PA04-Anexo02. Informe del departamento, comisión o servicio.  
- PA04-Anexo03. Comunicado a la persona reclamante.  
- PA04-Anexo04. Informe final sobre preguntas, reclamaciones, sugestiones y felicitaciones.  
 
Estos procedimientos están implantados y sus registros se van cumplimentando a lo largo del curso, de 
acuerdo a lo establecido en el MSGIC de la EPS. 
 
Desde la Unidad Técnica de Calidad (UTC) estaba previsto, la modifi cación tanto de la documentación del 
SGIC como de su aplicación informática, para su simplificación y actualización. Se dispone de la nueva 
documentación del sistema, pero queda pendiente su aplicación hasta que se implante la nueva aplicación 
informática (la cual sigue en desarrollo), ya que la antigua aplicación sigue con la documentación antigua. 
Durante este curso la EPS, ha sido escogida como centro para analizar y probar la aplicación informática. 
De este modo, los registros de los cursos anteriores s eguirán la documentación antigua y estarán en la 
aplicación informática vieja mientras que los de este curso ya se incorporan a la nueva aplicación. 
 
Falta también por adaptar la nueva documentación del SGIC al centro, pero esto queda pendiente a que se 
realice la reestructuración del centro derivada de la fusión de las dos escuelas (EPS y EUP), que se llevará a 
cabo en el curso siguiente. 
 

Seguimiento y renovación acreditación Página 11 de 24 V1. 01.12.2016 
 
Destacar que, durante este curso, se ha recibido una sugerencia y una pregunta a través del buzón de la 
web de la UDC. Hacen referencia al centro en su conjunto  y no son específicas de la titulación . Aunque la 
página web de la EPS, dispone también de un apartado para ello, no se ha recibido ninguna por esta vía. Tal 
y como establece el procedimiento desde la dirección se les dio respuesta a todas aquellas quejas/sugerencias 
que los solicitaron.  
 
Como refuerzo de esto, en la jornada de acogida se imparte todos los años, una breve charla sobre el SGIC 
y la forma de realizar una queja/sugerencia. 
 
 
3.2.- La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la acreditación 
y garantiza la mejora continua permitiendo la introducción de modificaciones en el título. 
Aspectos a valorar: 
• Las acciones de análisis y revisión llevadas a cabo desde el SGC permiten introducir modificaciones para 
la mejora en el título. 
• El seguimiento de las mejoras del título confirma que estas han sido eficaces y que se han conseguido 
los objetivos planteados. 
• Los planes de mejora recogen las recomendaciones de los diferentes informes derivados del proceso de 
verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La aplicación del SGIC permite obtener información que facilita el seguimiento del  título y plantear así 
propuestas de mejora, que reporten en mejoras para todos los grupos de interés tanto internos como 
externos. 
 
Como queda constancia en el Anexo IV de este documento, en este curso a analizar, se ha abierto un  plan 
de mejora. 
 
En cuanto a las acciones de mejora abiertas en el curso pasado y que se han cerrado en este curso de forma 
satisfactoria han sido las actuaciones llevadas a cabo frente a la COVID-19 y la mejora de la coordinación de 
las materias 
 
3.3.- El SGC implantado se revisa periódicamente para analizar su adecuación y, si procede, se 
establecen las mejoras oportunas. 
Aspectos a valorar: 
 
• El análisis y revisión del SGC, en el que participan todos los grupos de interés, deriva en planes de 
mejora (responsables, calendario de ejecución, etc.). 
• Todos los grupos de interés han sido implicados en el proceso de elaboración, implantación y seguimiento 
de las mejoras del SGC. 
• Las evidencias del SGC manifiestan la existencia de una cultura de calidad consolidada en el centro que 
Contribuye a la mejora continua. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Desde la toma de posesión de este nuevo equipo de dirección se ha apostado por una implantación eficaz 
del SGIC, que sirva de herramienta para la mejora de la  gestión del centro y de las titulaciones impartidas 
en éste. Es por eso, que hemos intentado desde un primer momento hacer partícipe, tanto al PDI, PAS y 
alumnado de esta política estableciendo medidas que permitan recoger la información fundamental de todos 
ellos. 
 
Se han consultado al PDI, PAS y alumnado, sobre su satisfacción, mediante encuestas y a los empleadores 
se aprovechó la Jornada de Ingeniería: Universidad -Empresa que se realizó los días 5 y 12 de marzo  en la 
EPS para obtener información directa sobre la opinión que tenían de los titulados de nuestro centro y también 
para conocer aspectos que deberíamos mejorar en nuestras titulaciones, en función de lo que se demanda 
en el mercado laboral. 
 
En este curso se volvieron a pasar las encuestas propias de la EPS, que se pasaron a los alumnos vía correo 
electrónico, para detectar principales problemas en cada una de las materias del título. El % de participación 
ha sido bajo, mucho menor que el curso en el que se pasaron presencialmente. Se realizó un Informe con 
los resultados que se presentó en la Comisión de Calidad, allí se decidió establecer un protocolo a seguir 
(Comisión de Calidad del 16 de abril). Este documento establecía la necesidad de reunirnos con el alumnado 
de aquellas materias en que la s valoraciones negativas eran elevadas, para asegurar que era un problema 
generalizado, y posteriormente, reunirnos con el profesorado de la materia para tratar los diferentes temas. 
 
Por otro lado, en este curso, se ha modificado la documentación del SGIC simplificándola y se encuentra en 
marcha la implantación de una nueva aplicación informática del SGIC.  Queda pendiente la adaptación de la 
documentación del SGIC al centro a la inminente fusión de la dos escuelas de ingeniería. 
 
 
 

Seguimiento y renovación acreditación Página 12 de 24 V1. 01.12.2016 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: 
Estándar: El personal académico y de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las 
características del título y el número de estudiantes. 
Analizar y valorar la adecuación del personal académico y de apoyo que participa en el título objeto de 
evaluación. 
4.1.- Personal académico. El título cuenta con profesorado suficiente y su cualificación es la 
adecuada, teniendo en cuenta las características del plan de estudios, las modalidades de 
impartición y las competencias que deben alcanzarlos estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
• El profesorado que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación (experiencia docente e 
investigadora) exigido para la impartición del mismo y es acorde con las previsiones que se incluyeron en 
la memoria verificada. Se revisará especialmente el perfil del personal académico asignado a primer curso 
de títulos de Grado, a prácticas externas y asociado a Trabajo Fin de Grado o Trabajo Fin de Máster. 
• El profesorado es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todos los estudiantes. 
• La institución ofrece oportunidades al profesorado para actualizarse y continuar con su formación con el 
objetivo de mejorar la actividad docente. 
• Participación del profesorado en programas de movilidad. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación 
del título relativos a la contratación y mejora de la cualificación docente e investigadora del profesorado. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La Universidad de A Coruña cuenta en el Campus de Ferrol con la Escuela Politécnica Superior en la que se 
imparten las titulaciones los grados de Ingeniería Mecánica, Ingeniería en Tecnologías Industriales e Ingeniería 
Naval y Oceánica; y desde el año 2014, los másteres de Ingeniería Industrial y de Ingeniería Naval y Oceánica 
y desde el curso 2018/2019 el Master de Diseño, Desarrollo y comercialización de Videojuegos. 
  
En la memoria de este título se indica que dado el carácter multidisciplinar del título, la plantilla de profesorado 
que participará en la docencia de este título estará configurada por profesores de diferentes escuelas y 
facultades en función de su relación y experiencia docente con respecto a los contenidos del plan de est udios. 
Las áreas de conocimiento implicadas, son las siguientes:  
 
- Arquitectura e Ingeniería de Computadores  
- Ciencias de la Computación e Inteligencia Artificial  
- Comercialización e investigación de mercados  
- Comunicación audiovisual y Publicidad  
- Ingeniería Cartográfica, Geodésica y fotogrametría  
- Ingeniería Mecánica  
- Lenguajes y sistemas informáticos  
- Periodismo  
- Proyectos de Ingeniería  
 
Los datos del PDI que se recogen en la Memoria hacen referencia al total de personal docente de las áreas 
definidas y no al personal que impartirá docencia en el título.  
 
Durante el curso 2020-2021, figuran 27 docentes que imparten docencia en la titulación de Máster de Diseño, 
Desarrollo y Comercialización de Videojuegos . Con respecto al dato del curso pasado, este se ha mantenido. 
Destaca por categorías, como se detalla en el IN01 de los indicadores de profesorado (I5): 
 
• La categoría más numerosa es la de profesor  contratado interino de sustitución  que representa el 
48,1% del total de profesorado, seguido de los titulares de universidad con un 18,5%.  
 
• El IN02 de los indicadores de profesorado (I5)  muestra que las categorías que tienen más peso, en 
cuanto a créditos impartidos en la titulación, son en primer lugar los profesores contratados interinos 
de sustitución con un 74,4%, seguido de los titulares de universidad con un 11,7% y en tercer lugar 
los profesores ayudantes doctor con u 6,7%. A diferencia del curso pasado, destaca el incremento de 
los titulares de universidad, ya que antes impartían sólo un 2% de los créditos. 
 
 
En cuanto al perfil de PDI: 
 
 
• El perfil del profesorado es adecuado como se puede ver en la web que recoge la ficha del personal 
docente (https://pdi.udc.es). 
 

Seguimiento y renovación acreditación Página 13 de 24 V1. 01.12.2016 
 
• En este curso el PDI de la titulación dispone de 36 quinquenios y 23 sexenios, valores que están por 
encima en uno a los del PDI del curso pasado (35 quinquenios y 22 sexenios). Estos datos se extraen 
de la aplicación Xestat, la cual sí que muestra los datos por titulación.  
 
• La unidad de formación y asesoramiento (UFA) del CUFIE oferta todos los años un amplio abanico de 
recursos formativos dirigidos a la actualización docente y a proporcionar conocimientos y herramientas 
pedagógicas al profesorado con el que realizar más eficazmente su labor. De tal modo, que se ofertan 
dos planes: 
 
 Plan de apoyo a la enseñanza (PAE) 
 Plan de formación inicial (PFI) dirigido al profeso rado novel con cuatro años o menos de 
experiencia docente. 
 
El 55,56%(59,6% del profesorado de la titulación solicitó participar en algún curso del CUFIE y 
finalmente, el 48,15%/44,44% participó en algún curso. Aunque los datos de solicitudes son inferiores 
a los del curso pasado, los de participación son mayores. Desde el Servicio de Prevención de Riesgos 
Laborales de la UDC se ofertan cursos de prevención para el PDI.  
 
• En cuanto al programa Docentia, el número de evaluac iones positivas (acum uladas) hasta  la IX 
convocatoria del Programa ha sido de 7, igual que en el curso pasado. El 25,92% del profesorado de 
esta titulación ya se encuentra evaluado por este Programa, valor idéntico al del curso pasado , y el 
100% de éste ha obtenido una valoración positiva. Este bajo porcentaje  viene motivado por la 
variabilidad del profesorado de este título y por la incorporación de nuevo profesorado . Desde la 
dirección del centro se sigue informando de la necesidad de seguir incrementando este número. Para 
ello, tanto en la comisión de calidad como en la Junta de escuela se hace referencia a esto. 
 
El grado de participación del personal docente investigador (PDI) en las encuestas de satisfacción, es de un 
48,1%, porcentaje que es algo menor que el del curso pasado (51,85%). El modelo de encuesta consta de 21 
preguntas. La valoración media de los encuestados de 6,05 sobre 7, idéntica a la del curso pasado (6,02). Los 
ítems peor valorados, con una puntuación menor a 6, sólo son cinco: 
 
• Con una puntuación de 5,54, la más baja del cuestionario, los recursos y los servicios destinados a la 
docencia (aulas, salas de estudio, laboratorios…). 
• El ítem referente a si el alumnado utiliza habitualmente las horas de tutoría se valora con un 5,67. 
• Con un 5,77 se valoran los ítems referentes a la información pública del título en la web y a la 
planificación de la docencia. 
• La valoración del título en general obtiene un 5,92. 
Los aspectos mejor valorados por los docentes son los recursos de la teledocencia, con una puntuación de 
6,62 y el servicio de cafetería con un 6,44. 
  
En general, los resultados en cuanto al personal docente son positivos, aunque en los cursos siguiente se podrá 
analizar la evolución. 
 
4.2.- Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a la docencia, 
etc.). El título cuenta con personal de apoyo suficiente y su cualificación es la adecuada, teniendo 
en cuenta las características del plan de estudios. 
Aspectos a valorar: 
• El personal de apoyo es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todo el personal docente y 
estudiantes. 
• El personal de apoyo que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación exigido y es acorde con 
las previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación 
del título relativos a la contratación y mejora del personal de apoyo. 
• La institución ofrece oportunidades al personal de apoy o para actualizarse y continuar con su formación 
con el objetivo de mejorar su labor de apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 

Seguimiento y renovación acreditación Página 14 de 24 V1. 01.12.2016 
 
En el 2021 la EPS cuenta con 23 puestos de administración y servicios (PAS), divididos en diferentes puestos, 
gráfica nº2. Pero en los datos obtenidos del Xestat figuran 21 personas, esta diferencia se debe a las bajas que 
ha habido. Este personal se considera sufic iente para el desarrollo de sus funciones y servir como apoyo al 
personal docente. 
 
           Gráfica nº2. Puestos de PAS en la EPS. 
 
 
Analizando la evolución de este colectivo desde el año 2010 hasta el 2020, con los datos del Xestat, y teniendo 
en cuenta su fórmula jurídica, gráfica nº3, sólo ha variado el nº de funcionarios interinos. Esta variación se 
debe, como ya se ha comentado, a las bajas y movimientos entre el PAS para cubrir dichas situaciones, ya que 
el nº de puestos de personal de apoyo de la EPS realmente no ha variado 
 
 
       Gráfica nº3. Evolución forma jurídica PAS de la EPS. 
 
La UDC todos los años oferta un plan de formación para el personal de administración y servicios, ayudas para 
el estudio de idiomas en el Centro de Linguas de la UDC y formación en prevención de riesgos laborales. 
Durante el año 2021 el número de horas de formación recibidas por el PAS de la EPS ha sido de 234, dato muy 
superior a las del curso pasado de 57 h, repartidas en 27 cursos realizados (13 en el curso pasado). En este 
año el 52,317% de personal PAS de la EPS ha participado en algún curso de formación de la UDC, tal y como 
se refleja en el indicador que se adjunta y en la tabla 2. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
PAS - FUNCIONARIO
PAS - FUNCIONARIO INTERINO
PAS - LABORAL TEMPORAL
PAS - LABORAL FIJO
26%
18%
26%
9%
4% 17%
PAS EPS
Administración Biblioteca Conserxería
Dirección Informática Laboratorios

Seguimiento y renovación acreditación Página 15 de 24 V1. 01.12.2016 
 
 
Tabla 2. Evolución del % de participación del PAS en planes de formación de la UDC. 
 
AÑO  PORCENTAJE 
2012 62,50% 
2013 63,64% 
2014 59,09% 
2015 81,82% 
2016 59,09% 
2017 50% 
2018 61,54% 
2019 48% 
2020 33,33% 
2021 52,17% 
 
Analizando la evolución de participación del PAS en planes de formación de la UDC desde el año 2012 hasta el 
2020, sigue una tendencia a la baja desde el año 2015 hasta el año 2021 donde cambia de tendencia, 
produciéndose un gran incremento. Al igual que en la formación del PDI, esta mejoría debe venir motivada por 
el incremento de la oferta de curs os on-line como consecuencia de la situación excepcional generada por la 
COVID-19. Será necesario analizar la evolución en los años siguientes. 
 
Pero, de todos modos, se considera que el nivel de cualificación del PAS de la EPS es adecuado, participando, 
en mayor o menor medida, anualmente en los cursos de formación ofertados por la UDC. 
 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS: 
Estándar: Los recursos materiales y servicios puestos a disposición del desarrollo del título son 
los adecuados en función de la naturaleza, modalidad del título, número de estudiantes 
matriculados y competencias a adquirir por los mismos. 
Analizar y valorar si los recursos materiales y servicios puestos a disposición de los estudiantes son los 
adecuados a las necesidades del título. 
 
5.1.- Los recursos materiales, infraestructuras y servicios puestos a disposición de los estudiantes 
y el profesorado son suficientes y adecuados a las características del plan de estudios, las 
modalidades de impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
 
• Las infraestructuras destinadas al proceso formativo son las adecuadas en función de la naturaleza y 
modalidad del título. Se prestará especial atención a la disponibilidad de aulas, salas de estudios, aulas 
de informática y recursos informáticos, laboratorios, salas de reuniones, biblioteca, … 
• Los recursos materiales, puestos a disposición de los estudiantes, son los adecuados en función de la 
naturaleza y modalidad del título y las competencias a adquirir por los mismos y éstos coinciden con las 
previsiones que se incluyeron en la memoria de verificación. Se prestará especial atención a la 
disponibilidad de equipamiento y material científico, técnico, asistencias y art ístico, (dependiendo de la 
tipología de enseñanza), … 
• Aplicación de las normativas de accesibilidad universal y diseño para todos, seguridad, salud y medio 
ambiente y conocimiento de las mismas por los agentes implicados. 
• Los fondos bibliográficos, recursos documentales,… son suficientes y están actualizados. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación 
del título relativos a la creación, puesta en marcha o utilizació n de nuevas infraestructuras o servicios 
externos a la Universidad. 
• Los servicios de orientación académica (selección de asignaturas, problemas de aprendizaje, necesidades 
especiales, alojamiento,…) y orientación profesional puestos a disposición de los es tudiantes son 
apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
• Los servicios de atención al estudiante (documentación, informes de calificaciones, actas, certificados 
académicos, tramitación de solicitudes de convalidaciones o de traslado,..) puestos a su disposición son 
apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
• Los programas de acogida y apoyo al estudiante le orientan en el funcionamiento de la institución. 
• Teniendo en cuenta las diferentes modalidades de impartición del título, se analiza y revisa el grado de 
adecuación, para la consecución de las competencias por parte de los estudiantes, de las infraestructuras 
tecnológicas y servicios tanto en el centro responsable del título como, en su caso, en centros externos 
(centros de prácticas, empresas, centros asociados, etc.). 
• En el caso de que el título contemple la realización de prácticas externas, las instalaciones donde se 
realizan son adecuadas para la adquisición de las competencias. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 

Seguimiento y renovación acreditación Página 16 de 24 V1. 01.12.2016 
 
 
La EPS cuenta con dos edificios propios. En el edificio principal se encuentra la administración, biblioteca y 
la mayoría de las aulas y laboratorios, así como una buena parte de los despachos del profesorado. El otro 
edificio, denominado Talleres Tecnológicos, está dotado con varias aulas y laboratorios, así como un número 
reducido de despachos de profesorado. 
 
Tal y como se refleja en la evidencia E18, la EPS consta de: 
 
• 21 aulas/seminarios, de las cuales 6 son seminarios con una capacidad de 15- 26 y el resto con 
capacidades hasta 162 alumnos. 
• 25 laboratorios. Además, existe un convenio con la Marina para realizar prácticas en la Escuela de 
Especialidades Antonio Escaño, ubicadas en las instalaciones que la marina tiene en las cercanías 
del campus, donde hay unos laboratorios de motores alternativos y de turbinas de gas dotados con 
un equipamiento de altísima calidad. 
• 69 despachos. 
• 5 aulas de informática con 155 puestos. 
• 1 aula NET con 18 puestos. 
• 3 aulas de estudio.  
• 1 local para la delegación de alumnos 
• 1 sala de profesores. 
• 1 sala de reuniones. 
• 1 sala de xuntas. 
 
En los cursos pasados se empezaron a realizar actualizaciones del equipamiento de las aulas, así como de 
los laboratorios. En este curso 2020-2021, se han acabado de actualizar los proyectores, quitado las bancadas 
de las aulas grandes, se han colocado enchufes y se han cambiado pantallas por televisores en aulas 
pequeñas. También se han equipado tres aulas y un seminario con sistema de videoconferencia para poder 
impartir la docencia en on-line. 
Se concede el material solicitado de la fábrica de armas para equipar algunos laboratorios del centro y para 
el nuevo taller de prototipos que se utilizará principalmente en las asignaturas de Proyecto Interdisciplinar I 
y II. Este nuevo taller también podrá ser utilizado por todo el alumnado del centro para la realización de los 
trabajos planteados en las diferentes asignaturas, así como para los TFG y los TFM. Se adquieren varios 
robots para el laboratorio de robótica, que se utilizarán en docencia y una fresadora para el taller de 
prototipos. 
 
El aula de informática del máster se ha mejorado durante el curso 20/21 con la compra de 2 nuevos monitores 
y 7 tabletas de dibujo.  
 
Por otro lado, en cuanto a obras realizadas, se cambia la caldera y se colocan termo válvulas en los radiadores 
para controlar la temperatura del centro. En el edificio de talleres se colocan paneles solares y se inician las 
obras para la reestructuración del centro de cara a la futura fusión de las dos escuelas de ingeniería. 
  
En cuanto a la aplicación de las normativas de accesibilidad universal, seguridad, salud y medio ambiente, 
la EPS dispone de accesos habilitados para alumnos de movilidad reducida. Las instalaciones y locales se 
adaptan a la normativa existente de accesibilidad universal de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 
Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de 
derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social y siguiendo las indicaciones del Servicio 
de Prevención de la UDC.  
La UDC dispone además de una unidad de atención a la diversidad (ADI), para atender a los miembros de 
la comunidad universitaria con discapacidad u otras necesidades específicas 
(https://www.udc.es/cufie/ADI/). Las líneas generales de intervención de la ADI son: 
 
 
- Asesoramiento y sensibilización de toda la comunidad universitaria acerca de los derechos, las 
vivencias y las necesidades de las personas minorizadas por discapacidad o por otras 
características. 
- Atención individualizada, prestación de ayudas técnicas, y establecimiento de redes de intercambio 
de información y apoyo mutuo. 
- Eliminación progresiva de las barreras arquitectónicas y de comunicación en todos los campus de 
la Universidad de la Coruña. 
- Promoción de los derechos de estos miembros de la Universidad. 
- Formación en temas relacionados con la diversidad y la integración en la Universidad. 
- Establecimiento de redes de colaboración en la atención a la diversidad mediante convenios con 
otras universidades, organismos gubernamentales y no gubernamentales, etc. 
 
La EPS tiene a disposición de los alumnos otros servicios: 
 
• Biblioteca. 
• Servicio de reprografía. 
 
Además, dentro del campus de Esteiro, en el que se encuentra situada la EPS, existen los siguientes servicios:  
- Vicerrectorado  
- Edificio Administrativo LERD / SAPE  

Seguimiento y renovación acreditación Página 17 de 24 V1. 01.12.2016 
 
- Salón de Actos  
- Biblioteca "Casa do Patín"  
- Centro de Investigaciones Tecnológicas (CIT) 
- Edificio de Apoyo al Estudio  
- Extensión Universitaria  
- Cafetería / Comedor 
- Banco 
 
La EPS, es el único centro del Campus de Esteiro que tiene biblioteca propia. En este curso se llevó a cabo el 
traslado de la biblioteca de la EPS al edificio de apoyo al estudio, con motivo de la reestructuración de 
espacios, motivada por la fusión de los dos centros (EPS y EUP) que se realizará en el curso que viene. El 
espacio de la biblioteca en la EPS tenía una superficie de 300 m2,28 puestos de lectura y 3 puntos de 
consulta. Esta reducción viene motivada por las limitaciones de aforo derivadas de la COVID-19. Tal y como 
se detalla en la evidencia E21, la biblioteca dispone de un total de 29652 ejemplares y 242 revistas. El 90% 
de la bibliografía recomendada en las diferentes materias está disponible en ella, con lo que los recursos 
documentales son suficientes. Durante el curso 2020-2021, se han adquirido 254 nuevos ejemplares. 
 
El servicio de biblioteca de la UDC ha puesto a disposición de toda la comunidad universitaria una selección 
de herramientas 2.0 de apoyo al estudio y a la investigación. Esta se encuentra en el enlace siguiente:  
http://www.udc.es/biblioteca/servizos/apoio_investigacion/servizos_apoio/guias/ferramentas20d.html  
 
También dispone de un blog: 
 
http://budcinformacion.blogspot.com.es 
 
Cabe mencionar que en las encuestas de satisfacción del SGIC que se pasan a los estudiantes el servicio de 
biblioteca y sus fondos bibliográficos son de los aspectos mejor valorados por los alumnos (con valoraciones 
en torno a 6). En este curso en % de participación en estas encuestas es mínimo, al igual que el curso 
pasado. 
 
En el curso 2020-2021, el personal de biblioteca realiza el 30 de octubre un seminario de Refworks, a petición 
de la dirección de la escuela, para dar a conocer esta herramienta al alumnado de las diferentes titulaciones, 
la cual es muy importante de cara a la elaboración del TFG y TFM.  
 
Por lo tanto, los recursos materiales y servicios son suficientes para la impartición del título y para conseguir 
las competencias que figuran en la memoria de verificación y en las guías docentes del título. Los recursos 
y servicios destinados a la docencia son valorados por el alumnado en las encuestas del SGIC con una 
valoración media de 5,83 sobre 7, siendo el ítem mejor valorado, lo que resultaba una buena valoración. 
 
En la EPS la primera semana de cada curso se realiza una semana de acogida, dirigida a los estudiantes de 
nuevo ingreso, y que se realizó para los títulos de master  el 21 de septiembre. En ella se realizó una 
presentación de: la Escuela y de la organización de la misma, el SGIC del centro, así como una charla sobre 
recursos informáticos. De las encuestas que se pasaron, esta vez en formato on -line, se deduce que la 
duración fue adecuada y que los contenidos consideraron que fueron interesantes. 
En este curso académico el campus no pudo organizar la Jornada de Bienvenida para todo el alumnado del 
campus, que se había realizado en el curso anterior, por motivo de las restricciones sanitarias derivadas de 
la COVID-19. 
 
La Universidad da Coruña dispone en el campus de Ferrol de un Servicio de Asesoramiento y Promoción del 
Estudiante (SAPE). Este servicio tiene, entre otras, las funciones siguientes: ´ 
 
- Informar sobre las características académicas de los estudios y sobre sus salidas profesionales. 
- Informar sobre el régimen de acceso y permanencia de estudiantes en la Universidad de A Coruña.  
- Informar sobre los derechos de los estudiantes y asesorar sobre el modo de ejercerlos y/ o 
reclamarlos.  
- Informar, a nivel general y en los Centros, de las becas y ayudas convocadas.  
- Promover la creación de becas y ayudas y proponer a la Junta de Gobierno las acciones a llevar a 
cabo en materia de becas, ayudas y exenciones.  
- Asesorar en la búsqueda de empleo.  
- Asesorar en la creación de empresas nuevas.  
- Programas europeos.  
 
El Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa (CUFIE) de la UDC oferta todos los años un Plan 
de Apoyo al Aprendizaje (PAA), centrado en completar la formación de los estudiantes de nuestra universidad 
en aquellas competencias transversales que mejoren su preparación tanto académica como de cara a su 
futuro profesional. La difusión del Plan se hace por doble vía: a través de las listas de correo de la U DC y a 
través de la web del CUFIE. El Plan está formado por diferentes cursos que tienen lugar a lo largo de todo el 
curso (https://www.udc.es/cufie/UFA/PAA/). 
 
Dentro de la Universidad de A Coru ña está implantado en todas las Facultades y Centros un Plan de Acción 
Tutorial (PAT) adaptado a las necesidades de cada uno de ellos, de manera que, partiendo de unas directrices 
generales, cada proyecto está enmarcado en la realidad de su profesorado y estudiantado. El Plan de Acción 
Tutorial (PAT) tiene como objetivo ofrecer al alumnado un servicio optativo de apoyo tutorial personalizado 

Seguimiento y renovación acreditación Página 18 de 24 V1. 01.12.2016 
 
a través de acciones de información, formación, orientación y seguimiento a lo largo de su trayectoria 
universitaria. La acción tutorial se plantea como estrategia educativa de grupo e individual que permita dar 
respuestas a las necesidades de apoyo y asesoramiento manifestadas por el alumnado durante el  curso 
académico universitario (https://www.udc.es/cufie/PAT/). 
 
La implantación del PAT en la Escuela Politécnica Superior (EPS) comenzó en el curso 2007/2008 con la 
inclusión en el PAT de los 50 alumnos de Ingeniería Industrial y 20 de Ingeniería Naval e Oceánica, todos de 
primer curso, que se matricularon por primera vez en el centro, con la idea de ir incorporando, en los cursos 
posteriores, a aquellos alumnos que comenzasen los estudios en el primer curso de los Grados que se fueran 
implantando. El Plan de Acción Tutorial (PAT) del curso 2020-2021, fue aprobado en Junta de Escuela el 10-
09-2020, y cuenta con la implicación de 20 profesores tutores ( uno en el Master de Diseño, desarrollo y 
Comercialización de Videojuegos). El profesor tutor puede impartir docencia en cualquier curso, pero 
preferentemente en el curso que tutoriza. 
Además, uno de esos tutores está asignado para el alumnado con discapacidades o necesidades especiales.  
 
Otros servicios que presta la UDC son: 
 
- AFI, el aula de formación de informática (https://www.udc.es/afi/). 
- El centro de lenguas (http://www.centrodelinguas.gal/). 
 
 
La EPS dispone de PAS en el área de administración, que atiende satisfactoriamente al estudiante, en todos 
los asuntos relacionados con documentación, informes de calificaciones, actas, certificados académicos, 
tramitación de solicitudes de convalidaciones o de traslado, etc. 
 
Por otro lado, el 15 de enero se realiza al alumnado de grado y master de la escuela una charla sobre 
movilidad, donde se les explica el procedimiento para las estancias Erasmus y Bilateral y otra el 7 y 8 de 
octubre sobre prácticas externas. 
 
La realización de prácticas externas en esta titulación se concibe como una materia obligatoria de 2º curso. 
En el centro hay un subdirector de relaciones institucionales que es el que se encarga de velar por los 
intereses del alumnado y dirigir y coordinar el programa de prácticas externas. 
En la EPS se dispone además de un Manual de práctica s externas, donde se establecen los requisitos que 
deben cumplir los alumnos y los trámites a seguir.  
Cuando el alumno realiza prácticas externas en empresas, estas reúnen todos los requisitos para la 
consecución de los correspondientes conocimientos y co mpetencias, según se establece en la memoria del 
título. 
 
 
 
 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAJE: 
Estándar: Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el perfil 
de egreso y se corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 
Analizar los resultados de aprendizaje alcanzados por los estudiantes y si son coherentes con el perfil de 
egreso y se corresponden con el nivel del MECES del título. 
6.1.- Los estudiantes al finalizar el proceso formativo han adquirido las competencias previstas 
para el título. 
Aspectos a valorar: 
 
• El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación 
contribuyen a la consecución y valoración de los resultados de aprendizaje previstos. 
• Los resultados de aprendizaje alcanzados satisfacen los objetivos del programa formativo y se adecúan 
al nivel MECES. 
• Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora del plan de estudios. 
 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El Real Decreto 1027/2011, de 15 de julio, por el que se establece el Marco Español de Cualificaciones para 
la Educación Superior, establece cuatro niveles de cualificación en función de los resultados de aprendizaje 
que proporcionan los estudios oficiales. El nivel de Grado se constituye en el nivel 2 del MECES, en el que se 
incluyen aquellas cualificaciones que tienen como finalidad la obtención por parte del estudiante de una 
formación general, en una o varias disciplinas, orientada a la preparación para el ejercicio de actividades de 
carácter profesional. Las características de las cualificaciones ubicadas en este nivel, vienen definidas en el 
artículo 6, por una serie de descriptores presentados en términos de resultados del aprendizaje. La 
cualificación correspondiente a este nivel, es la de Título de Grado, de acuerdo con el Real Decreto 
1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, 
modificado por el Real Decreto 861/2010, de 2 de julio.  

Seguimiento y renovación acreditación Página 19 de 24 V1. 01.12.2016 
 
Por tanto, según la legislación anteriormente mencionada, este título se adecúa al nivel 2 de MECES, 
correspondiente al nivel 6 del Marco Europeo de cualificaciones. Las diferentes fichas de las asigna turas 
recogidas en la memoria de verificación recogen los resultados de aprendizaje y las competencias que 
adquieren los alumnos, así como los sistemas de evaluación que evalúan la adquisición de estas 
competencias. Estos a su vez se reflejan en las guías docentes de las diferentes materias 
(http://estudos.udc.es/es/study/detail/) 
 
Durante el curso 2020-2021, se defendieron 12 trabajos fin de máster, siendo esta la segunda promoción de 
egresados del nuevo Máster. Todos obtuvieron calificaciones positivas. 
 
Nuestro SGIC considera imprescindible el mantenimiento de un sistema de mejora continua en este título, 
por lo que, los resultados de aprendizaje se tendrán en cuenta para la revisión y mejora, cuando sea 
necesario, del plan de estudios. 
 
Los resultados de los indicadores de calidad por materia se exponen a todo el profesorado en las reuniones 
de coordinación. Para aquellas materias que se desvían de los límites establecidos por la UDC en la normativa 
de evaluación, revisión y reclamación de cualificaciones, desde la dirección se les solicita a los coordinadores 
un informe donde deben analizar las posibles causas de los resultados y si es factible proponer propuestas 
de mejora. En el Máster todas las materias estaban dentro de los límites establecidos. 
 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
Estándar: Los resultados de los indicadores del programa formativo son congruentes con el 
diseño, la gestión y los recursos puestos a disposición del título y satisfacen las demandas sociales 
de su entorno. 
Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un núcleo de indicadores mínimo. 
Comprobar si los resultados se adecúan a las previsiones y características del título. 
7.1.- Los principales datos e indicadores del título evolucionan favorablemente de acuerdo con 
las características del título. 
 
Aspectos a valorar: 
• Indicadores de demanda. 
• Indicadores de resultados. 
• Los indicadores se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Si se analiza el número de oferta de plazas de nuevo ingreso frente a la demanda, que se recoge en el 
indicador I13 que se adjunt a, el número de plazas que se oferta de esta titulación es de 25 y en el curso 
2020-2021 se obtuvo un 60% de ocupación.  Este dato ha descendido ligeramente  y hay que seguir su  
evolución dado ell poco recorrido que tiene este título es positiva. En el curso 2019/2020 se puso en marcha 
en la UDC el Grado en Contenidos Digitales, Animación y Videojuegos, consiguiendo en su preinscripción una 
demanda muy elevada obteniendo una de las notas de acceso más elevadas de la universidad. Este factor 
resulta relevante, ya que al ser alumnos con los mismos intereses qu e los estudiantes del máster se espera 
que estos titulados sean un % elevado de nuevos alumnos en este Máster. 
 
En el I12, que se adjunta como indicador, se registran los siguientes indicadores de los resultados académicos: 
 
- IN01-PC11. Tasa de rendimiento del título (%): relación porcentual entre el número de créditos ordinarios 
superados por el total de estudiantes en un determinado año académico respecto del número total de créditos 
ordinarios matriculados por estos estudiantes en ese mismo año. Informa anualmente sobre la proporción de 
créditos ordinarios superados p or los estudiantes con respecto a  los créditos ordinarios matriculados .  Se 
calcula al cierre de cada curso académico. 
 
-Tasa de abandono del título (%): Relación porcentual entre los estudiantes de un a cohorte de entrada C 
matriculados en el título T en la universidad U en el curso académico X, que no se matricularon en ese título 
T en los cursos X+1 e X+2, y el número total de estudiantes de tal cohorte de entrada C que accedieron al 
mencionado título T el curso académico X.  Este indicador informa anualme nte sobre la proporción de 
estudiantes que abandonan el título respecto a los estudiantes inicialmente matriculados. Se calcula al cierre 
de cada curso académico. 
 
-Tasa de eficiencia de los gra duados del título (%): relación porcentual entre el número total de créditos en 
los que se debieron matricular los estudiantes graduados de una cohorte de graduación G para superar un 
título T y el número total de créditos en los que efectivamente se matricularon los estudiantes graduados de 
una cohorte de  graduación G en un título T. Informa anualmente sobre la diferencia entre el número de 
créditos efectivamente matriculados por los graduados con respecto a los créditos en los que se deberían 
matricular estos. 
 
-Tasa de graduación del título (%): Relación porcentual entre los estudiantes de una coho rte de entrada C 
que superan, en el tiempo previsto más un año, los créditos conducentes a un título T en un a universidad U 

Seguimiento y renovación acreditación Página 20 de 24 V1. 01.12.2016 
 
y el total de los estudiantes de nue vo ingreso d e la mi sma cohorte C en ese título T en la universidad U.  
Informa anualmente sobre la proporción de estudiantes que consiguen finalizar en el tiempo previsto más un 
año (< o = a t+1) un título con respecto a los estudiantes matriculados inicialmente. 
 
-Tasa de éxito en los créditos (%): relación porcentual entre el número total de créditos superados por los 
alumnos (excluidos adaptados, validados, reconocidos, etc.)  matriculados en un estudio  en un curso 
académico X y el número total de créditos presentados a examen  por el total de alumnos matriculados en el 
título en ese curso académico X. Informa anualmente sobre la proporción de créditos ordinarios superados 
por los estudiantes con respecto a los créditos ordinarios presentados a examen.  Se calcula al cierre de cada 
curso académico. 
 
-Duración media de los estudios: Media de  tiempo que un estud iante utiliza para graduarse e n un título. 
Expresa la duración real para que los estudiantes finalicen el título. Para los grados solamente se tienen en 
cuenta a los alumnos que cumplieran 4 o más años. Se calcula al cierre de cada curso académico. 
 
-Tasa de evaluación: Para un curso académico X, relación porcentual entre el número de c réditos ordinarios 
presentados en el título T en la universidad U y el número total de créditos ordinarios matriculados en el título 
T en la Universidad U.  Informa anualmente sobre la proporción de créditos ordinarios presentados por los 
estudiantes con respecto a los créditos ordinarios matriculado. Se calcula al cierre de cada curso académico. 
 
Destacar que en aquellas si tuaciones en que no transcurrieran los t+1 años, no se calcularan las tasas de 
abandono, graduación y eficiencia 
 
De los resultados obtenidos en estas tasas en el curso 2020-2021 y anteriores, se puede extraer: 
 
- La tasa de rendimiento en este curso 2020-2021 ha sido de 91,6% 89,5%. Esta tasa muestra un muy 
buen dato, aumentando respecto a la del curso pasado, gráfica nº 4. En los cursos siguientes se tendrá 
que analizar su evolución. 
 
 
 
        Gráfica nº4. Evolución tasa de rendimiento Máster en Diseño, Desarrollo y Comercialización de Videojuegos. 
 
- En cuanto a la tasa de eficiencia, este curso es el segundo año en el que obtenemos esta tasa, desciende 
del 100% del curso pasado al 97,6% Este valor sigue siendo muy elevado y que ya cabría esperar que 
descendiera. 
- La tasa de éxito muestra que el 99, 3 % de los créditos presentados a examen son superad os, lo que 
resulta un buen dato. Esta tasa es similar a la del curso pasado de un 99,6%. 
 
 
99,2%
89,5% 91,6%
0,0%
10,0%
20,0%
30,0%
40,0%
50,0%
60,0%
70,0%
80,0%
90,0%
100,0%
2018-2019 2019-2020 2020-2021
Tasa de rendemento

Seguimiento y renovación acreditación Página 21 de 24 V1. 01.12.2016 
 
 
 
        Gráfica nº 5. Evolución tasa de éxito Máster en Diseño, Desarrollo y Comercialización de Videojuegos 
 
- La duración media de los estudios se sigue manteniendo en 2. 
 
- La tasa de evaluación es de un 92,3% lo que muestra que en este curso la tasa de no presentados es 
muy pequeña, mejorando el valor obtenido en el curso pasado. 
 
 
 
      Gráfica nº6. Evolución tasa de evaluación Máster en Diseño, Desarrollo y Comercialización de Videojuegos 
 
- La tasa de graduación, es el primer año en el que se puede calcular, y es de un 84,6%, porcentaje muy 
positivo y superior a los otros dos másteres del centro (de dos cursos de duración). Esta tasa nos indica 
que el 84,6% del alumnado finaliza sus estudios en tres o menos años. 
- Al igual que la anterior tasa, la tasa de abandono, se obtiene en este curso por primera vez, siendo de 
0%. Este es un aspecto muy positivo, pero que habrá que analizar su evolución, dado el poco recorrido 
de implantación que tiene este Máster. 
 
Si comparamos los datos, con el resto de titulaciones del centro, con los de la misma rama de conocim iento 
y el total de la UDC, tal y como se refleja en el I12, se observa que: 
 
• En comparación con las tasas medias de los Másteres de la EPS, el Master de Diseño, Desarrollo y 
Comercialización de Videojuegos muestra mejores resultados en la mayoría de las tasas, salvo en la 
tasa de graduación que es ligeramente inferior a la media. Destaca que la tasa de abandono en este 
título es del 0%, aunque teniendo en cuenta el poco tiempo que lleva implantado este título, se 
tendrá que analizar su evolución en los cursos siguientes. 
• Si comparamos los datos con los de los Máster de la misma rama dentro de la UDC,  todas las tasas 
calculadas obtienen mejores resultados en este Máster 
100,0%
89,9% 92,3%
0,0%
10,0%
20,0%
30,0%
40,0%
50,0%
60,0%
70,0%
80,0%
90,0%
100,0%
2018-2019 2019-2020 2020-2021
Taxa de evaluación
99,2% 99,6% 99,3%
0,0%
10,0%
20,0%
30,0%
40,0%
50,0%
60,0%
70,0%
80,0%
90,0%
100,0%
2018-2019 2019-2020 2020-2021
Taxa de éxito

Seguimiento y renovación acreditación Página 22 de 24 V1. 01.12.2016 
 
• Si se comparan los datos con los de todas las titulaciones de la UD C, al igual que en el apartado 
anterior, se obtienen mejores resultados en las tasas de esta titulación.  
 
Por otro lado, si tomamos lo datos de una titulación similar impartida en la Universidad Oberta de Catalunya, 
tabla 3, aunque este título se oferta 100% on-line, se observa que los resultados de la s tasas de éxito y 
rendimiento son mejores en la titulación de la UDC.  
 
En aplicación de la “Norma de evaluación, revisión y reclamación de las cualificaciones de los estudios de 
grado y máster universitario” de la UDC del 29/07/2017, se ha llevado a cabo la evaluación del rendimiento 
académico de las distintas materias de la titulación. Para ello se calculan las tasas de éxito, tasa de 
rendimiento y la tasa de evaluación que se adjuntan como indicador de este criterio. Esta normativa establece 
que aquellas materias que obtengan: 
 
- Tasa de éxito < 40%. 
- Tasa de no presentados > 30% 
- Materias que se alejan de la media de la titulación en un 20% en ambos sentidos tanto en la tasa de 
éxito como en la tasa de no presentados. 
 
                   Tabla 3. Comparativa de tasas UDC-UOC del Master en Diseño y Programación de los        
Videojuegos 
 
TASAS UDC UOC 
Tasa de éxito 99,3% 95,9% 
Tasa de 
rendimiento 
91,6% 88,2% 
Tasa de 
abandono 
-0% - 
 
La Comisión de Garantía de Calidad del centro deberá analizar la situación, escuchar a las partes y si fuese 
necesario se propondrán medidas correctoras. 
Del análisis de estos indicadores se puede concluir que sólo se producen desviaciones en la tasa de éxito  de 
casi la totalidad de las asignaturas, pero siendo una desviación positiva, dado que esta alcanza el 100%, por 
lo que no se solicitan informes a los docentes, al considerar la Comisión de Calidad que no supondría ninguna 
mejora. Por otro lado, se dan a conocer los resultados a los profesores en las reuniones de coordinación y 
para aquellas asignaturas que no cumplieran alguna de los criterios, que en esta titulación no ha sido el caso, 
se les solicita un informe en que se reflexione sobre las posibles ca usas de los resultados obtenidos en sus 
materias y que proponga acciones de mejora, siempre que fuera posible.  
 
La evidencia E30, es el informe anual sobre los resultados académicos del título, que nos permite analizar los 
resultados académicos de este año  y compararlos con los previstos en la memoria de verificación del título. 
En la tabla 4 se reflejan esos datos: 
 
                 Tabla 4. Comparación tasas Memoria de Verificación y resultados curso 2020-2021. 
 
TASAS Memoria 
Verificación 
Resultados curso 2020-
2021 
Tasa de graduación 85% 84,6% 
Tasa de eficiencia 90% 97,6% 
Tasa de abandono 15% 0% 
 
La tasa de eficiencia y la tasa de abandono obtiene mejores resultados que los definidos en la memoria del 
título. Respecto a la tasa de graduación esta se encuentra muy próxima al valor fijado en la Memoria. 
 
Los resultados en general son muy positivos, estando por encima de la media de los títulos de Máster de la 
UDC. 
 
7.2.- Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otros 
grupos de interés son adecuados. 
Aspectos a valorar: 
• Indicadores de satisfacción con personal académico, personal de apoyo, recursos, prácticas externas, 
proceso formativo, movilidad, etc. 
• Los indicadores de satisfacción se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
 
En el SGIC del sistema se han elaborado unas encuestas dirigidas a obtener información sobre la satisfacción 
de los diferentes grupos de interés. Con ellas se pretende que la Escuela Politécnica Superior garantice: 
  
- La medida y el análisis de los resultados de satisfacción de los grupos de interés.  
- La obtención de información sobre las necesidades y expectativas de los mismos.  
- La toma de decisiones para la mejora de la calidad de las ense ñanzas impartidas, basada en dichos 
resultados.  

Seguimiento y renovación acreditación Página 23 de 24 V1. 01.12.2016 
 
 
El análisis de los resultados obtenidos se recoge en el Informe de Encuestas del SGIC que se adjunta en la 
evidencia E13. Estas encuestas han sido revisadas y simplificadas en el curso anterior y al igual que el curso 
pasado se han pasado en formato on-line como causa de la pandemia de la COVID-19. Esto ha generado que 
el porcentaje de participación del alumnado en estas encuestas se desplome. Como resumen del Informe 
que analiza los resultados se puede concluir:  
 
• Estudiantes: La encuesta se ha pasado a todo el alumnado de la titulación. La participación del 
alumnado fue muy baja, de seis estudiantes, lo que resulta poco representativa. La valoración media 
del cuestionario es de un 4,65., siendo los aspectos mejor valorados tanto los recursos destinados 
a la docencia, como los de teledocencia y los recursos bibliográficos. 
 
• Titulados: No se han obtenido respuestas de este colectivo. 
 
• PAS: La participación en este curso ha sido de un 34,78%, valor muy inferior al del último curso del 
que se disponían datos (60% en el 2018 -2019), siendo la valoración media de todos los ítems de 
4,89 sobre 7, algo inferior al último dato disponible. 
 
• PDI: El grado de respuesta ha sido de un 48,1%, valor ligeramente inferior al del curso pasado 
(51,51%), siendo la valoración media de los encuestados de 6,0  (moda de 6), dato superior al del 
curso pasado del 5,63. Los aspectos menos valorados, con valoraciones inferiores a 6, fueron: 
 
• Con una puntuación de 5,54, la más baja del cuestionario, los recursos y los servicios 
destinados a la docencia (aulas, salas de estudio, laboratorios…). 
• El ítem referente a si el alumnado utiliza habitualmente las horas de tutoría se valora con un 
5,67. 
• Con un 5,77 se valoran los ítems referentes a la información pública del título en la web y a la 
planificación de la docencia. 
• La valoración del título en general obtiene un 5,92. 
 
Los aspectos mejor valorados por los docentes son los recursos de la teledocencia, con una 
puntuación de 6,62 y el servicio de cafetería con un 6,44. 
 
 
• EMPLEADORES: Los días 5 y 12 de marzo de 2020 se celebró en la EPS la II Jornada Universidad -
Empresa, en la que participaron sobre 80 alumnos de las titulaciones de la EPS y 9 empresas. En 
esta Jornada las empresas dan a conocer su empresa y su oferta de prácticas. Aprovechando este 
evento se les pasó una encuesta a las empresas que participaron, en la que se recogió la valoración 
que tenían las empresas de las titulaciones de la EPS, así como de las carencias de sus titulados. La 
valoración fue positiva. 
 
 
Por otro lado, e independiente de las encuestas del SGIC, l a UDC realiza una evaluación docente  formada 
por una batería de encuestas para el alumnado y profesorado que se contestan íntegramente a través de 
internet. Hay dos tipos de encuestas: generales y por materias. Dentro de las encuestas por materias el 
alumnado evalúa la docencia de cada profesor/a en cada materia, mientras que sus propias competencias 
para el aprendizaje las autoevalúa en el enlace de encuestas generales. El profesorado, por su parte, en 
encuestas por materias tienen las correspondientes a la autoevaluación de su docencia, además de las de 
evaluación de las competencia s del alumnado para el aprendizaje, que se hace de manera general; en  el 
enlace de encuestas generales se encuentran los cuestionarios de autoevaluación de competencias para la 
enseñanza. El resultado de éstas se recoge en el informe Avaliemos que se adjunta como evidencia E17. 
En cuanto al grado de satisfacción de los estu diantes con el profesorado del título, según las encuestas de 
Avaliemos, la valoración es positiva, de una puntuación media de 5 ,9 sobre 7. Esta valoración del curso 
2020-2021 es ligeramente inferior al dato del curso anterior. Si se comparan estos datos con los de las otras 
titulaciones de la UDC, se puede observar que los títulos impartidos en la EPS se encuentran dentro de la 
valoración media obtenida en el resto de la UDC. El % de participación de estas encuestas, es positivo, de 
un 60,61%, superior a la del curso pasado, encontrándose muy por encima de la media de los másteres de 
la UDC.  
 
También en este curso, se han seguido pasando las encuestas propias de la EPS. Se pasaron nuevamente en 
formato on-line. Estas encuestas son de respuesta abierta y n os permiten obtener información del perfil de 
ingreso del alumnado de 1º curso y detectar posibles problemas en las diferentes materias del título. Los 
resultados de las encuestas son enviados a los profesores de las respectivas materias. Una vez analizados 
los resultados se elabora un Informe (Informe encuestas EPS, evidencia E13) que se presenta en la Comisión 
de Calidad. En la Comisión de Calidad del 16 de abril 2021 se aprueba un procedimiento a seguir ante los 
resultados de estas encuestas, que consist e en mantener reuniones con el alumnado de las materias 
afectadas para contrastar los comentarios y valoraciones recibidas y así posteriormente, si fuese necesario, 
reunirse con los docentes de la materia.  
También cabe indicar que se recibió una queja a t ravés de la Valedora Universitaria presentada por un 
docente de la EPS, como consecuencia de la realización de dichas encuestas. Se dio respuesta a la valedora 
Universitaria. 
 

Seguimiento y renovación acreditación Página 24 de 24 V1. 01.12.2016 
 
 
Como conclusión, se puede decir que la satisfacción de los diferentes grupos de interés es positiva, aunque 
es necesario aumentar el grado de participación en las encuestas. 
 
- 7.3.- Los valores de inserción laboral de los egresados del título son adecuados al 
contexto socio-económico y profesional del título. 
Aspectos a valorar: 
• Análisis de los históricos de resultados existentes en los estudios realizados sobre inserción laboral del 
título. 
• Adecuación de la evolución de los indicadores de inserción laboral en función de las características del 
título. 
• Los indicadores de inserción laboral se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El SGIC establece la necesidad de recoger información de inserción laboral de los egresados, y así utilizarla, 
para la mejora de los títulos. 
 
El OBSERVATORIO OCUPACIONAL DE LA UDC, todavía no tiene datos de este título: 
www.udc.es/sociedade/emprego/observatorio_ocupacional  
 
La ACSUG tiene el enlace http://www.acsug.es/es/insercion/graduados, con el principal objetivo de 
proporcionar información sobre la situación laboral de los titulados universitarios, aproximadamente a los 
dos años de tener terminada la titulación. En este caso, no sólo se pretende dar información de cómo se 
produce esa integración en el mercado laboral, sino que también se estudia la satisfacción de los titulados 
en su paso por la universidad. Con respecto al mercado laboral, las temáticas estudiadas pueden 
estructurarse principalmente en dos apartados: el acceso al empleo y la situación laboral actual.  La ACSUG 
todavía no tiene datos para esta titulación. 
 
Como no disponíamos de datos de inserción laboral, en este curso se ha planteado una propuesta de mejora, 
PM 1/2021 orientada a recoger información de inserción laboral de los egresados del título. 
 