INFORME FINAL DE SEGUIMIENTO
Denominación del Título: Máster Universitario en Producción Periodística y Audiovisual
Número de Expediente (RUCT): 4316440
Universidad responsable: Universidad de A Coruña
Centro: Facultad de Ciencias de la Comunicación
Rama de conocimiento: Ciencias Sociales y Jurídicas
Nº de créditos: 72
Modalidades de impartición: Presencial
Curso de implantación: 2000-2001
Fechas: Acreditación: 06/06/2018
Modificación: 2024
Seguimiento: 22/03/2022
El artículo 27 del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, modificado por el Real Decreto 861/2010, de 2 de julio, por el que
se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, indica que una vez iniciada la implantación de las
enseñanzas correspondientes a los títulos oficiales inscritos en el Registro de Universidades, Centros y Títulos (RUCT), los
órganos de evaluación que la Ley de las comunidades autónomas determinen, llevarán a cabo el seguimiento del cumplimiento
del proyecto contenido en el plan de estudios verificado por el Consejo de Universidades.
La Axencia para a Calidade do Sistema Universitario de Galicia (ACSUG), en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Galicia, es
la responsable de la evaluación, seguimiento y acreditación de los títulos oficiales.
Para llevar a cabo el seguimiento de los títulos oficiales, ACSUG ha establecido unos criterios y directrices de acuerdo con los
criterios comunes definidos por las agencias de evaluación pertenecientes a la Red Española de Agencias de Calidad
Universitaria (REACU).
La evaluación de este título se ha realizado por la Comisión de Evaluación de la Rama de Conocimiento de Ciencias Sociales y
Jurídicas formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico, profesionales y estudiantes. Los miembros
de esta comisión han sido seleccionados y nombrados según el procedimiento que se recoge en la página Web de ACSUG.
Este informe es el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter documental del título, del autoinforme de
evaluación, de la revisión del Plan de Mejoras y, en su caso, del análisis de las alegaciones presentadas al informe provisional
emitido por ACSUG. Dicha comisión de evaluación, de acuerdo con los criterios establecidos para el seguimiento de los títulos
oficiales, emite un informe de evaluación final en términos de: NO CONFORME

2. JUSTIFICACIÓN DEL RESULTADO:
El resultado del proceso de seguimiento del título de Máster Universitario en Producción Periodística y
Audiovisual de la UDC es NO CONFORME con los propósitos del proceso incluidos en el documento de la
ACSUG “Guía de evaluación para el seguimiento y la renovación de la acreditación de títulos oficiales de grado y
máster. 2018”, establecidos de acuerdo con las recomendaciones de la REACU y de la CURSA.
La Comisión de Evaluación, tras la revisión y el análisis de la documentación aportada en el proceso de
seguimiento, considera que:
1. Se constatan diferentes desviaciones con respecto a los compromisos adquiridos en la memoria de
verificación del título relativos a la organización y desarrollo del programa formativo -criterio 1- y Recursos
Humanos - criterio 4-. Se detectan deficiencias que se deben subsanar y que se detallan en cada criterio, por
ejemplo:
Se han modificado la denominación de una materia, la distribución de actividades formativas, porcentajes de●
presencialidad, metodologías y sistemas de evaluación en la mayor parte de las asignaturas. El título ha
optado por una importante merma en la presencialidad de su docencia, incumpliendo los compromisos
contraídos en el proceso de verificación. Estos cambios en la planificación de las enseñanzas requieren de una
modificación de la memoria, en el caso de que los responsables opten por mantener el modelo docente
aplicado en los últimos cursos. Al realizar la modificación de la memoria, se deben tener en cuenta los
cambios que son necesarios incorporar para dar respuesta a lo establecido en el Real Decreto 822/2021, de 28
de septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento
de aseguramiento de su calidad.
Se han introducido modificaciones en la estructura del profesorado del título respecto a lo previsto en la●
memoria de verificación. Resulta necesario el cumplimiento de los compromisos adquiridos por la Universidad
en ese proceso de verificación. Resulta necesario incorporar un mayor número de profesores doctores de la
Universidad de A Coruña e incrementar las horas impartidas por el profesorado doctor externo vinculado a
otras universidades.
2. En relación con los resultados del título, solo se aportan datos sobre los resultados obtenidos en
el curso académico 2019-2020.  A la vista de estos resultados, resulta necesario que se proceda a una
revisión general de los sistemas de evaluación para asegurarse de que el profesorado está aplicando
correctamente los criterios de valoración y está adaptando las calificaciones de cada materia al nivel de
conocimientos y competencias adquiridas por cada estudiante. Se observan asignaturas en las que se evalúa
con idéntica calificación a todos los estudiantes matriculados, lo que contraviene la necesidad de asignar las
calificaciones de forma individualizada en concordancia con la adquisición de los resultados de aprendizaje por
parte de cada uno de los alumnos
3. En lo que respecta al Plan de Mejoras, el título plantea una serie de acciones de mejora en su autoinforme
de evaluación, que deberá completarse con acciones referidas a la revisión de las actividades formativas,
metodologías y sistemas de evaluación de las materias. El Máster no había sido sometido a procesos de
evaluación externa posteriores a la verificación, por lo que no existían recomendaciones previas a este informe
de seguimiento. El Plan de mejoras, integrado por trece acciones, resulta coherente y adecuado a una serie de
debilidades identificadas. El SGC del título demuestra una elevada capacidad de autodiagnóstico de aspectos
susceptibles de perfeccionamiento. Todas las acciones se consideran positivas para la mejora de la calidad de la
titulación y están correctamente formuladas, incluyendo plazos concretos de ejecución y responsables de su
cumplimiento. Algunas de ellas están dirigidas a corregir algunas cuestiones que son señaladas en este informe,
tales como la necesidad de reforzar la coordinación de las materias y sus sistemas de evaluación, mejorar el
contenido de la página web, revisar la estructura del equipo docente del título. El plan de mejoras de la
titulación incide en otras cuestiones relevantes: adaptación de las enseñanzas a la situación pandémica,
mejoras en los formularios de evaluación de las prácticas externas, reforzamiento de la tutorización de los TFM
con la incorporación de un orientados tecnológico, mejoras en el equipamiento y los espacios del Máster,
cambios en la recogida de información sobre la satisfacción de los diferentes colectivos, seguimiento de
estudiantes egresados.
Transcurrido el plazo de alegaciones tras la emisión del informe provisional, no se han presentado alegaciones

al mismo por lo que el informe provisional se eleva a informe final.
3. VALORACIONES Y RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA:
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo
Valoración y Justificación
El título mantiene plenamente su interés académico. Tanto la planificación de estudios como el perfil de
egreso se encuentran actualizados y responden a las necesidades de los procesos de transformación de
la industria periodística y audiovisual. Las materias, contenidos y resultados de aprendizaje de las dos
especialidades de la titulación continúan vigentes. Los empleadores valoran de forma muy positiva el
perfil formativo de los titulados, al otorgar una puntuación de 5,58 sobre 7, según los resultados de las
encuestas de satisfacción aportadas en este proceso de seguimiento. Los egresados expresan una
autopercepción elevada, con un 5,93 sobre 7, del nivel formativo alcanzado y las posibilidades de
empleabilidad.
El plan de estudios se ha desarrollado según lo previsto en la memoria de verificación tan solo
parcialmente. La distribución de materias, créditos y el despliegue temporal del plan de estudios han
respetado lo comprometido en la memoria de verificación. Sin embargo, en el caso de la asignatura
verificada como "Introducción en Cine y TV. Producción de campo", perteneciente al módulo 7 -
Producción y Marketing Audiovisual-, se ha alterado su nomenclatura tanto en su guía docente como en
la información de la página web del Máster por "Producción en Cine y Televisión. Producción de Campo".
Este error se debe subsanar con rapidez para evitar cualquier discordancia en la información pública de
la titulación.
Se  observan  desviaciones  generalizadas  respecto  al  desarrollo  de  las  actividades  formativas,
metodologías y sistemas de evaluación en la práctica totalidad de las materias, según la información
disponible en las guías docentes de la titulación. El Máster no está siendo impartido según la información
aprobada en la verificación. En la memoria de verificación estaba previsto el siguiente repertorio de
actividades formativas: clases presenciales, seminarios profesionales, talleres-laboratorio, masterclass,
tutorías, trabajo fin de máster y prácticas en medios. El modelo metodológico y la distribución de los
créditos y horas formativas de cada una de las materias se conformaba a partir de una selección de este
conjunto de actividades. Tras el análisis de las guías docentes se comprueba que la titulación ha
modificado estas actividades. En diversas asignaturas incluso se han incorporado nuevas actividades
formativas no presentes en la memoria de verificación. Las actividades formativas que se están
aplicando en la docencia del título son las siguientes: seminarios (en lugar de seminarios profesionales);
prácticas de laboratorio (en la memoria se denominaba talleres-laboratorio); lecturas; sesión magistral;
atención personalizada; trabajos tutelados; discusión dirigida; estudio de casos, y presentación oral. Las
variaciones son tan notables que se puede interpretar como un cambio de modelo docente.
Todavía resulta más grave las desviaciones que se observan en el número de horas previsto para cada
actividad, especialmente los porcentajes de actividades presenciales. El título ha optado por una
importante merma en la presencialidad de su docencia, incumpliendo los compromisos contraídos en el
proceso de verificación. En todas las materias, según la información presente en las últimas guías
docentes publicadas, la presencialidad se reduce al 28% del total de horas impartidas. Tan solo el
Trabajo Fin de Máster cuenta con una presencialidad del 33,33%. En la memoria de verificación estaba
previsto que la presencialidad de las actividades docentes de la práctica totalidad de asignaturas
alcanzase porcentajes superiores al 50%, con importantes variaciones entre las materias justificadas por
las necesidades y características de cada una de ellas. En algunas materias ese porcentaje superaba el
50%:  "Formatos  Informativos  Audiovisuales"  -80%-;  "Gestión  de  contenidos  periodísticos  y
audiovisuales" -89,6%-. El grupo más numeroso de materias presentaba una presencialidad del 64%:
"Edición de contenidos en función de la plataforma", "Análisis de Guion", "Fuentes de Información
Periodística", "Legislación Audiovisual", "Técnicas de Investigación Periodística" y "Tendencias, géneros,
formatos periodísticos, reporterismo avanzado". Por debajo del 50% de presencialidad tan solo se

situaban: "Contexto Profesional y Legal de la Industria Periodística" -43%-; "Modelos de Gestión:
Organización de redacciones, Marketing y Análisis de Audiencias" -44%-, y el "Trabajo Fin de Máster" -
28%-. Según el Real Decreto 822/2021, que organiza las enseñanzas universitarias, en sus artículos 14.7
y 17.5, se establece que los porcentajes de créditos no presenciales entre el 40 y el 60% se
corresponden con la modalidad híbrida y a partir del 80% con la modalidad virtual. En este caso el
Máster se verificó como un título a impartir en modalidad presencial, pero su porcentaje de créditos no
presenciales para la mayoría de las materias es del 72%, una proporción que se correspondería con un
título híbrido, incluso mucho más próximo a la modalidad virtual que a la presencial. Este Real Decreto,
en su disposición transitoria tercera, dispone que los títulos que en la actualidad sus porcentajes de
presencialidad/no presencialidad no se correspondan con las definiciones de las tres modalidades
docentes, dispondrán de un plazo máximo de tres años para adaptarse a la nueva norma. Durante sus
primeros cursos de impartición, el Máster Universitario en Producción Periodística y Audiovisual de la
UDC no ha respetado los porcentajes de presencialidad comprometidos en la memoria de verificación.
Además, se debe tener en cuenta que los porcentajes de presencialidad que se están aplicando se
encuentran muy alejados de los requeridos para la modalidad presencial en la nueva regulación de las
enseñanzas de Máster, por lo que la Universidad debe proceder en los próximos cursos a una adaptación
de la presencialidad de sus actividades formativas o a una redefinición de la modalidad de impartición a
través de un proceso de modificación de la memoria de verificación.
En lo que respeta a los sistema de evaluación también se observan incumplimientos respecto a la
memoria en la mayor parte de asignaturas. En términos generales los procesos de evaluación se han
simplificado, tanto en los sistemas como en las ponderaciones aplicadas, respecto a lo previsto en la
memoria. Estas alteraciones en los sistemas de evaluación, según se comentará en los apartados
correspondientes a la dimensión 3 de este informe, han podido tener una incidencia negativa en la
valoración de los resultados de aprendizaje de diversas asignaturas, puesto que en algunas de ellas se
observa que se ha aplicado una calificación única para todo el alumnado. También resulta llamativo que
todas la materias, incluso el Trabajo Fin de Máster, hayan registrado un 0% de estudiantes no
presentados o suspensos. Según lo comprometido en la memoria de verificación el Máster aplicaría los
siguientes sistemas de evaluación: Intervención en el aula; trabajos prácticos; defensa pública; informe
tutor profesional; memoria de prácticas. Según las últimas guías docentes publicadas, los únicos
sistemas de evaluación que se están empleando son: prácticas laboratorio, trabajos tutelados, estudio
de casos y discusión dirigida. Resulta especialmente preocupante que en el sistema de evaluación del
Trabajo Fin de Máster se ha eliminado el sistema de evaluación "Defensa Pública", que representaba el
100% de la calificación final de esta materia. Según la guía docente vigente, esta materia tan solo se
está evaluando con el sistema "Trabajos Tutelados". La normativa española que regula las enseñanzas
de Máster Universitario establece la obligatoriedad de que los Trabajos Fin de Máster deben ser
defendidos en un acto público. En este caso el Máster, si es correcta la información que contiene la guía
docente publicada en la página web de la UDC, está incurriendo en un incumplimiento grave del artículo
17 del RD 822/2021. La exigencia de la defensa pública del Trabajo Fin de Máster ya estaba regulada por
el artículo 15 del RD 1393/2007.
Además de reducir el número de sistemas de evaluación respecto a la memoria de verificación, se han
modificado los porcentajes de ponderación previstos en la mayoría de las materias. Se observa una
reducción de los sistemas de evaluación aplicados y una simplificación en las ponderaciones en la
práctica totalidad de materias. Se señalan tan solo tres a modo de ejemplo, para la materia "Contexto
Profesional y Legal de la Industria Periodística" en la memoria se establecía los siguientes sistemas de
evaluación y ponderaciones: Intervención en el aula (0-80%) y Trabajos Prácticos (0-20%); en la guía
docente se aplica un único sistema de evaluación: Prácticas laboratorio (100%). En la materia "Análisis
de Guion", en la memoria se habían comprometido los sistemas de evaluación: intervención en el aula
(0-20%) y trabajos prácticos (0-80%); sin embargo, en la guía se aplica un único sistema: Trabajos
Tutelados (100%). En la materia "Contexto Tecnológico, profesional y del usuario", la memoria incluía los
sistemas de evaluación: intervención en el aula (0-20%) y trabajos prácticos (0-80%). En el desarrollo de
esta materia se está aplicando un único sistema: "Prácticas de laboratorio" (100%). Resulta necesaria
una revisión integral de las guías docentes de todas las materias para adecuar las actividades
formativas, metodologías docentes y sistemas de evaluación a la información comprometida en la
memoria de verificación. En el caso de que se considere que la nueva planificación docente resulta más
eficaz para la consecución de los diferentes resultados de aprendizaje y competencias por parte de los
estudiantes, se deberá proceder a una modificación de la memoria de verificación a la mayor brevedad
posible. Todas estas cuestiones relacionadas con la planificación docente serán objeto de especial

atención en la próxima renovación de la acreditación.
En las guías docentes también se localizan desajustes entre las competencias vinculadas a cada una de
las materias. En este caso las desviaciones afectan a las siguientes asignaturas: - "Contexto Profesional
y Legal de la Industria Periodística", en la guía docente vigente se incluyen competencias no previstas
para esta materia en la memoria de verificación: CE1, CE2, CE 10 y CE12. - "Análisis de Guion"
incorporan en la guía docente la CE4, no prevista en la memoria. - "Modelos de Gestión: organización de
redacciones, marketing y análisis de audiencias". En la guía docente se vincula la CE3, que no aparece
en la memoria. - "Dirección de Producción Audiovisual": CE1 y CE 20. - "Distribución, tendencias en Box
Office": CE1 - "Financiación de Contenidos y Proyectos Audiovisuales": CE1 - "Legislación Audiovisual":
CE1 y CE20 - "Marketing Audiovisual: mercados y preventas": Incorporan la CE15, no prevista en la
memoria de verificación para esta asignatura, sin embargo, no se trabaja en esta materia la CE16, según
lo previsto en la verificación. El título debe respetar el desarrollo competencial de las materias previsto
en la memoria de verificación. En el caso de que el centro considere que este desarrollo debe ser
revisado, resulta necesario proceder a una modificación de los criterios 3 y 5 de la memoria de
verificación. En lo referido a los contenidos y resultados de aprendizaje de las guías docentes se respeta
lo establecido en la memoria en todas las materias.
El título cuenta con mecanismos de coordinación docente adecuados para supervisar el desarrollo del
título, aunque las desviaciones señaladas en la planificación de las enseñanzas evidencian deficiencias
en su capacidad para garantizar el cumplimiento del desarrollo previsto en la memoria de verificación. El
título tiene un coordinador y una coordinadora adjunta que forman parte de la comisión de coordinación.
Estos dos profesores asumen la coordinación docente de las 24 asignaturas del Máster. En la memoria
de verificación se preveía la posibilidad de que asumiesen la coordinación de asignaturas también otros
docentes del título. En el contexto del sistema universitario español resulta bastante complejo que la
coordinación docente de todas las materias de una titulación oficial recaiga en tan solo dos docentes. En
este caso se comprueba, a partir del POD público de la UDC, que estos profesores coordinadores tienen
una participación testimonial en buena parte de estas materias -con tan solo una hora de docencia-. Por
tanto, coordinan diversas materias en las que apenas tienen docencia.
Otra peculiaridad del título es que cuenta con una presencia muy importante de docentes que son
profesionales externos. Por ejemplo, en el curso 2018-19, de 93 docentes que participaron en el título,
83 fueron profesionales-conferenciantes externos la Universidad. En algunas materias se ha llegado a
contar con la participación de hasta cinco docentes diferentes, lo que implica la necesidad de una
coordinación reforzada para garantizar que no se produzcan solapamientos y los estudiantes obtengan
las competencias y resultados de aprendizaje previstos. Tal y como se señalará en el criterio 4 de este
informe, la UDC tan solo aporta tres docentes a esta titulación -un número inferior al previsto en la
memoria de verificación, que ya resultaba muy reducido-, esta estructura del personal tiene un impacto
negativo en la coordinación de las materias, que en ningún caso debería entenderse como mera
cuestión formal. Los responsables de las materias deben desarrollar una coordinación eficaz que permita
vertebrar y alinear las actividades formativas, metodologías, contenidos y sistemas de evaluación,
aplicados por todos los docentes de la asignatura, con las competencias y resultados de aprendizaje
vinculados. Los desajustes en el desarrollo y despliegue del plan de estudios respecto a la memoria de
verificación, así como los problemas identificados en los sistemas de evaluación de las materias,
evidencian deficiencias en el sistema de coordinación docente.
EL MPXA cuenta con una comisión que desarrolla el proceso de selección de estudiantes en todas las
ediciones y resuelve diversas cuestiones académicas del título. En las evidencias se presentan diversas
actas de coordinación y actas de los acuerdos adoptados por esta comisión que demuestran su
funcionamiento y supervisión constante de la evolución del Máster. Los mecanismos de coordinación de
prácticas externas se corresponden con los previstos en la memoria. El coordinador y la coordinadora
adjunta asumen la tutorización académica de las prácticas externas de todos los estudiantes. Se
considera una buena práctica la implantación de reuniones periódicas con los estudiantes para conocer
su percepción sobre la evolución del Máster a través del llamado "Café Máster".
Los criterios de admisión son los previstos en la memoria de verificación. Destaca la elevada demanda
suscitada por el máster y el alto porcentaje de estudiantes extranjeros, a los que se reserva un 33% del
total de plazas ofertadas. No resulta posible valorar la coherencia del perfil de ingreso porque en las
evidencias no se ha aportado información sobre las titulaciones de acceso, tan solo sobre las
universidades de procedencia. En la memoria de verificación se indicaba que se daría prioridad a los

licenciados o graduados en titulaciones del área de Comunicación. El número de estudiantes de nuevo
ingreso en cada curso académico ha sido de 45 estudiantes. Se ha excedido la oferta máxima de 30
plazas establecida por la memoria para cada curso, pero en este caso está justificado, puesto que, en los
cursos 18-19 y 19-20, la UDC admitió de forma excepcional un total 30 estudiantes -15 en cada curso-
más de los previstos procedentes del título propio precedente a este Máster Universitario para facilitar
su adaptación.
La aplicación de las normativas de permanencia, sistemas de transferencia y reconocimiento de créditos
se corresponden con lo establecido en la memoria de verificación. Se observan incumplimientos graves
en la aplicación de la normativa de evaluación del Trabajo Fin de Máster.
Recomendaciones para la mejora
Se debe proceder a una revisión completa de la planificación de las competencias, actividades●
formativas, metodologías docentes y sistemas de evaluación de las diferentes materias para garantizar
que no existan discordancias en la información pública del título ni se incumpla lo comprometido en la
memoria de verificación. En el caso de que se considere que son adecuadas estas variaciones para la
adquisición de competencias, se deberá proceder a una modificación de la memoria antes del próximo
proceso de renovación de la acreditación.
En los próximos cursos se requiere una revisión de la proporcionalidad de los créditos presenciales y●
no presenciales de las materias. Si se quiere seguir impartiendo en la modalidad actual, se deberá
incrementar de forma significativa el número de horas presenciales para cumplir lo previsto en la
memoria de verificación y respetar lo establecido por el RD 822/2021.
Resulta imprescindible que se incorpore de forma inmediata un acto de defensa pública en el sistema●
de evaluación del Trabajo Fin de Máster para cumplir la normativa española sobre las titulaciones de
máster.
Se recomienda reforzar la coordinación docente -vertical y horizontal- de las materias, lo que requiere●
la participación de un mayor número de docentes universitarios en la coordinación de las diferentes
asignaturas.
Criterio 2. Información y transparencia
Enlaces web donde se ha consultado la información
https://mpxa.net/
https://estudos.udc.es/es/study/detail/4531v01#plan-structure
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=616&ensenyament=616531
http://www.facebook.com/mastermpxa
https://twitter.com/mpxa
https://www.instagram.com/master_mpxa/
https://www.youtube.com/channel/UCZbu41E4m20bVCcqcXGErsA
Valoración y Justificación
El criterio no cumple con los mínimos exigidos de calidad respecto a la información pública. El Máster
dispone de dos páginas web: una página externa al dominio de la UDC y otra página integrada en la
estructura web de la UDC. En la página del MPXA externa a la UDC (https://mpxa.net/) se ofrece
información descriptiva y, fundamentalmente, promocional: plazas ofertadas; proceso de admisión;
profesorado; salidas profesionales; visión general de los módulos y materias -sin acceso a las guías ni
aportar información sobre contenidos, competencias, resultados de aprendizaje, etc.; noticias de la
actualidad del máster; numerosos contenidos de vídeo que presentan la titulación, etc. Esta página
carece de elementos necesarios para garantizar una información pública de calidad sobre la titulación:
competencias, objetivos, sistema de gestión interna de la calidad, descripción de los recursos materiales

y servicios, indicadores de resultados y satisfacción, movilidad, información detallada sobre prácticas
externas, etc.
En  la  página  web  que  forma  parte  del  dominio  de  la  UDC
(https://estudos.udc.es/es/study/detail/4531v01#plan-structure) aparece información detallada sobre la
estructura del plan de estudios, acceso a las guías docentes, información sobre plazas ofertadas, precios
públicos, normativas, información sobre movilidad, contacto del responsable de la titulación, datos de
resultados e indicadores, información sobre el SGIC o servicios de orientación. Se identifican diversas
carencias en esta página que deben ser subsanadas: no se aporta información sobre competencias,
perfil de acceso, requisitos específicos de admisión, información sobre el profesorado de la titulación
(que sí aparece en la página externa a la UDC), horarios y calendario de pruebas; recursos materiales;
información sobre la satisfacción de los diferentes colectivos o acceso a la memoria e informe de
verificación. Diversos apartados de la página tan solo muestran los títulos sin que se localice la
información relacionada, por ejemplo: ¿"por qué estudiar la titulación"; ¿Qué se aprende?; "Salidas
Profesionales"; "Perfil Recomendado"; "Requisitos de Acceso Comunes"; "Criterios y Procedimientos de
Admisión". Por tanto, ambas páginas resultan incompletas y no aportan los elementos informativos
requeridos para garantizar una adecuada información pública. La estructura de la página web del Máster
en el dominio de la UDC resulta confusa, con diversas secciones sin contenidos. La información resulta
poco accesible. Este criterios deberá ser objeto de especial atención en el próximo proceso de
renovación de la acreditación. El título cuenta con perfiles en diversas plataformas y redes sociales:
Facebook, Twitter, Instagram y Youtube, que se valoran de forma positiva por su potencial informativo y
promocional. También se considera una buena práctica la publicación de los Trabajos Fin de Máster en la
página web de la UDC.
Recomendaciones para la mejora
Se requiere una revisión de la estructura de la página de la UDC, además de completar todos los●
apartados requeridos.
Se recomienda unificar ambas páginas para mejorar la accesibilidad de la información o, en todo caso,●
completar la información en ambas páginas sobre todos los ítems señalados. Los estudiantes y resto
de colectivos de interés deben localizar toda la información objetiva, suficiente y actualizada sobre las
características del título y sus procesos de calidad.
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad
Valoración y Justificación
La institución dispone de un SGC formalmente establecido e implantado. En este criterio el título ha
cumplido con todos los compromisos adquiridos en la Verificación. El Centro cuenta con una comisión de
calidad y una comisión académica y el Máster con una comisión propia que asume las funciones de
selección de estudiantes y gestión de diversos trámites académicos y administrativos. Se constata a
partir de las actas de estas comisiones, que se desarrolla un proceso continuo de evaluación sobre la
evolución de la calidad de la titulación. En estos cursos se han aplicado diversas mejoras conducentes a
solucionar debilidades y deficiencias en diversas dimensiones del título. Se valora de forma positiva la
iniciativa de distribuir y analizar encuestas propias de evaluación docente y satisfacción para completar
la información aportada por las encuestas institucionales de la UDC.
DIMENSION 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos
Valoración y Justificación
El personal académico vinculado a la UDC que participa en el título se considera insuficiente y no
constituye un núcleo docente adecuado para garantizar la continuidad de la titulación. En la memoria de

Verificación la Universidade da Coruña había comprometido la participación de un total de seis
profesores propios: 2 profesores titulares de universidad, 2 profesores contratados doctores, un profesor
contratado interino y un profesor ayudante doctor. En los dos cursos objeto de seguimiento la UDC tan
solo ha aportado tres profesores: 2 titulares de universidad y 1 profesor ayudante doctor. Estos tres
profesores imparten un total de 270,5 horas, que representan el 37,57% del total de créditos de la
titulación. En la memoria de verificación se contemplaba que estos tres profesores, especialmente el
coordinador y coordinadora adjunta del Máster, asumiesen esta presencia docente tan destacada, pero
la Universidad tenía previsto que participasen más profesores propios, fundamentalmente del área de
Comunicación Audiovisual. Este número tan reducido de profesores de la UDC dificulta una distribución
más normalizada de la coordinación docente de las diferentes materias. La estructura de personal
docente, según la información presentada en las evidencias, incluyó, en el curso 18-19, siete profesores
universitarios externos a la UDC pertenecientes a la Universidad de Navarra, Universidad Miguel
Hernández, Universidad Rey Juan Carlos, Universidad de Santiago de Compostela y Universidad
Complutense de Madrid. En el curso 19-20, se sumaron dos nuevos docentes universitarios externos a la
UDC. La carga docente que han asumido estos profesores externos resulta inferior a la comprometida en
la memoria de verificación, esta establecía que asumirían un total de 21 créditos ECTS -lo que
supondrían unas 210 horas docentes-; sin embargo, en el último curso sobre el que se han aportado
datos impartieron 90 horas (el 12,57% del total de horas impartidas en el título). En general se observa
una reducción del número de profesorado doctor y de las horas impartidas por docentes universitarios
respecto a lo comprometido en la memoria de verificación. El autoinforme anuncia una acción de mejora
para ajustar el personal académico de la memoria a la realidad del Máster. En este último curso
analizado, el equipo docente se completó con un total de 79 profesionales externos que impartieron un
total de 359 horas de docencia, que representa el 49,86% del total de créditos impartidos. El porcentaje
total de horas impartidas por profesorado no doctor fue del 50,83%, un porcentaje muy elevado para un
máster de carácter universitario. De 91 docentes que participaron en el Máster en el curso 19-20, tan
solo 10 eran doctores, lo que representa un 11%. En la memoria de verificación se estableció el
compromiso de que el 97,2% de la docencia tendría como responsables a profesores doctores
universitarios. A pesar de que se trata de un máster universitario de carácter eminentemente
profesionalizante, y de que se cuenta con una elevada cualificación profesional del profesorado no
universitario, cuyo perfil se corresponde con el de las materias en las que participan, se observa una
disminución de la presencia de profesorado universitario doctor en la titulación respecto a lo previsto en
la memoria de verificación.
El profesorado con perfil investigador, según las evidencias, aporta un total de 17 sexenios, de los que
dos corresponden a profesores de la UDC. En la memoria de verificación no se habían establecido
compromisos concretos de sexenios o quinquenios, aunque sí se preveía que la UDC aportase al menos
cuatro sexenios de investigación. La ratio de sexenios por profesor universitario que participa en el
Máster es de 1,4; si el cálculo se realiza para el total del profesorado desciende a 0,18.
Ni en el autoinforme de evaluación ni en las evidencias se aporta información precisa sobre el
profesorado responsable de la evaluación de cada una de las materias. Según se ha señalado en este
informe, dos docentes de la UDC se responsabilizan de la coordinación de la totalidad de materias del
Máster, pero no se específica si estos profesores son también los evaluadores de todas ellas o si cada
profesor invitado evalúa el módulo que haya impartido. Estas cuestiones deberán ser objeto de especial
atención en la próxima renovación de la acreditación.
El profesorado obtiene evaluaciones positivas por parte de los estudiantes, a partir de las encuestas
propias que ha gestionado la coordinación del programa. En estas encuestas el profesorado de ambas
especialidades, así como las materias impartidas, obtienen valoraciones elevadas por parte del
estudiantado. Se han valorado a 62 de los 91 docentes que participaron en el Máster en el curso 19-20,
tan solo seis profesores doctores. No se aportan datos del profesorado que impartió los módulos
comunes. Las puntuaciones obtenidas son muy positivas. El profesorado de la especialidad de
producción audiovisual alcanzó una valoración media de 6,12 sobre 7; la de Periodismo Multiplataforma
de 6 sobre 7 y el conjunto de Módulos Comunes un 5,91 sobre 7. En las encuestas de satisfacción
también se aprecian valoraciones satisfactorias del profesorado por parte de estudiantes (6,33 sobre 7)
y titulados (5,81 sobre 7). Los trabajos Fin de Máster cuentan con un tutor profesional, un tutor
tecnológico y un tutor académico. La tutorización académica de todos ellos (90 estudiantes entre los dos
cursos analizados) recae sobre dos profesores de la UDC. Un número demasiado elevado que
compromete el seguimiento adecuado de una materia, que en el Máster tiene una carga de 12 créditos

ECTS. Algo similar sucede con la materia de Prácticas Externas, puesto que todos los estudiantes son
tutorizados por estos dos docentes. El profesorado de la UDC no ha realizado ninguna actividad de
formación docente en los dos cursos objeto de seguimiento. Tampoco acciones de movilidad, en este
caso por la situación pandémica.
El personal de apoyo resulta suficiente para desarrollar las funciones y atender a todo el personal
docente y los estudiantes. El título cuenta con la colaboración del personal de administración y servicios
de la UDC, en total un equipo de 16 profesionales. Además, la Fundación Santiago Rey Fernández-
Latorre aporta otros dos trabajadores para la gestión administrativa del Máster. La Universidad ha hecho
efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación.
Recomendaciones para la mejora
Resulta necesario el cumplimiento de todos los compromisos adquiridos en la memoria de verificación●
respecto al personal docente. Una titulación universitaria oficial precisa disponer de un núcleo mínimo
de profesorado propio que pueda asumir diferentes responsabilidades como la coordinación de
materias, tutorización de prácticas externas y trabajos fin de Máster. Se debe aumentar el número de
profesores doctores de la UDC, como mínimo hasta el número comprometido en la memoria de
verificación, para garantizar la calidad de la docencia y la atención a los estudiantes. También resulta
preciso un incremento de las horas impartidas por el profesorado universitario externo para cumplir
con lo establecido en la memoria de verificación.
Criterio 5. Recursos materiales y servicios
Valoración y Justificación
Las infraestructuras (aulas laboratorio, sala de proyección, sala de trabajo, sala de descanso, videoteca,
zona de descanso y biblioteca) resultan adecuadas para garantizar la calidad del proceso formativo de
los estudiantes. La Universidade da Coruña y la Fundación Santiago Rey han cumplido todos los
compromisos adquiridos en la memoria de verificación. El Máster se imparte, según lo previsto, en las
instalaciones de la Fundación Santiago Rey. El título cuenta con todos los recursos materiales y
tecnológicos necesarios (proyectores, ordenadores, equipamiento audiovisual, etc.) para la impartición
de las diferentes materias de la titulación. Los servicios de atención y orientación que la UDC
proporciona al estudiante resultan idóneos para el correcto proceso formativo. El título cuenta con un
número suficiente de entidades colaboradoras, la mayoría pertenecientes al Grupo de La Voz de Galicia,
para que los estudiantes puedan realizar sus prácticas curriculares y extracurriculares. Los estudiantes
valoran con un 6,63 sobre 7 la calidad de los recursos y servicios aportados por la Fundación Santiago
Rey y la UDC.
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje
Valoración y Justificación
Según lo señalado en el criterio 1, se han identificado diversas desviaciones en el desarrollo de las
actividades académicas, metodologías docentes y sistemas de evaluación respecto lo contemplado en la
memoria  de  verificación.  Los  estudiantes  tienen  una  valoración  de  4,78  sobre  7  respecto  el
cumplimiento de los objetivos del plan de estudios y de un 5,22 sobre 7 se la evaluación del aprendizaje.
Los empleadores valoran con un 5,75 sobre 7 el conocimiento de los titulados y con un 5,58 sobre 7 las
competencias adquiridas por los estudiantes. El título presenta las máximas tasas de éxito y rendimiento
en todas las materias (100%). En el curso 2019-20, en ninguna de las 24 materias del título (incluido el
TFM y las prácticas externas) se registró un solo suspenso o no presentado. Que todos los estudiantes se
presenten y aprueben en primera convocatoria en las veinticuatro materias (72 créditos) podría traslucir
un bajo nivel de exigencia que comprometa los objetivos del programa formativo de una titulación

universitaria con nivel MECES 3. No se han aportado resultados de las materias del curso 2018-2019, por
lo que no ha resultado posible establecer comparaciones entre los dos cursos. Se observan asignaturas
en las que se evalúa con idéntica calificación a todos los estudiantes matriculados, lo que contraviene la
necesidad de asignar las calificaciones de forma individualizada en concordancia con la adquisición de
los resultados de aprendizaje por parte de cada uno de los alumnos. Estas calificaciones comunes para
todos los estudiantes se han registrado en las siguientes materias: "Análisis de Guion", el 100% de los
estudiantes matriculados obtuvieron sobresaliente; "Recursos Tecnológicos específicos de investigación
periodística", un 92,86% de sobresalientes; "Previsión de necesidades del mercado. Análisis de
repositorios y programaciones", 100% de sobresalientes; "Formatos de Informativos audiovisuales",
96,67% de sobresalientes. El tiempo de permanencia en el programa -duración media de los estudios-
para todos los estudiantes es 1 año, un resultado que se encuentra fuera del rango habitual en las
titulaciones de Máster Universitario incluso de solo 60 créditos ECTS - en este caso el MPXA se desarrolla
en un total de 72 créditos ECTS-. Según se ha señalado en el criterio 1, el título ha optado por simplificar
y reducir los sistemas de evaluación previstos en la memoria de verificación. Se debe analizar si los
sistemas de evaluación que se están aplicando resultan eficaces para determinar el grado de
consecución de los resultados de aprendizaje y las competencias por parte de los estudiantes. Las
materias deben contar con sistemas de evaluación adecuados para valorar las capacidades prácticas y
los  conocimientos  teóricos  sobre  los  que  se  fundamentan  las  diferentes  competencias  que  se
corresponden con el nivel del MECES de esta titulación. En el próximo proceso de renovación de la
acreditación se deberá valorar si las tasas de éxito y rendimiento registradas en la titulación pueden
comprometer los resultados de aprendizaje de los estudiantes. En el autoinforme se alude al elevado
nivel de empleabilidad de los egresados y la calidad de los proyectos TFM como prueba de que los
estudiantes alcanzan los resultados de aprendizaje previstos.
Recomendaciones para la mejora
Resulta conveniente que se proceda a una revisión general de los sistemas de evaluación para●
asegurarse de que el profesorado está aplicando correctamente los criterios de valoración y está
adaptando las calificaciones de cada materia al nivel de conocimientos y competencias adquiridas por
cada estudiante.
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento
Valoración y Justificación
El título cuenta con elevados indicadores de demanda que demuestran su vigencia e interés en el
ámbito del sistema universitario gallego y español. En el curso 2018-19 el número de preinscritos fue de
122, cifra que ascendió a los 315 en el curso 2019-20. En los dos cursos se ha completado el número de
plazas ofertadas (30), con la incorporación excepcional autorizada por la UDC de 15 estudiantes más en
cada curso que procedían del título propio previo a este máster universitario. Todos los indicadores de
resultados alcanzan el 100%: Tasa de rendimiento en créditos, tasa de eficiencia, tasa de graduación,
tasa de éxito y tasa de evaluación. Unos valores que superan los previstos en la memoria de verificación
(tasa de graduación del 90%; tasa de eficiencia del 90% y tasa de rendimiento del 90%) y también los
valores habituales en otras titulaciones universitarias de Máster que se imparten en esta modalidad. La
tasa de abandono del título en estos cursos ha sido del 0%, inferior a la prevista en la memoria de
verificación (10%). La duración media de los estudios es de 1 año, una cifra que se puede considerar
atípica en las titulaciones de máster universitario. Resulta positivo que la titulación logre unas tasas de
éxito y rendimiento elevadas, pero siempre garantizando los resultados de aprendizaje comprometidos
en el nivel del MECES de la titulación.
El título presenta elevados índices de satisfacción en todos los colectivos. Esta es una de las grandes
fortalezas de la titulación. Tanto estudiantes como egresados, profesores y empleadores se muestran
muy satisfechos con la evolución del título. Los porcentajes de participación en las encuestas de
satisfacción realizadas por la UDC son un tanto reducidos, en el caso de los estudiantes -20%- y titulados
-35%- lo que podría restar cierta significación a los resultados obtenidos. El máster obtiene una
valoración media de 5,15 sobre 7 en las encuestas de los estudiantes y del 5,52 sobre 7 en el caso de
los egresados. En las evidencias tan solo se aportan los resultados de satisfacción, desglosados por

ítems, correspondientes al curso 2019-20. La Coordinación del Máster ha realizado encuestas propias a
los estudiantes, con porcentajes de participación muy elevados, que confirman esta buena percepción
sobre la calidad de la titulación. Todos los criterios obtienen valoraciones positivas, en la mayoría de los
aspectos se superan puntuaciones de 5 sobre 7. El ítem que obtiene una peor valoración es la
Orientación al estudiante, valorada con un 3,78 sobre 7. También obtiene una puntuación más discreta
los objetivos del plan de estudios. No se aportan resultados sobre la satisfacción del conjunto de
docentes que participan en el título, tan solo han participado en las encuestas los tres docentes de la
UDC, por lo que no se puede valorar la satisfacción general del PDI de la titulación. La satisfacción del
PAS es un tanto baja con las siguientes cuestiones que afectan a su trabajo: puesto de trabajo (4,25
sobre 7); comunicación (3,71); formación recibida (4). movilidad para PAS (3,33). No obstante, su
experiencia en esta titulación les resulta bastante satisfactoria, al valorarla con un 5,13 sobre 7 -en el
caso del PAS de la UDC- y un 6,57 sobre 7 -el PAS vinculado a la Fundación Santiago Rey-. En próximos
procesos de seguimiento y renovación de la acreditación se deben aportar resultados de satisfacción de
todos los colectivos para cada uno de los cursos académicos que sean objeto de la evaluación.
El autoinforme y las evidencias aportan datos e indicadores positivos respecto a la inserción laboral de
los egresados de esta titulación. Durante el curso 2019-20 se registró una inserción laboral del 73% de
los estudiantes de la especialidad de Periodismo Multiplataforma y el 100% de la especialidad de
Producción Audiovisual. No se específica la modalidad de contratación de estos estudiantes, por lo que
no resulta posible evaluar la calidad de esta inserción laboral. En futuros procesos de seguimiento
resulta conveniente detallar la vinculación contractual que han logrado estos estudiantes y titulados.
Recomendaciones para la mejora
Revisar los sistemas de evaluación para confirmar y garantizar que las elevadas tasas de éxito y●
rendimiento obtenidas en las diferentes materias resultan compatibles con la adquisición por parte de
los estudiantes de todas las competencias vinculadas al nivel MECES 3. Mejorar la participación de los
estudiantes, profesorado interno y externo de la UDC y titulados en las encuestas de satisfacción.
Completar con datos sobre la modalidad de contratación de los estudiantes la información sobre la
empleabilidad del título para poder valorar este importante indicador del funcionamiento de la
titulación.
Santiago de Compostela 22 de marzo de 2022
Director ACSUG
José Eduardo López Pereira