ID MEC:  2502213
Nº EXPEDIENTE:  3511/2010
INFORME FINAL DE EVALUACIÓN DE LA SOLICITUD DE
MODIFICACIÓN DE PLAN DE ESTUDIOS
 
Denominación del título Graduado o Graduada en Náutica y Transporte Marítimo por
la Universidad de A Coruña
Mención en Operación Náutica del Buque, Mención en
Gestión y Administración MarítimaMenciones
Rama de Conocimiento Ingeniería y Arquitectura
Universidad de A CoruñaUniversidad solicitante
Universidad/es participante/s Universidad de A Coruña
Centro/s en los que se imparte  • Escuela Técnica Superior de Náutica y Máquinas

El Consejo de Universidades ha remitido a ACSUG la solicitud de MODIFICACIÓN del plan de estudios
verificado de este título oficial. Dicha solicitud se presenta al amparo de los artículos 30 al 33 del RD
822/2021 de 28 de septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas universitarias y
del procedimiento de aseguramiento de la calidad, y lo establecido en el artículo 15 del Decreto 222/2011,
de 2 de diciembre de la Consellería de Educación e Ordenación Universitaria, por el que se regulan las
enseñanzas universitarias oficiales en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Galicia, la ACSUG ha
procedido a evaluar el plan de estudios que conduce al título oficial arriba citado.
La evaluación de la MODIFICACIÓN del plan de estudios se ha realizado por la Comisión de Evaluación
de la Rama de Ingeniería y Arquitectura, formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito
académico, profesionales y estudiantes del título correspondiente. Los miembros de la comisión han sido
seleccionados y nombrados según el procedimiento que se recoge en la Web de la ACSUG.
Dicha comisión de evaluación, de forma colegiada, ha valorado la MODIFICACIÓN del plan de estudios
de acuerdo con los criterios recogidos en el protocolo de evaluación para la verificación.
De acuerdo con el procedimiento, se emite un informe final en términos Favorables considerando que:
- Se han planteado de forma correcta los aspectos incluidos en el formulario de modificaciones y que se
resumen a continuación:
Descripción general de la modificación:
Cambiar las competencias definidas en el plan anterior del grado por resultados del proceso de formación
y aprendizaje conforme a lo establecido en el RD 822/2021 por el que se establece la organización de las
enseñanzas universitarias y el establecimiento de aseguramiento de su calidad. Cambiar el idioma de las
tres materias que se impartían en inglés, a castellano y gallego. Las materias en cuestión son:
Reglamento para prevenir abordajes en el mar y análisis de accidentes, Radiocomunicaciones marítimas
e Inspecciones marítimas de la carga. Eliminar como requisito de acceso la certificación oficial de nivel B1
en inglés.
ID MEC:2502213
26/05/2023
Informe Final MODIFICACIÓN
62 /

Apartados modificados:
2.1 - Justificación, adecuación de la propuesta y procedimientos
Descripción del cambio:
Se introduce un documento con el contenido de los apartados 1 y 2 de la memoria correspondiente al RD
822/2021. Los apartados incluidos en cuestión son: Descripción, objetivos formativos y justificación del
título; y Resultados del proceso de formación y de aprendizaje.
4.1 - Sistemas de información previos
Descripción del cambio:
Se adjunta el Informe de necesidad y viabilidad académica y social emitido por la Secretaría General de
Universidades.
4.2 - Requisitos de acceso y criterios de admisión
Descripción del cambio:
Se introduce el texto correspondiente a la introducción del apartado 3 de la memoria RD 822/2021 y
también los apartados completos 3.1 y 3.3.
4.4 - Sistemas de transferencia y reconomiento de créditos
Descripción del cambio:
Se introduce el texto del apartado 3.2 de la nueva memoria.
5.1 - Descripción del plan de estudios
Descripción del cambio:
ID MEC:2502213
26/05/2023
Informe Final MODIFICACIÓN
63 /

Se adjunta un documento con la planificación del plan de estudios, correspondiente con la secciones: 4.1
Estructura básica de las enseñanzas 4.2 Actividades y metodologías docentes 4.3 Sistemas de
evaluación
5.5 - Módulos, Materias y/o Asignaturas
Descripción del cambio:
En las materias Reglamento para prevenir abordajes en el mar y análisis de accidentes,
Radiocomunicaciones marítimas e Inspecciones marítimas de la carga, se cambia el idioma de inglés a
castellano y gallego. Además, en todas se introducen los resultados de aprendizaje definidos en el
apartado 2 de la memoria.
6.1 - Profesorado
Descripción del cambio:
Se actualizan datos.
6.2 - Otros recursos humanos
Descripción del cambio:
Se actualizan datos.
7.1 - Justificación de recursos materiales y servicios disponibles
Descripción del cambio:
Se actualizan datos.
8.1 - Estimación de resultados con valores cuantitativos
Descripción del cambio:
Se deja en blanco.
ID MEC:2502213
26/05/2023
Informe Final MODIFICACIÓN
64 /

9 - Sistema de garantía de calidad
Descripción del cambio:
Se actualizan datos.
10.1 - Cronograma de implantación
Descripción del cambio:
Se actualizan datos.
11.1 - Responsable del título
Descripción del cambio:
Se actualizan datos.
11.3 - Solicitante
Descripción del cambio:
Se actualizan datos.
ID MEC:2502213
26/05/2023
Informe Final MODIFICACIÓN
65 /

Santiago de Compostela, a 26/05/2023
José Eduardo López Pereira
DIRECTOR DE ACSUG
66 /ID MEC:2502213
26/05/2023
Informe Final MODIFICACIÓN