INFORME FINAL DE EVALUACIÓN PARA LA
RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN
Denominación del Título: Graduado o Graduada en Comunicación Audiovisual
Número de Expediente (RUCT): 2501014
Universidad responsable: Universidad de A Coruña
Centro: Facultad de Ciencias de la Comunicación
Otros centros de impartición: Facultad de Ciencias de la Comunicación
Rama de conocimiento: Ciencias Sociales y Jurídicas
Nº de créditos: 240
Modalidades de impartición: Presencial
Acreditación: 30/11/2017
Curso de implantación: 2009-2010

De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 34 del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la
organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de la calidad, la Universidad de A Coruña
ha remitido al Consejo de Universidades la solicitud de la propuesta para la renovación de la acreditación del título "Graduado o
Graduada en Comunicación Audiovisual" con el fin de que ACSUG realice una evaluación para comprobar que el plan de
estudios se está llevando a cabo de acuerdo con la descripción y los compromisos que se incluyeron en el proyecto inicial que,
para este título, se aprobó en el proceso de verificación.
La evaluación se ha realizado por una subcomisión derivada de la Comisión de Evaluación de la rama de conocimiento de
Ciencias Sociales y Jurídicas formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico, profesionales y
estudiantes. Los miembros de esta comisión han sido seleccionados y nombrados según el procedimiento que se recoge en la
página Web de ACSUG.
Este informe es el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter documental del título y de la visita al
centro donde se imparte el título, que se ha desarrollado sin incidencias conforme a la agenda prevista, y de la revisión del Plan
de Mejoras presentado por el centro una vez recibido el informe provisional de evaluación para la renovación de la acreditación.
Las acciones incluidas en dicho Plan de Mejoras serán objeto de especial revisión durante el proceso de seguimiento del título.
Una vez valorado cada uno de los criterios de acreditación según estos cuatro niveles:
Se supera excelentemente (A) . El estándar correspondiente al criterio se logra completamente , además, es un ejemplo●
que excede los requerimientos básicos.
Se alcanza (B). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente.●
Se alcanza parcialmente (C) . Se logra el estándar en el mínimo nivel pero se detectan aspectos puntuales que han de●
mejorarse.
No se alcanza (D). El criterio no logra el nivel mínimo requerido para llegar al estándar correspondiente.●
ACSUG emite un informe final de evaluación favorable.
Considerando la siguiente valoración por criterio:

DIMENSIONES Y CRITERIOS VALORACIÓN
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo C - Se alcanza parcialmente
Criterio 2. Información y transparencia B - Se alcanza
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad B - Se alcanza
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos C - Se alcanza parcialmente
Criterio 5. Recursos materiales y servicios C - Se alcanza parcialmente
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje B - Se alcanza
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento C - Se alcanza parcialmente
JUSTIFICACIÓN DEL RESULTADO
En el periodo de alegaciones se han incorporado nuevos planes de mejora y actuaciones que responden con
precisión a los diferentes aspectos de obligado cumplimiento y a las recomendaciones señaladas en el informe
provisional de evaluación de la renovación de la acreditación.
Respecto al Criterio 1 se propone el PM-17, que proyecta una adecuación de la memoria verificada del título
para adaptarla al RD 822/2021; el PM-18, que pretende mejorar la oferta y la gestión de la movilidad de los
estudiantes; el PM-19, para crear un registro oficial que controle la vinculación del TFG a las menciones del
Grado, y el PM-20, para reforzar la coordinación entre las asignaturas de las menciones.
En lo que se refiere al criterio 3 -Sistema de Garantía de Calidad- se incorpora el PM-21 "Informar sobre los
resultados del SGIC a los diferentes grupos de interés".
Además, se añaden nuevas acciones vinculadas a los planes de mejora ya indicados en el autoinforme
presentado a este proceso de renovación de la acreditación: PM02; PM03; PM05; PM08; PM09 y PM10.
Todos estos planes y acciones se documentan oportunamente indicando la debilidad identificada, el ámbito de
aplicación, los responsables de su ejecución, los objetivos a conseguir, las actuaciones a desarrollar y el periodo
de ejecución.
PRINCIPALES PUNTOS FUERTES
El título mantiene una fuerte demanda con un elevado número de preinscripciones en primera y segunda●
opción.
Los perfiles de egreso de la titulación están actualizados, el Grado cuenta con una gran relevancia académica●
y profesional en el Sistema Universitario de Galicia. La última actualización del plan de estudios, con la
incorporación de las menciones en "Comunicación Audiovisual Multiplataforma" y "Mención en contenidos 3D",
ha proporcionado una diferenciación respecto a los Grados en Comunicación Audiovisual ofertados en las otras

universidades gallegas. Ambas menciones aportan una especialización en dos ámbitos profesionales con gran
potencial de futuro en el sector audiovisual, aunque resulta necesario reforzar su contenido específico en el
desarrollo del plan de estudios.
El Grado cuenta con una amplia oferta de prácticas curriculares y extracurriculares. Tanto el estudiantado●
como los egresados y empleadores manifiestan una elevada satisfacción con su sistema de gestión.
El autoinforme y el plan de mejoras presentados a este seguimiento denota una elevada capacidad de●
autodiagnóstico por parte de los responsables de la titulación. Las evidencias manifiestan la existencia de una
cultura de calidad consolidada en el centro que contribuye a la mejora.
Los responsables del título han demostrado una elevada eficacia en la implementación de las diferentes●
acciones de mejora desarrolladas en los últimos cursos. Se han aplicado la mayor parte de recomendaciones
incluidas en los informes previos de evaluación externa.
En el último curso se ha incrementado notablemente el porcentaje de participación en las encuestas de●
satisfacción, llegando a superar el 80% en el colectivo del estudiantado.
Destaca la elevada implicación del profesorado del Grado con la calidad, la formación continua y la innovación●
docente.
Los empleadores expresan una elevada satisfacción con las competencias y conocimientos desarrollados por●
los estudiantes y egresados del Grado, así como con su capacidad para responder a las necesidades y
demandas laborales del sector.
Todos los indicadores de resultados del título (tasa de éxito, rendimiento, eficiencia, graduación, abandono)●
cumplen con lo establecido en la MV y mantienen tendencias positivas.  Se ha producido un importante
incremento de la tasa de graduación y una notable reducción de la duración media de los estudios registrados
en el periodo.
El Grado cuenta con un sistema de información que le permite la recopilación y el análisis de datos sobre la●
inserción laboral de sus egresados.
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
JUSTIFICACIÓN
Este informe de renovación de la acreditación analiza la evolución del Grado en Comunicación Audiovisual
de la UDC entre los cursos 2017-18 y 2021-22. La memoria de este título fue modificada en junio de 2021. El
nuevo plan de estudios se implantó en el curso 2021-22, último curso del periodo evaluado.
El Grado en Comunicación Audiovisual de la UDC mantiene un elevado interés y relevancia en el Sistema
Universitario de Galicia, como demuestra la elevada tasa de demanda registrada en el curso 2021-22: 559
solicitudes para un total de 50 plazas ofertadas de nuevo ingreso, si bien este número de preinscripciones
ha registrado un ligero descenso respecto a las 580 del curso 2020-21. Por el contrario, el título registra un
incremento del número de estudiantes que se preinscriben en este Grado como su primera opción, 105 en el
curso 2017-18 y 121 en el curso 2021-22. La tasa de ocupación del título en el curso 21-22 fue del 128%,
puesto que el número de alumnos de nuevo ingreso (64) superó el número de plazas ofertadas previstas en
la Memoria verificada (MV) (50). El centro ha aplicado diferentes actualizaciones y mejoras con el objetivo
de adaptar el Grado a la realidad socioeconómica y profesional del sector audiovisual. La última
actualización del plan de estudios, con la incorporación de las menciones en "Comunicación Audiovisual
Multiplataforma" y "Mención en contenidos 3D", posibilita una mayor especialización de sus graduados. El
Grado  proporciona  los  siguientes  perfiles  de  egreso:  "Director,  guionista  y  realizador  audiovisual";
"Productor y gestor audiovisual"; "Diseño de producción y posproducción visual y sonora" e "Investigador,
docente y experto en estudios visuales". Cuatro perfiles que representan los principales desarrollos
profesionales presentes en la industria audiovisual.
Según las encuestas de satisfacción realizadas por el Centro en el curso 2021-22, los empleadores
confirman la adecuación de estos perfiles de egreso a la realidad del sector, al valorar con un 5,82 sobre 7
el perfil de las personas tituladas en este Grado, con un 5,61 las competencias desarrolladas y con un 5,50

la capacidad de los titulados para responder a las necesidades y demandas laborales actuales del sector del
audiovisual en Galicia. En la reunión celebrada con los empleadores se ha podido corroborar esta valoración
positiva sobre el desarrollo competencial del estudiantado del Grado. Los empleadores consideran que las
dos menciones permiten a los estudiantes una especialización en dos ámbitos profesionales del sector
audiovisual con gran potencial de futuro. Los empleadores sugieren la conveniencia de reforzar las
habilidades comunicativas del estudiantado y proporcionar más conocimientos sobre conceptos y procesos
que resultan básicos para el trabajo en el sector audiovisual, tales como la edición de imágenes, el
tratamiento multimedia o el copywriting.
Los egresados autoperciben que el título proporciona una formación bastante adecuada para facilitar su
incorporación en el mercado laboral, valoran con un 5.09 sobre 7 su satisfacción general con la formación
recibida. En la reunión con este colectivo, se ha destacado la necesidad de que la titulación aporte más
nociones sobre programación informática (Python o Processing; entre otros lenguajes).
La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo previsto en la memoria de verificación
aprobada por ACSUG en 2016 -vigente hasta el curso 21-22- y, a partir de ese curso, con la memoria
modificada en 2021. Sin embargo, al igual que en los procesos de evaluación anteriores, se mantienen
algunas desviaciones en los apartados de competencias, actividades formativas, metodologías docentes y
sistemas de evaluación de las guías docentes de las asignaturas respecto a la información pública presente
en el criterio 5 de la MV. Se requiere una revisión completa de estas guías para que no se produzcan
inconsistencias e incumplimientos en el desarrollo del plan de estudios respecto a lo aprobado en la
memoria de verificación.
El plan de estudios del Grado en Comunicación Audiovisual de la UDC fue modificado en 2021, se
incorporaron  dos  menciones:  "Comunicación  Audiovisual  Multiplataforma"  y  "Contenidos  3D".  El
estudiantado para obtener cada una de estas menciones debe cursar un total de 18 ECTS de las asignaturas
optativas ofertadas y vincular el desarrollo del TFG (18 ECTS) a la mención seleccionada. El desarrollo de
estas menciones no se ajusta a los requisitos establecidos por el Real Decreto 822/2021 , que exige que
cada mención suponga al menos el 20% del total de créditos de la titulación. En este Grado las menciones,
por tanto, deben tener el desarrollo mínimo de 48 ECTS. Resulta posible mantener la vinculación de los
créditos del TFG a la mención, pero se requiere reforzar el contenido específico de las materias optativas de
mención hasta alcanzar un mínimo de 30 ECTS cursados. Así que, con la actual estructura del plan de
estudios del Grado, los estudiantes que deseen obtener una mención deberán cursar al menos cinco
asignaturas optativas de 6 ECTS, además de vincular el TFG de 18 ECTS. El título debe proceder, con la
mayor brevedad posible, a modificar la MV para adaptar la estructura del plan de estudios y sus menciones
al RD 822/2021.
Durante la revisión de las evidencias se ha revelado una incidencia respecto a la falta de vinculación del
TFM a la mención obtenida por una estudiante. En la MV se estableció la necesidad de que el desarrollo del
TFM (18 ECTS) estuviese asociado al contenido formativo de la mención, integrado además por tres
asignaturas optativas de 6 ECTS, para garantizar unos mínimos contenidos de la especialización. Resulta
necesario revisar que se cumplan con los procedimientos de vinculación del TFM a la mención,
estableciendo un registro, por parte de la Coordinación de la titulación, en los cuatro momentos
diferenciados de la gestión académica y administrativa del trabajo: selección del tema y tutor/a; ficha de
entrega del TFM; acta de evaluación del tribunal del TFM y acta de calificación final de la asignatura.
Los diferentes indicadores de los resultados de aprendizaje y rendimiento del título registran una tendencia
positiva, confirmando que el desarrollo del plan de estudios permite la consecución de las competencias
previstas.
El título no respeta la oferta de 50 plazas de nuevo ingreso previstas en la memoria de verificación. En el
curso 17-18, ingresaron 68 nuevos estudiantes; en 18-19, 71; en 19-20, 75; en 20-21, 68; y, en 21-22, 64. A
pesar de que en el último curso se haya registrado un ligero descenso en las nuevas matrículas, se ha
superado en el conjunto del periodo en un 38,4% de promedio el límite de plazas contemplado en la MV.
Este  exceso  de  estudiantes  matriculados  repercute  negativamente  en  el  tamaño  de  los  grupos,
especialmente en aquellas asignaturas que tienen un componente más práctico y tecnológico. Según lo
indicado en el autoinforme, el Vicerrectorado de Profesorado y Planificación Docente ha impulsado una
reorganización de la docencia para incrementar el tamaño de los grupos de docencia expositiva y establecer
tres grupos de docencia interactiva, con 25 estudiantes por cada uno de ellos. Esta reestructuración
docente, junto al exceso de nuevas matrículas, provocan que el actual tamaño de los grupos pueda reducir

la calidad de la docencia y la personalización de la enseñanza. Resulta necesario considerar el elevado
carácter práctico y técnico de este Grado para la configuración de los grupos de docencia. En el curso 21-22,
los grupos de las asignaturas básicas del grado oscilaban entre los 69 y los 57 estudiantes; los de las
asignaturas obligatorias entre los 84 y los 55, y los de las optativas entre los 35 y los 2. En el análisis del
periodo evaluado se observa un incremento en el número máximo de estudiantes de algunas asignaturas.
Resulta preocupante el caso de algunas asignaturas como Animación 3D-1 y Animación 3D-2, que han
llegado a tener 69 y 84 estudiantes matriculados respectivamente.
El título presenta importantes deficiencias en el funcionamiento y gestión de la movilidad de los estudiantes.
En el curso 2021-22, tan solo el 2,56% de los estudiantes del Grado realizaron una estancia saliente. El
porcentaje global de estudiantes que realizaron acciones de movilidad entrante o saliente fue del 8,76%,
registrando un ligero incremento del 0,74% respecto a los datos del curso previo. Los resultados son
inferiores al 10% que el título fijó como objetivo en su plan estratégico. En el periodo 17-18 a 21-22, tan solo
29 estudiantes del Grado han realizado alguna estancia internacional. Las medidas de mejora que el centro
viene aplicando para incrementar la movilidad de su estudiantado no han demostrado el suficiente impacto
positivo en estos cursos. En las audiencias con los estudiantes y egresados se ha podido constatar que
existen problemas importantes que explican estas bajas tasas de movilidad. Estos colectivos manifiestan
una notable insatisfacción con la persona responsable de la coordinación de la Movilidad del Grado y , en
general, con la gestión de la Movilidad desarrollada por la Universidad. Con frecuencia los estudiantes no
reciben la información adecuada ni las suficientes garantías sobre las convalidaciones de las asignaturas
antes de realizar sus estancias. Resulta importante que el centro revise en profundidad su gestión de la
Movilidad e incremente el número de convenios internacionales. Los servicios de apoyo y orientación para la
movilidad puestos a disposición de los estudiantes no están contribuyendo a facilitar unas experiencias
internacionales que desarrollan competencias y habilidades cognoscitivas fundamentales para que el
estudiantado aproveche las oportunidades ofrecidas por el actual mundo global. El título, en el curso 21-22,
contó con 25 plazas disponibles en el programa Erasmus. La mayor parte vinculadas a universidades
portuguesas. La relación se completa con convenios suscritos con universidades de Eslovenia, Letonia,
Rumanía, Italia y Alemania. Los problemas de la oferta de movilidad internacional no están motivados tan
solo por una reducida cantidad de convenios -la mayoría concentrados en universidades del país luso-, sino
que algunos de ellos ni siquiera se adecúan a las características del contenido formativo del Grado en
Comunicación Audiovisual.
El título cuenta con mecanismos de coordinación adecuados para el correcto análisis del desarrollo del plan
de estudios. A través de la revisión de las diferentes guías docentes no se localizan duplicidades o
solapamientos significativos entre las asignaturas.
El Centro dispone de mecanismos de coordinación vertical y horizontal, aunque se recomienda mejorar la
sistematización de sus procesos. En los últimos cursos no se están organizando reuniones de coordinación
cuatrimestrales. Esta laxitud en los sistemas de coordinación tiene efectos negativos en el funcionamiento
del título, como, por ejemplo, determinadas sobrecargas de trabajo en algunos cursos o problemas de
coordinación entre profesorado que imparte materias afines. El sistema de coordinación del Grado tampoco
ha logrado hasta el momento adecuar el contenido de las guías docentes a lo establecido en la MV, a pesar
de que esta observación se haya incluido en diferentes informes de evaluación externa.
El estudiantado -tanto de primero (3,59/7) como de tercer curso (3,20/7)- expresa una satisfacción baja con
la Coordinación entre el profesorado del título. El estudiantado valora de forma muy discreta diversos ítems
relacionados con la organización y planificación de las enseñanzas, según se analizará en el criterio 7 de
este informe.
La Coordinación presenta diversas fortalezas, a través de las actas de la comisión académica y de calidad,
se aprecia un trabajo constante en la búsqueda de la mejora de la calidad de la titulación. Destaca la
elevada capacidad demostrada por la Coordinación para el desarrollo y cumplimiento de la mayor parte de
acciones de mejora emprendidas en los últimos cursos académicos, así como el rigor y detalle del contenido
del autoinforme de seguimiento aportado en este proceso de evaluación.
El título cuenta con un módulo de prácticas externas de carácter optativo. El Centro también ha logrado
articular un buen sistema de prácticas extracurriculares, a partir de un amplio número de convenios con
empresas públicas y privadas del sector audiovisual. En el curso 21-22, realizaron prácticas un total de 64
estudiantes -y 71 estancias de prácticas-, lo que representa una participación del 48,40% del total de
estudiantado. Respecto al curso anterior, este indicador registró un incremento de 14 puntos. El sistema

demuestra  un  funcionamiento  adecuado.  Los  estudiantes  manifiestan  una  gran  valoración  de  esta
experiencia formativa con un 6,07 sobre 7. Destaca la incorporación en el curso 19-20 de una encuesta
específica de alumnos en prácticas. La oferta de prácticas externas del Grado es amplia, cuenta con la
colaboración de cerca de 40 entidades colaboradoras pertenecientes a diferentes áreas de actividad del
sector audiovisual. Se recomienda reforzar el número de convenios con empresas del área de la animación y
el 3D, precisamente uno de los perfiles profesionales diferenciadores de este Grado. Las reuniones
celebradas con los estudiantes, egresados y empleadores ha confirmado el buen funcionamiento del
sistema de prácticas y la elevada satisfacción con los responsables de esta dimensión del título en los
últimos cursos. Se recomienda convertir en obligatoria la asignatura de prácticas externas para garantizar
que todo el estudiantado del Grado desarrolle unas competencias que resultan fundamentales para
incrementar el potencial de empleabilidad.
El título cumple con el perfil de ingreso establecido en la memoria de verificación. Los criterios de admisión
aplicados son los contemplados en la normativa vigente. Destaca que un 11,3 % del estudiantado procede
de otras comunidades autónomas. El 92% del estudiantado accede desde el Bachillerato y el 8% desde los
estudios de Formación Profesional. La nota de corte ha subido desde un 9,11 (17/18) hasta el 10,3 (21/22).
En la audiencia celebrada durante la visita, el profesorado manifestó una elevada satisfacción con el perfil
de ingreso del estudiantado del Grado que demuestra un gran interés e implicación en su proceso formativo.
El Centro en los últimos años ha emprendido el desarrollo y mejora de reglamentos para regular el
desarrollo de los Trabajos Fin de Grado y las Prácticas Externas. Destaca que el cambio en la normativa del
TFG ha tenido un impacto muy positivo en la tasa de graduación de esta materia. La aplicación de las
diferentes normativas favorece la eficiencia en los resultados de diferentes indicadores del título.
Se registran incumplimientos en el límite de los reconocimiento de créditos de los estudiantes respecto a lo
previsto en la memoria de verificación. La MV, vigente hasta el curso 21-22, establecía un límite de 36 ECTS
para el reconocimiento de créditos en ciclos formativos. En el curso 20-21, se reconocieron 54 ECTS por este
concepto a tres estudiantes del Grado, por lo que se incumplió el límite establecido para este curso. En el
curso 21-22, se llegaron a reconocer a dos expedientes un total de 78 créditos ECTS por cursar materias de
ciclos formativos, excediendo el límite establecido en el RD 822/21 del máximo del 25% de la carga
crediticia total del título, en este caso 60 créditos ECTS al tratarse de un grado de 240 ECTS. Resulta, por
tanto, necesario modificar el criterio 4 de la MV para establecer un límite acorde con el máximo establecido
por el RD. Además, en la aplicación de estos reconocimientos, se deberá tener siempre en cuenta que "el
volumen de créditos reconocibles a partir de la experiencia profesional o laboral o aquellos procedentes de
estudios universitarios no oficiales (propios o de formación permanente) no podrá superar, globalmente, el
15 por ciento del total de créditos que configuran el plan de estudios del título que se pretende obtener".
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
Modificar la Memoria verificada del título, a la mayor brevedad posible, para adecuar el desarrollo●
formativo de las menciones a lo establecido en el RD 822/21. Las menciones "Comunicación Audiovisual
Multiplataforma" y "Contenidos 3D" deberán contar con al menos un desarrollo de 48 créditos ECTS cada
una de ellas, de los que un mínimo de 30 ECTS deberán corresponderse con materias específicas de la
mención.
Proceder a una revisión completa de las guías docentes de las asignaturas para alinear su contenido,●
especialmente el referido a las competencias, metodologías, actividades formativas y sistemas de
evaluación, a la información presente en las fichas de las materias y asignaturas incluidas en el criterio 5
de la última versión de la memoria de verificación del título.
Mejorar y reforzar la oferta y la gestión de la movilidad del estudiantado del Grado para garantizar que se●
incremente el número de estancias en los próximos cursos.
Modificar la Memoria verificada del título, a la mayor brevedad posible, para adecuar el límite máximo de●
los créditos reconocibles por enseñanzas superiores oficiales no universitarias al 25%, establecido por el
RD 822/2021, que en este caso representa un total de 60 créditos ECTS. En la aplicación de los
reconocimientos de créditos siempre se deberán respetar los límites establecidos por el RD y la memoria
de verificación, teniendo en cuenta que "el volumen de créditos reconocibles a partir de la experiencia
profesional o laboral o aquellos procedentes de estudios universitarios no oficiales (propios o de formación
permanente) no podrá superar, globalmente, el 15 por ciento del total de créditos que configuran el plan
de estudios del título que se pretende obtener".
Respetar el límite de plazas de nuevo ingreso establecido en la Memoria verificada (50) para evitar que el●

tamaño  de  determinados  grupos  pueda  perjudicar  al  correcto  proceso  de  enseñanza-aprendizaje,
fundamentalmente de aquellas materias que presentan un elevado carácter técnico y práctico.
Establecer un registro oficial, por parte de la Coordinación de la titulación y de la Secretaría del Centro,●
que constate la vinculación del TFM a las menciones del Grado cuando así proceda. Este sistema de
registro debe completarse en cuatro puntos de la gestión académica y administrativa: selección del tema
y tutor/a; ficha de entrega del TFM; acta de evaluación del tribunal del TFM y acta de calificación final de la
asignatura.
RECOMENDACIONES
Reforzar contenidos en el desarrollo de la planificación de las enseñanzas relacionados con las habilidades●
comunicativas; conceptos y procesos que resultan básicos para el trabajo en el sector audiovisual (edición
de  imágenes,  tratamiento  multimedia  o  copywriting);  e  incorporar  nociones  de  los  lenguajes  de
programación más aplicables en el ámbito del sector audiovisual y multimedia en aquellas asignaturas
vinculadas a la Informática presentes en el plan de estudios.
Sistematizar los procedimientos de coordinación vertical y horizontal del título para evitar las sobrecargas●
de trabajo en el estudiantado y mejorar la coordinación entre el profesorado de las asignaturas del Grado.
Potenciar las actividades transversales entre asignaturas.
Incrementar el número de convenios de prácticas con empresas que se dediquen al ámbito de la●
animación y el 3D.
Criterio 2. Información y transparencia
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
El título cuenta con una página web que recoge diversa información pública relevante sobre las
características y funcionamiento del Grado: denominación del título, número de créditos, tipo de enseñanza,
criterios de acceso y admisión, perfil de ingreso recomendado, perfil de egreso, plan de estudios, guías
docentes de las asignaturas, horarios de tutorías y clases, calendario de exámenes, calendario de
actividades y prácticas externas, movilidad, plan de acción tutorial, información sobre reservas de equipos y
recursos, información sobre las encuestas de evaluación de la docencia. Destaca la información completa
sobre el Trabajo Fin de Grado. La memoria de la titulación aparece en el apartado resultados/garantías, pero
no funciona el enlace. No se localiza información sobre las encuestas de satisfacción de los diferentes
colectivos de fácil acceso desde la web del Grado
Se ha incorporado la mayor parte de contenidos indicados en el anterior informe de seguimiento. Se aprecia
una mejora significativa de la página web, aunque todavía presente margen de mejora.
RECOMENDACIONES
Mejorar la accesibilidad de la información referida a los resultados y sistema de calidad del Grado (por●
ejemplo, resultados de las encuestas de satisfacción de los diferentes colectivos de interés).
Ofrecer información orientativa al estudiantado desde primero y segundo del Grado sobre el desarrollo●
formativo y los perfiles específicos de egreso de las menciones. Así mismo, se debe mejorar la información
pública presente en la página web sobre estas menciones.
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN

El centro dispone de un sistema interno de garantía de la calidad (SGC) formalmente establecido e
implementado que busca la eficacia y la mejora continua de la titulación, de acuerdo con las directrices del
Programa FIDES-AUDIT de ACSUG. La Facultad de Ciencias de la Comunicación tiene, por un lado, la
Comisión de Garantía de Calidad y, por otro, la Comisión Docente y la Comisión Académica, que trabajan
junto con las coordinaciones en el desarrollo del título, en el que participan todos los grupos implicados. La
implantación del SGC facilita el seguimiento del título, la renovación de la acreditación y garantiza la mejora
continua. El título cuenta con un SGC que permite el análisis y seguimiento de las debilidades de la
titulación para introducir acciones de mejora. Destaca de forma positiva la capacidad de identificación de las
principales áreas de mejora.
El título presenta un completo plan de mejoras y en los últimos cursos analiza de una forma sistemática el
grado de ejecución de las diferentes acciones proyectadas. A través de la información que contienen las
diferentes actas de las comisiones académica y de calidad, se comprueba que el Centro analiza
continuamente el funcionamiento del título con el objetivo de subsanar deficiencias e introducir mejoras. Se
recomienda profundizar en las causas de la baja satisfacción del estudiantado, especialmente con los
aspectos relacionados con la planificación, organización y coordinación de las enseñanzas.
Cuenta con un procedimiento de sugerencias y reclamaciones que es correctamente gestionado por la
Comisión Académica y responsables del Centro, según se deduce de la información expuesta en el
autoinforme.
El título se ha mostrado eficaz para aplicar la mayor parte de recomendaciones derivadas de los procesos
previos de verificación, modificación y seguimiento, con excepción de la adecuación de las guías docentes a
la información pública presente en la memoria de verificación. Esta es una cuestión que se reitera como
recomendación en los diferentes informes de evaluación, sin que el Grado haya logrado realizar una revisión
en profundidad de estas guías, a pesar de que se haya producido una reciente modificación de la MV.
En el último curso analizado (21-22) se ha registrado un incremento muy notable del porcentaje de
participación del estudiantado en las encuestas de satisfacción. En este curso han participado en estas
encuestas el 85,25% de los estudiantes de primero y el 80% de los estudiantes de tercero. Según se explica
en el autoinforme, el gran descenso registrado en los dos cursos anteriores -en los que apenas de superó el
8%- se debió a un cambio en la distribución de los cuestionarios, al utilizar una plataforma centralizada de
encuestas de la UDC. El título ha logrado recuperar e incluso mejorar los porcentajes de participación
registrados en los cursos 16-17; 17-18 y 18-19. Resulta importante una revisión del diseño y la redacción de
los cuestionarios de satisfacción que se distribuyen al estudiantado para que estos resulten mucho más
claros e informativos, puesto que se han podido comprobar importantes errores técnicos en sus enunciados.
Se debe evitar agregar en una misma pregunta cuestiones que afecten a diferentes elementos de
funcionamiento del título, de otra forma no resulta posible un análisis lo suficientemente detallado de los
resultados. Además, se recomienda aportar información anual al estudiantado sobre los resultados de las
encuestas de satisfacción y mejorar los procesos de rendición de cuentas sobre el desarrollo del plan de
mejoras, dando información sobre los resultados obtenidos de cada acción de mejora implementada a los
diferentes grupos de interés implicados.
En términos generales, las evidencias manifiestan la existencia de una cultura de calidad consolidada en el
centro que contribuye a la mejora continua.
RECOMENDACIONES
Aportar información anual al estudiantado sobre los resultados de las encuestas de satisfacción.●
Mejorar los procesos de rendición de cuentas sobre el desarrollo del plan de mejoras, dando cuenta de los●
resultados obtenidos a los diferentes grupos de interés implicados.
Revisar la redacción de las preguntas de los cuestionarios de satisfacción del estudiantado para que●
resulten más claros e informativos. No se deben agregar en una misma pregunta diferentes elementos de
funcionamiento del título para permitir el correcto análisis de los resultados.
DIMENSIÓN 2. RECURSOS

Criterio 4. Recursos humanos
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
JUSTIFICACIÓN
El personal académico resulta suficiente y adecuado, de acuerdo con las características de la titulación y su
número de estudiantes. El título, en el curso 21-22, contó con un total de 49 docentes, -4 más que los
previstos en la MV-, un número que se considera adecuado para garantizar la calidad de la enseñanza. En
términos generales, se han cumplido con la mayoría de los compromisos adquiridos en el proceso de
verificación en lo referido al personal docente, aunque en los últimos cursos se observa un incremento
excesivo del porcentaje de créditos impartidos por personal interino de sustitución (otro personal docente
con contrato laboral). Este PDI impartió, en el curso 21-22, el 40,55% del total de horas de docencia de este
Grado, un 15% más que las impartidas en el curso 17-18 y un 7% más que el porcentaje previsto en la MV.
El personal docente con este tipo de contrataciones interinas representó el 38,78% del total del profesorado
del título en el último curso evaluado, cerca de diez puntos porcentuales por encima de lo establecido en la
MV. Se trata del tipo de contrataciones que han experimentado un mayor crecimiento a lo largo del periodo.
La Universidade da Coruña no está cumpliendo con el 47,82% de profesorado con vinculación permanente
comprometido en la MV, puesto que, en el curso 21-22, este tan solo representó el 40,8%.
En la evolución del profesorado, atendiendo a su distribución por categorías académicas, entre los cursos
17-18 y 21-22, se observa un incremento del 40% de profesorado titular de universidad y un 25% del
profesorado ayudante doctor, acompañada de descensos del 36% del profesorado contratado doctor y del
33% del profesorado asociado; sin que se hayan registrado variaciones en las figuras de catedrático de
universidad y profesorado colaborador. Respecto a los compromisos establecidos en la MV, el título cuenta
con 4% menos del número previsto de profesorado contratado doctor y un 2% menos de ayudantes
doctores y profesores asociados. En el curso 21-22, participaron en la docencia del Grado: 19 profesores/as
con contrato interino de sustitución -12 más que en el curso 17-18-; 10 titulares de universidad; 7
contratados  doctores;  5  ayudantes  doctores;  4  profesores/as  asociados/as;  2  titulares  de  escuela
universitaria; 1 profesor/a colaborador/a y 1 catedrático/a. Se evidencia una tendencia hacia una estructura
de PDI con un mayor peso de las contrataciones interinas, lo que debilita la consolidación de un núcleo de
profesorado estable que garantice la impartición del título en las mismas condiciones año tras año.
El Grado en Comunicación Audiovisual presenta una importante orientación práctica y técnica, la reducción
de 2 profesores/as asociados en el periodo analizado resulta negativa porque menoscaba la conexión
directa con el mundo profesional que aportan estas figuras docentes. Se recomienda un incremento del
porcentaje de profesorado con contratación permanente para cumplir con el 47,8% comprometido en la MV,
así como la contratación de un mayor número de profesores asociados.
En los últimos cursos, se registra un incremento del número de quinquenios (de 44, en el curso 2017-18, a
73, en el curso 2021-22) y del número de sexenios (23 en 2017-18 y 34 en 2021-22). El porcentaje de
profesores permanentes con sexenios es del 78,3%, registrando una caída de doce puntos porcentuales
desde el curso 2018-19. El porcentaje del último curso evaluado se sitúa bastante por debajo del 90%
comprometido en la MV. Dada la elevada presencia de profesorado interino en la titulación, el porcentaje de
profesorado con sexenio respecto al total del profesorado tan solo es del 36,7%. De nuevo en este indicador
se aprecia una evolución negativa, al registrarse un descenso de seis puntos porcentuales entre los cursos
17-18 y 21-22.
El profesorado que participa en este Grado, dado su marcado carácter multidisciplinar, pertenece a las
siguientes  áreas  de  conocimiento:  comunicación  audiovisual  y  publicidad;  periodismo;  ingeniería
cartográfica, geodésica y fotogrametría; ciencias de la computación e inteligencia artificial; humanidades;
derecho público, y empresa. El título cuenta con profesores/as especialistas en las diferentes materias del
plan de estudios. No se ha podido evaluar si el Grado cuenta con el porcentaje de doctores previsto en la
normativa porque no se aporta ese dato ni en el autoinforme ni en las evidencias presentadas.
El alumnado muestra una satisfacción adecuada con la actividad del personal docente. En el curso 2021-22,
los estudiantes de primer curso valoraron con 4,02 sobre 7 a su profesorado y los estudiantes de tercer
curso con 4,31 sobre 7. En las encuestas de evaluación de la docencia por parte del estudiantado, para el

curso 21-22, la puntuación media otorgada fue de 5,3 puntos sobre 7, ligeramente inferior a la media de la
UDC. Se observa un incremento en esta satisfacción entre el curso 17-18 y 21-22 de 0,5 puntos. Tanto
estudiantes como egresados, en las reuniones mantenidas durante la visita, manifestaron una buena
satisfacción con el trabajo del profesorado y con su dominio sobre las materias impartidas.
Destaca la elevada implicación del profesorado del Grado con la calidad, la formación continua y la
innovación docente. En el curso 21-22 el 40,82% del PDI participó en alguna actividad formativa ofertada
por el Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa de la UDC. Este porcentaje de profesorado
participante de actividades formativas se ha incrementado en un 14% respecto al curso 17-18. En el curso
21-22, el profesorado del Grado un total de 22 profesores/as realizaron 130 actividades formativas, lo que
representa un promedio de casi seis actividades por profesor/a. El profesorado en las reuniones celebradas
durante la visita ha manifestado su disconformidad con la escasez de recursos financieros con que la UDC
dota a los proyectos de innovación docente.
Se observa un gran margen de mejora en la participación del PDI en el programa Docentia. En el curso
2021-22, tan solo fue evaluado en Docentia el 38,8% del profesorado. A pesar de que había sido establecida
como acción de mejora, entre los cursos 17-18 y 21-22 tan solo se ha registrado un incremento del 2% esta
participación. Ni la UDC ni el Centro han logrado estimular al profesorado para que se implique en estos
procesos de evaluación de la calidad de su docencia. En el plan estratégico del título se había establecido
como objetivo para el año 2020 que la participación fuese al menos del 60%. Se recomienda analizar los
sistemas aplicados por otras universidades para lograr una mayor participación de su profesorado en
Docentia y aplicar aquellos que se adapten mejor a las características de este centro y su titulación. Del
profesorado evaluado el 89,47% obtuvo evaluación positiva y el 26,32% la máxima valoración por parte del
estudiantado.
El PDI del Grado presenta una baja actividad relacionada con la movilidad internacional. En el curso 21-22,
tan solo tres profesoras (el 6,12% del total del profesorado que impartió docencia en ese curso) realizó
alguna estancia de movilidad. Todas fueron estancias de corta duración -la más larga de tres meses-. Esta
es una debilidad que ya se señalaba en anteriores informes de evaluación externa. El centro ha realizado
una encuesta para indagar en las posibles causas de esta baja movilidad del profesorado, pero sin lograr
avances significativos en la evolución de este indicador. El impacto de la pandemia en los cursos 19/20 y
20/21 sin duda ha dificultado la realización de estancias, no obstante, esta cuestión deberá ser objeto en el
futuro de nuevas medidas de estímulo que motiven al profesorado a adquirir una mayor experiencia
internacional que enriquecerá su desarrollo docente e investigador.
La Universidad ha hecho efectivos, parcialmente, los compromisos incluidos en la memoria de verificación.
Destaca de forma positiva la creación de un histórico de los docentes por curso, realizado en cumplimiento
de una recomendación del proceso de renovación de la acreditación de 2017.
En el curso 2021-22, el Centro contó con la participación de diecisiete profesionales pertenecientes al
Personal de Administración y Servicios, 12 con contrataciones permanentes y cinco interinos. La mayor
parte de este personal se ocupa de labores administrativas y de la gestión de la Biblioteca.
El Grado presenta una grave carencia respecto al personal técnico de apoyo a la docencia, que está
comprometiendo gravemente la calidad de los procesos de enseñanza-aprendizaje. El Centro tan solo
cuenta con un técnico de medios audiovisuales. Este técnico, que trabaja en turno de mañana, debe dar
servicio a más de 500 estudiantes que cursan las dos titulaciones de Grado y el Máster impartidos en la
Facultad de Comunicación. Los estudiantes y el profesorado de horario de tarde no cuentan con el apoyo de
ningún técnico. A pesar de que el Centro cuente con el auxilio de algunos becarios de colaboración, y de que
en la MV tan solo se indicaba la participación de este técnico, esta dotación de personal resulta impropia
para garantizar un servicio de calidad. Resulta necesario que la Universidad dote al Centro, que en los
últimos cursos ha ofertado un nuevo Grado, de un segundo técnico de medios audiovisuales. Esta necesidad
ha sido repetidamente expuesta tanto por el personal responsable del Centro, como por el profesorado,
estudiantado y egresados en las diferentes reuniones mantenidas durante la visita de esta renovación de la
acreditación.
En el año 2022, el 62,50% del Personal de Administración y Servicios ha participado de alguna actividad
formativa ofertada por la UDC. La satisfacción general de este colectivo con el trabajo que desempeña es de
4,80 sobre 7. Tienen un conocimiento adecuado tanto de los objetivos (5,33/7) como de las competencias
(5,44/7) que son desarrollados por los títulos del Centro. Valoran con un 4,63 sobre 7 la información de la

que disponen para el desarrollo de su trabajo (planificación de la docencia, horarios, aulas, etc.). El PAS
considera que la Universidade da Coruña apenas le ofrece posibilidades para promocionar y desarrollar su
carrera profesional (2,67/7).
Se registra un incumplimiento de los compromisos establecidos en la MV respecto a este apartado de
Personal de Apoyo, puesto que no se ha dotado al centro de un técnico informático FP3 o superior con
conocimientos técnicos de mantenimiento de sistemas informáticos. Muchas de las asignaturas del Grado en
Comunicación Audiovisual, especialmente las vinculadas a las dos menciones ofertadas tras la última
Modificación del Grado, presentan numerosas necesidades de carácter tecnológico e informático que
actualmente no están cubiertas por el personal del que dispone el Centro.
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
La UDC debe dotar, a la mayor brevedad posible, de un segundo técnico de medios audiovisuales y de un●
técnico con conocimientos técnicos de mantenimiento de sistemas informáticos para garantizar la calidad
de la docencia del Grado en Comunicación Audiovisual y de las otras titulaciones de la Facultad de
Comunicación de la UDC.
RECOMENDACIONES
Incrementar el porcentaje de profesorado con vinculación permanente para cumplir con lo establecido en●
la MV y reforzar el núcleo de profesorado estable que garantice una mayor calidad del título.
Reforzar el número de profesores asociados que imparten docencia en el Grado.●
Mejorar el porcentaje de PDI permanente y total con sexenios de investigación.●
Incrementar la participación del PDI en el programa Docentia.●
Incentivar una mayor participación del profesorado en acciones de movilidad internacional.●
Criterio 5. Recursos materiales y servicios
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
JUSTIFICACIÓN
Los recursos materiales y servicios de la Facultad resultan adecuados a las necesidades del título, aunque la
reciente puesta en marcha del Grado en Creación Digital, Animación y Videojuegos ha implicado una
utilización intensiva de las instalaciones y medios técnicos del Centro, provocando saturaciones en algunos
de sus espacios. En su conjunto estos recursos e instalaciones se encuentran tensionados para dar servicio
a más de quinientos estudiantes que cursan unas titulaciones con grandes necesidades prácticas y
tecnológicas. Debe tenerse en cuenta que la experimentalidad del Grado en Comunicación Audiovisual
resulta más elevada que la que actualmente está tipificada, puesto que presenta características y
necesidades tecnológicas mucho más próximas a las de las titulaciones englobadas en el epígrafe A (rama
de Ciencias, Ciencias de la Salud, Ingeniería y Arquitectura, y grado en Bellas Artes), establecido por el
DECRETO 98/2023, de 22 de junio, por el que se fijan los precios públicos por la prestación de servicios
académicos y administrativos en las universidades públicas del Sistema universitario de Galicia para el
curso académico 2023/24, que a las de las titulaciones del epígrafe B, en la que actualmente está
catalogado este Grado, junto a otros títulos del área de Ciencias Sociales y Humanidades.
En términos generales la Universidad ha cumplido los diferentes compromisos establecidos en la memoria
de verificación. La disponibilidad del equipamiento, material científico y técnico, laboratorios, aulas, salas de
estudio, aulas de informática y biblioteca se consideran adecuados. La Facultad de Ciencias de la
Comunicación ha emprendido durante los últimos cursos diferentes acciones para fortalecer estos recursos.
En los cursos 20-21 y 21-22, se renovó el equipamiento de las aulas multimedia -laboratorios- y se
realizaron reformas para mejorar sus prestaciones, también se incrementó el material informático.
En la visita se ha podido comprobar la buena dotación con la que cuentan las aulas multimedia, cuyo
equipamiento informático y audiovisual se adapta a las necesidades de la docencia de las titulaciones del

Centro. El plató dispone de parilla de iluminación, cámaras con unidades de control de cámara (CCU),
chroma-key, teleprompter, sistema de intercom, mixer de video, ordenador para reproducción de video y
mesa de mezclas de audio. En los últimos cursos también se han incorporado cámaras virtuales para la
generación de imágenes sintéticas.
Las aulas de las que dispone el Grado en Comunicación Audiovisual están equipadas con cañones de
proyección, conexión WIFI y tomas de electricidad en las diferentes mesas. Sus condiciones de luminosidad,
acústica y distribución de espacios resultan óptimas para la docencia. Todas ellas, al igual que el plató y los
laboratorios, presentan una buena accesibilidad y han sido adaptadas con rampas de acceso para el
estudiantado o profesorado con diversidad funcional.
El Centro cuenta con tres cabinas individuales de grabación de audio y un estudio de radio. Estos espacios
presentan una mala insonorización que requiere ser mejorada para garantizar la calidad de las prácticas y la
enseñanza realizada en estos espacios. El estudio de radio se encuentra en una sala con una altura
excesivamente baja y sin apenas revestimiento acústico, al carecer, por ejemplo, de los suficientes paneles
absorbentes, lo que provoca una mala distribución de las bajas frecuencias y una reverberación excesiva
con efectos indeseados en la calidad del sonido registrado. La sala de realización sonora o de audio es
compartida por el locutorio y por el plató de televisión, lo que impide que se pueda trabajar de forma
independiente en ambos espacios. En definitiva las instalaciones radiofónicas del Centro presentan
importantes deficiencias que deben ser subsanadas. El Grado cuenta con al menos dos asignaturas
obligatorias "Audio" y "Ambientación sonora y musical" que requieren de unos espacios y recursos más
adecuados y próximos a la realidad profesional para poder desarrollar las competencias y resultados de
aprendizaje previstos en la MV.
El Centro tampoco cuenta con instalaciones apropiadas para garantizar la calidad de la enseñanza de la
fotografía. La Facultad de Comunicación de la UDC no dispone de un plató específico de fotografía, que
permita al estudiantado aprender la técnica fotográfica con la utilización de diferentes cámaras y ópticas y a
trabajar con luz de estudio y diversos fondos, ni tampoco de un laboratorio fotográfico. Hasta el momento se
está utilizando el plató de televisión para la impartición de las clases de fotografía, lo que provoca una
saturación del uso de esta instalación, que no resulta la más adecuada para el desarrollo del proceso de
enseñanza-aprendizaje de materias como "Dirección de Fotografía: Cámara e Iluminación".
A pesar de que en los últimos autoinformes presentados a los procesos de evaluación externa se viene
mencionando el proyecto de ampliación del edificio de la Facultad de Comunicación, en colaboración con la
Facultad de Sociología, para dotarse de nuevas aulas, laboratorios y despachos que permitan mejorar las
actuales instalaciones y dotarlas de unas dimensiones mucho más adaptadas a la nueva oferta de
titulaciones del Centro, por el momento no de han producido avances al respecto. Resultaría muy
conveniente que las titulaciones de Comunicación dispongan de esta ampliación de espacio en los próximos
cursos para mejorar las condiciones de la docencia del Grado. El estudiantado manifiesta una satisfacción
reducida sobre los recursos y los servicios que están puestos a disposición del Grado.
El estudiantado manifiesta una satisfacción reducida sobre los recursos y los servicios que están puestos a
disposición del Grado. En el año 2021-22, el alumnado de primer curso los valoró con 4,06 sobre 7; la
satisfacción todavía es inferior para los estudiantes de tercer curso, 3,84 sobre 7. En el curso anterior -2020-
21-, los estudiantes de tercer curso, expresaron un descontento todavía mayor con estas instalaciones y
recursos, al puntuarlas con un 2,40 sobre 7 -aunque la baja participación en las encuestas de aquel curso
restan significación a este dato-. En las reuniones celebradas con el estudiantado y los egresados se
constató que perciben problemas por la saturación de algunos espacios y por la dificultad de compartir
recursos con estudiantes de otras titulaciones del centro. Expresan un gran descontento por la falta de más
técnicos que les faciliten la utilización del material y con las consecuencias que esta limitación de recursos
materiales y humanos tiene en la organización de los horarios de sus clases. Los egresados puntúan su
satisfacción con las infraestructuras con 4,77 sobre 7. El profesorado valora de una forma más positiva estos
recursos, puntuando su satisfacción con un 5,85 sobre 7.
La Facultad de Comunicación dispone de una Biblioteca que dispone de amplios recursos bibliográficos y
que ha recibido valoraciones muy positivas por parte del estudiantado, profesorado y los egresados en las
audiencias celebradas durante la visita. El Centro actualmente no dispone de servicio de reprografía, que en
los últimos cursos ha obtenido las peores valoraciones por parte de estudiantes y profesores.
El centro cuenta con diversos servicios de atención y orientación académica. En las diferentes reuniones

celebradas con los estudiantes y egresados se ha podido constatar que perciben carencias tanto en la
orientación académica como profesional recibida por parte de los responsables de la Facultad. Resulta
especialmente relevante la necesidad de reforzar la orientación al estudiantado del Grado, ya desde los
primeros cursos de la titulación, sobre el contenido, desarrollo, requisitos y perfiles de egreso que
proporcionan las menciones "Comunicación Audiovisual Multiplataforma" y "Contenidos 3D".
En el curso 21-22, se realizaron un total de ocho acciones de orientación académica destinadas a los
estudiantes sobre diversas cuestiones importantes en su formación: acogida, biblioteca, plan de acción
tutorial, movilidad o realización de prácticas. Destaca como buena práctica la organización de un amplio
número de encuentros con profesionales destacados del sector para que los estudiantes cuenten con la
oportunidad de conocer de forma directa la realidad del sector. Los empleadores a los que se ha podido
entrevistas durante la visita han insistido en la importancia de reforzar estos encuentros con el mundo
profesional para que el estudiantado disponga de un conocimiento directo sobre los diversos ámbitos de
actividad que engloba el sector audiovisual. Han propuesto la organización de una feria de empleo en la
Facultad en la que puedan participar representantes de diversas empresas e instituciones. Los egresados
echan en falta una orientación mucho más precisa y constante por parte del Centro a lo largo de la duración
de los estudios de este Grado sobre las salidas profesionales. Se recomienda en los próximos cursos
intensificar las actividades de orientación profesional (tutorías de orientación profesional y conferencias y
talleres con profesionales) y organizar de una forma mucho más sistemática estas acciones. Se valoran de
forma positiva los cambios en los procesos organizativos del PAT, los nuevos sistemas de tutorización y la
creación de las figuras de los alumnos mentores, que son explicadas en el autoinforme.
El Título cuenta con un amplio número de convenios -114- con empresas privadas y públicas del sector en
las que el estudiantado puede realizar sus prácticas externas. Destaca la diversidad de actividades
realizadas por estas empresas, lo que facilita el desarrollo de diferentes perfiles de egreso en un sector tan
amplio como es el audiovisual. El Centro, a lo largo de estos últimos cursos, ha realizado esfuerzos
continuados para reforzar los acuerdos con estas entidades con el objetivo de garantizar unas prácticas
externas de calidad, tanto curriculares como extracurriculares. El estudiantado en las encuestas de
satisfacción del curso 19-20 valoraron con 6,07 sobre 7 las prácticas, las nuevas encuestas no aportan
información actualizada sobre este indicador de satisfacción. Los responsables del Centro han desarrollado
un sistema específico de evaluación de estas prácticas y un nuevo reglamento de prácticas en vigor desde
el curso 22/23. En las reuniones celebradas durante la visita, estudiantado, egresados y empleadores han
valorado de forma muy positiva las oportunidades formativas que proporcionan estas prácticas externas y el
sistema organizativo desplegado por la Facultad. Se observa un número insuficiente de convenios con
empresas dedicadas al ámbito de la animación y el 3D, unos de los perfiles de egreso diferenciadores de
este Grado, se recomienda a los responsables que se propicien más convenios con empresas de estos
sectores de actividad.
 
 
RECOMENDACIONES
Adecuar las instalaciones radiofónicas a la realidad profesional para poder desarrollar las competencias y●
resultados de aprendizaje vinculadas a las asignaturas relacionadas con la radio, el pódcast y, en general,
el audio y la edición sonora. Resulta necesaria la reforma y el acondicionamiento del estudio de radio y las
cabinas de edición de audio, especialmente en lo referido a su optimización acústica y a la creación de una
sala de realización específica independiente del plató de TV.
Dotar al Centro de un plató y un laboratorio de fotografía para garantizar al estudiantado un proceso●
formativo de calidad de la técnica fotográfica, así como para evitar la saturación del plató de TV.
Acometer la ampliación del edificio de la Facultad de Comunicación de la UDC. La nueva oferta de●
titulaciones, surgida en los últimos cursos, requiere de un crecimiento de los espacios disponibles para
aulas, laboratorios y despachos para responder con las suficientes garantías y calidad a la creciente
demanda registrada por los títulos ofertados por el Centro.
Intensificar y sistematizar las acciones de orientación académica y profesional, con especial atención a la●
información sobre las menciones del Grado.
Reforzar los convenios de prácticas externas con empresas del ámbito de la animación y el 3D.●

DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
El desarrollo de las actividades académicas, las metodologías docentes y los sistemas de evaluación
contribuyen de forma adecuada al desarrollo de las competencias y los resultados de aprendizaje
alcanzados por los titulados. Estos resultan coherentes con el perfil de egreso y se corresponden con el nivel
MECES de la titulación. En las reuniones celebradas durante la visita , el estudiantado, el profesorado y los
egresados han coincidido en que el Grado se imparte con unos niveles de exigencia óptimos que permiten la
adquisición de las competencias previstas. En las encuestas de evaluación docente del curso 21-22, los
estudiantes valoraron con un 5 sobre 7 el nivel promedio de conocimientos y objetivos alcanzados al cursar
las diferentes materias del título. El volumen del trabajo consideran que resulta proporcionado sobre el
número de créditos de las materias, al puntuar este aspecto del título con un 5,2 sobre 7. Estas valoraciones
muestran bastante estabilidad a lo largo de los cinco últimos cursos.
El análisis de las evidencias presentadas (materiales docentes y exámenes) han permitido corroborar que
los resultados de aprendizaje alcanzados se adecúan al nivel MECES 2 y a los objetivos de este programa
formativo. Se ha podido comprobar que los Trabajos Final de Grado -la materia con mayor carga de créditos
(18 ECTS) del plan de estudios- exigen una carga de trabajo en correspondencia con lo previsto en la
memoria de verificación. Los formatos y características de los TFG permiten demostrar al estudiantado la
adquisición de las diferentes competencias vinculadas a esta materia. Estudiantes y egresados manifiestan
una elevada satisfacción con la organización de esta materia y con la orientación proporcionada por sus
tutores.
Todas las asignaturas presentan tasas elevadas de rendimiento, evaluación y éxito. Tras los dos cursos
marcados por la pandemia, en el curso 2021-22 se ha registrado un ligero descenso en algunas de ellas,
especialmente en los cursos 2º y 3º del Grado, pero la tendencia general es positiva. Los promedios por
curso de la tasa de rendimiento resultan elevados: en primer curso este indicador alcanza el 91%; en
segundo curso, el 89,47%; en tercero, el 90,21%; y en cuarto, el 85,38%. En este último curso esta tasa
media cae algunos puntos por efecto de las tasas de rendimiento del TFG (68,54%) y la asignatura
Interacción 3D (70%), fundamentalmente. Las tasas de evaluación también registran una evolución positiva
en el periodo: en el curso 21-22, los promedios de estas tasas fueron los siguientes: en primer curso,
96,52%; en segundo, 96,38%; en tercero, 92,13%; y en cuarto, 87,73%. Las tasas promedio de éxito, en el
curso 21-22, oscilan entre el 92,83% (2º) y el 97,91% (3º).
Las asignaturas que presentan tasas de rendimiento inferiores a los valores promedio de la titulación son:
Derecho (76%); Formatos de Televisión y Nuevos Medios (72%); Infografía 3D-1 (75%) e Interacción 3D
(70%). No obstante, ninguno de estos casos se puede considerar disfuncional. Destaca el bajo porcentaje de
la asignatura optativa Uso Profesional del Gallego (50%), aunque ese resultado se pueda ver condicionado
por el número reducido de estudiantes que la cursan.
n las reuniones celebradas con estudiantes y egresados se han percibido algunos problemas en la
secuenciación del plan de estudios. Se recomienda que los responsables del título valoren introducir ajustes
en la estructura del plan a través de una nueva Modificación de la memoria. En algunos cursos académicos
se concentra un excesivo número de asignaturas con importante carga tecnológica y de especialización.
Estas materias se localizan fundamentalmente en cuarto curso, por ejemplo, Animación 3D1 y Animación
3D, que incluso coinciden en el primer cuatrimestre. En el segundo cuatrimestre se concentran la mayor
parte de asignaturas relacionadas con la animación. La estructura el plan de estudios, según se explica en el
autoinforme, presenta la siguiente secuencia lógica: el primer curso es más generalista; el segundo curso
incluye asignaturas sectoriales; el tercero está orientado a los procesos de creación, desarrollo y
producción; y el cuarto incorpora materias de una mayor especialización, además del TFG. Se recomienda
realizar ajustes en la secuenciación del plan para evitar las cargas excesivas de trabajo en algunos
cuatrimestres y lograr una organización interna que mejore la variedad y la cantidad de las experiencias de
enseñanza-aprendizaje en cada uno de los cursos. Estudiantes, egresados y empleadores coindicen en

señalar, por ejemplo, que la asignatura de prácticas externas sería preferible cursarla en tercer curso para
optimizar su potencial de aprendizaje y oportunidades. Dada la importancia que adquieren estas prácticas
externas en el desarrollo de un diversas competencias y en la empleabilidad de los estudiantes y egresados,
se recomienda al Centro que valore la posibilidad de convertir esta materia en obligatoria.
Con la implantación del grado en "Creación digital, animación y videojuegos" conviene revisar el plan de
estudios del Grado en Comunicación Audiovisual para lograr una mayor diferenciación entre ambos títulos.
RECOMENDACIONES
Se recomienda realizar ajustes en la secuenciación del plan para evitar cargas excesivas de trabajo en el●
estudiantado y lograr una organización interna más equilibrada que facilite la adquisición de todas las
competencias y objetivos de aprendizaje.
Se recomienda convertir en obligatoria la materia de Prácticas Externas.●
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
JUSTIFICACIÓN
El Grado en Comunicación Audiovisual de la Universidade da Coruña tiene una gran demanda en el ámbito
del Sistema Universitario Gallego. En el 20-21, se registraron 544 solicitudes para 50 plazas. Todos los
indicadores de demanda denotan una elevada relevancia e interés de la titulación a lo largo del periodo 17-
18 a 21-22. Según lo comentado en el criterio 1, no se está respetando el límite máximo de plazas ofertadas
(50) establecido en la memoria de verificación. En el curso 18-19, se excedió en un 42% esa oferta; en el
19-20, un 50%; en 20-21, un 36%, y en el curso 21-22, un 28%. Por tanto, en los últimos tres cursos se
observa una tendencia decreciente que, en el caso de que se mantenga en los próximos cursos, permitirá
una aproximación paulatina a la oferta prevista en la MV. El profesorado, en las audiencias celebradas,
manifestó que no se deberían superar los 60 alumnos de nuevo ingreso para garantizar grupos con tamaños
que permiten desarrollar una enseñanza de calidad. El 93,7% de los estudiantes que se incorporaron al
Grado en el curso 21-22 seleccionaron este título como 1ª o 2ª preferencia. Destaca que el 13% del
estudiantado del Grado procede de otras comunidades autónomas de España o de otros países.
Todos los indicadores de resultados del Grado presentan una tendencia positiva y se ajustan a lo previsto en
la MV. Los responsables del Grado han logrado, a través de la aplicación de diversas acciones de mejora en
los últimos años, que el título haya mejorado el comportamiento de determinados parámetros que en
procesos de evaluación previos presentaban alguna desviación respecto a la verificación de la titulación.
Esto se observa especialmente en la tasa de graduación que ha evolucionado de un 55%, del curso 17-18, al
70,59% registrado en el curso 21-22, superando incluso el 60% establecido en la memoria de verificación. El
promedio de esta tasa, para el conjunto del periodo 17-18/21-22, es del 63,5%; cerca de diez puntos por
encima de la media de las titulaciones de la rama de Ciencias Sociales y Jurídicas de la UDC. En el
incremento de este indicador ha tenido una gran incidencia el progreso de las tasas de rendimiento y
evaluación registradas por el TFG, que han pasado de un 48,42%, del curso 16-17, al 68,54%, del curso 21-
22. La mejora de estos resultados formaban parte de complejas acciones de mejora acometidas con gran
éxito por la titulación en los últimos cursos. La tasa de rendimiento general del título se ha incrementado del
83,21%, del curso 2017-18, al 87,6% en el curso 21-22, situándose más de doce puntos por encima del
objetivo de verificación y nueve puntos por encima de la media alcanzada por las titulaciones de Ciencias
Sociales y Jurídicas de la UDC. La tasa de abandono se ha incrementado del 3,3%, registrado en 17-18, al
6,67%, del 21-22, en el que el número de abandonos se duplicó respecto al curso previo. El promedio de
esta tasa para todo el periodo ha sido del 4,1%, muy inferior al 15% establecido en la MV y también del
9,61% promedio de las titulaciones de la misma rama de conocimiento. La tasa de eficiencia del título se ha
elevado desde el 88,46%, del curso 17-18, al 92,49% del curso 21-22. Este indicador se sitúa doce puntos
por encima del valor previsto en la memoria de verificación. La tasa de éxito ha alcanzado niveles muy
elevados, un 95,71% en el curso 21-22, respecto al objetivo del 80% establecido en la Verificación. Las tasas
de evaluación también han tenido un comportamiento muy positivo, en el último curso se ha alcanzado el

93,19%, lo que indica que tan solo un porcentaje reducido de estudiantes no se evalúa de los créditos
matriculados. Otro indicador fundamental para comprender el comportamiento del título es la duración
media de los estudios. Los estudiantes del Grado en Comunicación Audiovisual necesitaban para graduarse
casi cinco cursos (4,96) en el curso 17-18, una duración media que se ha reducido a 4,53 en el último curso
analizado en este seguimiento, casi medio curso por debajo de la duración promedio de las titulaciones de la
Rama de Ciencias Sociales y Jurídicas de la UDC.
Los porcentajes de participación de los estudiantes en las encuestas de satisfacción han resultado muy
elevados en los cursos 2016-17 (88%); 2017-18 (81,67%); 2018-19 (81,28%), y en el curso 2021-22
(85,25%). Por el contrario, los cursos 2019-20 (8,06%) y 2020-21 (6,45%) registraron una participación
mínima, hasta el extremo de que sus resultados apenas contaban con significación. Esta caída drástica de la
participación se explicó por un cambio en el sistema de distribución de las encuestas, que pasaron a
realizarse de forma telemática. En el informe de seguimiento previo a la renovación de la acreditación se
señaló esta deficiencia, que el Centro ha logrado subsanar al obtener, en el curso 2021-22, el porcentaje
más elevado de participación de este colectivo en la serie de los últimos cinco cursos, una vez recuperado el
sistema de distribución de las encuestas en papel.
El estudiantado del Grado en Comunicación Audiovisual manifiesta bajas tasas de satisfacción con diversas
dimensiones del funcionamiento del título. Se aprecia una disminución de la satisfacción media en el
intervalo de los cursos 2017-18 y 2021-22, tanto en los estudiantes de primer curso -cuya satisfacción
promedio ha bajado de 4,77 sobre 7 ( (17/18) a 4,03 (21-22), como en los de tercer curso, con una caída
más ligera, de 4,05 a 3,74. En todo caso, la satisfacción del estudiantado en el curso 2021-22 se encuentra
muy distante de lo que podría considerarse una valoración positiva. En el autoinforme se indica que el
cambio realizado en los cuestionarios de las encuestas en estos últimos cursos ha podido tener una
incidencia negativa en estos resultados. Es cierto que se observa que algunas preguntas del actual
cuestionario agrupan demasiados ítems de análisis, lo que puede dificultar la comprensión de lo estudiantes
sobre lo que realmente se les está preguntando e incluso reduce la capacidad de analizar los resultados de
una forma desglosada para adoptar acciones de mejora. Un claro ejemplo de esta deficiencia se localiza en
la pregunta "Coas accións que orientan ao estudantado (PAT, atención á diversidade, organización dos
programas de mobilidade, organización e xestión das prácticas externas, preparación para a inserción no
mundo laboral ou para a continuación de novos estudos)". Agregar en una misma pregunta las valoraciones
sobre diversos servicios y recursos de la titulación (movilidad, prácticas externas e incluso orientación
laboral y académica) impide un análisis desglosado de todos estos elementos fundamentales en el
funcionamiento del título. Tal y como se ha indicado en el criterio 3, se recomienda a la Universidade da
Coruña una reformulación de las preguntas que integran el cuestionario distribuido a los diferentes
colectivos de interés para que sus resultados resulten más significativos.
Con independencia de estos problemas técnicos del SGIC, el Centro debe analizar en profundidad las causas
de esta baja satisfacción del estudiantado con diversas áreas de funcionamiento del título. Resulta
interesante que el centro aplique la acción de mejora prevista (PM16) para organizar grupos focales de
discusión en los que obtener más información sobre lo que motiva estos bajos índices de satisfacción. Tanto
los estudiantes de primero como de tercer curso perciben deficiencias en aquellos aspectos más
relacionados con la organización, planificación y coordinación del Grado. Los estudiantes de primero valoran
las competencias que desarrolla el título con 3,27 sobre 7; las metodologías docentes (3,31/7); la
planificación de la enseñanza (3,42/7); la coordinación entre el profesorado (3,59/7); la carga de trabajo
(3,63/7); la evaluación del aprendizaje (3,71/7). Las valoraciones de estos ítems por parte del estudiantado
de tercer curso presenta pocas variaciones respecto a sus compañeros de primer año: competencias que
desarrolla el título (3,85/7); las metodologías docentes (3,67/7); la planificación de la enseñanza (3,53/7); la
coordinación entre el profesorado (3,20/7); la carga de trabajo (3,35/7); la evaluación del aprendizaje
(3,73/7). Los estudiantes consideran que la mayor parte de estos aspectos no merecen el aprobado en su
percepción de lo que debería ser una enseñanza de calidad. En las audiencias celebradas con el
estudiantado se ha podido comprobar que diversos factores están incidiendo en estas bajas valoraciones:
problemas en la secuenciación de algunas materias del plan de estudios -ya comentados en el criterio 6 de
este informe-; saturación de espacios físicos en los que se realizan las clases más prácticas; inconvenientes
de la organización de los horarios -condicionados por la limitación de las instalaciones compartidas con las
nuevas titulaciones del Centro-; deficiencias en el sistema de coordinación horizontal, así como en la
organización y gestión de la movilidad. Los responsables del Grado en Comunicación Audiovisual se deben
plantear, como uno de los principales objetivos para los próximos cursos, un incremento significativo de la
satisfacción general del estudiantado con la titulación. Se recomienda desarrollar un plan estratégico de

comunicación del Centro -ya contemplado por los responsables del título como la PM05-, adaptado a sus
distintos públicos de interés, para contribuir a una mejora de estas autopercepciones sobre el proceso de
enseñanza-aprendizaje y de la propia titulación, así como profundizar en la reformulación del Plan de Acción
Tutorial -iniciada en el curso 21-22-, para que mejore la cohesión interna del Grado. Por el momento esa
reformulación del PAT no parece haber mejorado algunos de los problemas que registra el funcionamiento
del título.
Los recursos y servicios en general del Grado obtienen valoraciones ligeramente más positivas para los
estudiantes de primero: disponibilidad de recursos bibliográficos (5,30/7); recursos y servicios en general
(4,26/7); recursos y servicios destinados a la enseñanza (4,06/7); servicio de cafetería/comedor (4,87/7). Los
estudiantes de tercer año manifiestan una menor satisfacción con esta dimensión del título: disponibilidad
de recursos bibliográficos (4,43/7); recursos y servicios en general (4,06/7); recursos y servicios destinados
a la enseñanza (3,84/7); servicio de cafetería/comedor (4,14/7). El Centro en los últimos meses ya no cuenta
con servicio de reprografía, que resulta el ítem peor valorado: 2,54/7 para los estudiantes de primer año y
2,11/7 para los de tercero.
El estudiantado valora al profesorado con un 4,02 sobre 7 (estudiantes de primer curso) y un 4,31 sobre 7
(estudiantes de tercer curso). Mejor estimación obtiene el trabajo del personal de apoyo que supera los 5
puntos sobre 7 en ambos grupos de estudiantes.
La participación de los egresados en el curso 2021-22 fue del 72,9%, el valor más elevado de todos los
cursos analizados. La satisfacción media de este colectivo resulta mayor que la expresada por los
estudiantes y, además, registra una tendencia positiva, fundamentalmente en los tres últimos años: en
21/22 esta satisfacción general fue de 5 sobre 7 puntos, mientras que en el curso 19-20 era de 4,24. Los
graduados valoran de forma bastante positiva la relación profesor-estudiante (5,57/7); los conocimientos del
profesorado (5,43/7); las prácticas realizadas (5,71/7) y, en general, la formación recibida para desempeñar
tareas en el ámbito profesional (5,09/7). En la reunión celebrada con los egresados durante la visita, estos
han coincidido en la necesidad de que los gestores del Grado intensifiquen las acciones de orientación
profesional dada la complejidad que entraña el sector audiovisual. Los servicios de orientación académica y
profesional se perciben como mejorables tanto por estudiantes como por graduados de la titulación.
El profesorado presenta una satisfacción positiva con este Grado, 5,9 sobre 7, en el curso 21-22. Una
valoración que se ha mantenido bastante estable a lo largo de todos estos cursos.
Los empleadores -en este caso los responsables de los convenios de prácticas externas del título-
manifiestan una elevada satisfacción general con el desempeño profesional de los titulados del Grado, con
un 6,11 sobre 7, así como con los conocimientos teóricos (6/7) y prácticos (5,67/7) recibidos por los
estudiantes.
A través del plan de mejoras presentado por la Coordinación Grado, y de las acciones desarrolladas en los
últimos cursos, se comprueba que el Centro cuenta con un SGIC que demuestra una elevada eficacia al
introducir acciones que respondan a las diferentes recomendaciones planteadas en informes previos y que
se tienen en cuenta los indicadores de satisfacción para mejorar y revisar el plan de estudios, -modificado
en el curso 21-22-. No obstante, los bajos valores de satisfacción del estudiantado requieren de un profundo
análisis causal y de la implementación de nuevas mejoras en diversas dimensiones de funcionamiento del
título.
Se valora de forma muy positiva el esfuerzo realizado por parte de los responsables del centro y la titulación
en la obtención de información sobre la inserción laboral de sus egresados. Un 41,4% de los egresados de la
titulación permanece en situación de desempleo transcurrido un año desde su graduación, un porcentaje
elevado, que se encuentra en los valores de referencia de esta titulación en España. La incorporación laboral
en el sector audiovisual es lenta, por lo que se requieren datos con una perspectiva de al menos tres o cinco
años tras la finalización de los estudios para obtener una panorámica más precisa sobre el verdadero nivel
de empleabilidad de la titulación. La tasa de empleo de los egresados es del 43,6%, de los que el 88%
trabaja por cuenta ajena. Destaca que el 76% de las personas ocupadas trabajan en funciones o puestos
adecuados a su formación, este es un dato que resulta bastante alentador del posible éxito de los perfiles de
egreso desarrollados por la titulación. Resulta necesario que en los próximos cursos la Universidad
profundice en la obtención una información más amplia sobre la empleabilidad de sus egresados. Se
requiere realizar estudios longitudinales para que la información sea más útil para la adopción de decisiones
y acciones de mejora en el Grado que potencien una mayor empleabilidad.

 
 
RECOMENDACIONES
Analizar en profundidad las causas de la baja satisfacción del estudiantado con diversas áreas de●
funcionamiento del título y mejorar estos índices en los próximos cursos.
Intensificar las mejoras en el Plan de Acción Tutorial para mejorar los canales de comunicación con el●
estudiantado y la capacidad de respuesta a sus demandas.
Completar el plan estratégico de comunicación previsto como PM05, incorporando los diferentes públicos●
de interés.
Santiago de Compostela 24 de octubre de 2023
Director ACSUG
José Eduardo López Pereira