 
 
 
Programas de simultaneidade 
Acceso ao 3.o curso dos programas de simultaneidade 
Calendario de preinscrición e matrícula para o curso 2024/2025 
 
 
PRAZAS OFERTADAS 
Para o curso 2024/2025 a oferta de prazas para o acceso ao 3.º curso é a seguinte:  
Grao en Inglés e Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios:  5 prazas 
Grao en Inglés e Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios: 10 prazas 
Grao en Español e Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios: 5 prazas 
CRITERIOS DE ADMISIÓN 
Poderán solicitar a admisión nos Programas de Simultaneidade aqueles/as estudantes que 
estean cursando o segundo curso de calquera dos tres graos que se imparten na Facultade. 
Os criterios de admisión son os establecidos no artigo 7.3 das Normativas específicas dos 
Programas de Simultaneidade (P/S). 
Non se contempla o ingreso nos P/S do alumnado que está a realizar cursos superiores ao 
2.o curso dos graos. 
 
Modelo de solicitude: https://www.udc.es/filo/facultade/formularios/ 
 
 
PRAZOS DE PREINSCRICIÓN E MATRÍCULA 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
Os prazos de solicitude rematan ás 14.00 h dos días indicados como último día de prazo. 
 
 
A Coruña, na data da sinatura dixital de Félix Córdoba Rodríguez, decano da Facultade de 
Filoloxía
 
Preinscrición  Do 1 ao 12 de xullo de 2024 
Listaxe provisoria  19 de xullo de 2024 
Reclamacións á listaxe  22 ao 25 de xullo de 2024 
Listaxe definitiva  29 de xullo de 2024 
1.o Prazo de matrícula  Prazo de matrícula para o alumnado 
de continuación de estudos: 5 ao 23 
de agosto 
Publicación de prazas vacantes 5 de setembro de 2024 
2.o Prazo de matrícula  
(A matrícula será por orde de 
solicitude ata esgotar as prazas) 
 
9 ao 10 de setembro de 2024 
Código Seguro De Verificación pK6EQle/XOX7SqO97c0JPw==Estado Data e hora
Asinado Por Decano/a Facultade de Filoloxía  - Félix Córdoba Rodríguez Asinado 21/06/2024 12:36:07
Observacións Páxina 1/1
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/pK6EQle/XOX7SqO97c0JPw==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
