Reitoría 
Maestranza núm. 9 - 15001 A Coruña 
Telf.: 981 167 000 
INFORMACIÓN SOBRE O PROCEDEMENTO PARA CAMBIO DE UNIVERSIDADE DE 
CUSTODIA DO EXPEDIENTE NOS ESTUDOS DE GRAO EN RELACIÓNS INTERNACIONAIS 
As persoas que, matriculadas na Universidade de Vigo nos estudos de Relacións 
Internacionais, desexen cambiar á Universidade da Coruña o seu expediente, axustaranse ao 
seguinte procedemento: 
1) Solicitude:
a) Prazo: do 1 de xuño ao 1 de xullo de 2024, ambos os dous incluídos.
b) Medio: correo electrónico dirixido á dirección soa@udc.gal, indicando:
- Asunto: Cambio de universidade de custodia de expediente-Grao en Relacións 
Internacionais.
- Corpo do correo: Solicito o cambio do meu expediente nos estudos de Grao en 
Relacións Internacionais dende a Universidade de Vigo á Universidade da 
Coruña.
- Arquivos adxuntos:
o Copia do DNI/Pasaporte/NIE en vigor.
o Copia simple do expediente académico que recolla a situación da persoa 
solicitante na data da solicitude.
2) Selección: a selección efectuarase tendo en conta, unicamente, a media do expediente 
universitario, sempre e cando as persoas solicitantes cumpran os requisitos de 
permanencia da UDC.
Esta media calcularase tendo en conta a situación do expediente da persoa solicitante  
unha vez pechadas as actas de cualificacións das probas de avaliación da segunda 
oportunidade na Universidade de Vigo. A Universidade da Coruña solicitará á 
Universidade de Vigo as correspondentes certificacións académicas para o cálculo da 
dita media.
a) Listado provisional: 24 de xullo de 2024.
b) Prazo de reclamacións: do 25 ao 29 de xullo de 2024.
c) Listado definitivo: 31 de xullo de 2024.
3) Matrícula: do 16 de agosto ao 4 de setembro de 2024.
4) Prazas ofertadas:
a) Para primeiro curso: 1.
b) Para segundo curso: 3.
c) Para terceiro curso: 23.
A estes efectos, considéranse alumnos de primeiro curso os que, no momento da 
valoración dos ex pedientes, teñan pendente de superar, cando menos, unha materia  
dese curso; considéranse alumnos de segundo curso os que, no momento da valoración 
dos expedientes, teñan superadas todas as materias do primeiro curso e teñan 
pendente de superar, cando menos, unha mater ia de segundo curso; considéranse 
alumnos de terceiro curso os que, no momento da valoración dos expedientes, teñan 
superadas todas as materias de primeiro e segundo curso.
A información completa do procedemento pódese consultar na Normativa de Xestión 
Académica da Universidade da Coruña para o curso 2024/25. 