Grao  
en Estudos de 
Arquitectura  
 
Escola Técnica Superior de Arquitectura  
Campus Universitario de A Zapateira, s/n  
15071 A Coruña 
881 01 5018 
etsacdir@udc.es 
http://etsa.u.es  
1 | 8 
 
 
 
 
 
 
REGLAMENTO DEL TRABAJO FIN DE GRADO 
DEL GRADO EN ESTUDIOS DE ARQUITECTURA 
DE LA E.T.S.A. DE A CORUÑA 
 
Aprobado por la Junta de Escuela en la sesión del 28 de mayo 
de 2015. Modificado por Junta de Escuela en la sesión del 9 
de septiembre de 2018. Modificado por Junta de Escuela en la 
sesión del 30 de julio de 2020. Modificado por Junta de 
Escuela en la sesión del 21 de diciembre de 2021.  
Modificado por Junta de Escuela en la sesión del 27 de junio 
de 2025.    
 
 
ÍNDICE 
 
TÍTULO I. CONSIDERACIONES GENERALES  
 Capítulo I. De la integración en el Plan 
de estudios y el enfoque normativo 
 
2 
TÍTULO II. ORGANIZACIÓN 
 
 
 Capítulo II. De la asignación docente y 
los criterios metodológicos 
 
2 
TÍTULO III. COORDINACIÓN  
 Capítulo III. De la estructura 3 
 Capítulo IV. De la coordinación 3 
TÍTULO IV. TEMÁTICA  
 Capítulo V. De la oferta de temas 4 
TÍTULO V. DIRECCIÓN  
 Capítulo VI. De la dirección de los 
trabajos 
 
4 
TÍTULO VI. EVALUACIÓN  
 Capítulo VII. Del tribunal 5 
 Capítulo VIII. De la defensa 6 
 Capítulo IX. Del contenido del Trabajo 
Fin de Grado 
 
7 
 Capítulo X. De la revisión 7 
TÍTULO VII. CUSTODIA  
 Capítulo XI. De la custodia 8 
TÍTULO VIII. CONSULTA Y PUBLICACIÓN  
 Capítulo XII. De la consulta y 
publicación de los TFG 
 
8 
 
 
 
 
 
 

Grao  
en Estudos de 
Arquitectura  
 
ETSAC. Reglamento TFG / 2 
2 | 8 
 
TÍTULO I. CONSIDERACIONES GENERALES 
 
CAPÍTULO I. DE LA INTEGRACIÓN EN EL PLAN DE ESTUDIOS Y 
EL ENFOQUE NORMATIVO 
 
Artículo 1 
El Trabajo Fin de Grado (TFG) constituye una materia de 
6 créditos ECTS incluida en el 5º curso del Plan de 
estudios conducente a la obtención del título en el 
GRADO EN ESTUDIOS DE ARQUITECTURA por la Universidad de 
A Coruña. 
 
Artículo 2 
El TFG consistirá, de acuerdo con lo establecido en la 
Orden EDU/2075/2010, en la “elaboración, presentación y 
defensa ante un tribunal universitario de un trabajo 
académico original, realizado individualmente y 
relacionado con cualquiera de las disciplinas cursadas”. 
Por tanto, el TFG deberá tener una clara vinculación con 
la Arquitectura. 
 
TÍTULO II. ORGANIZACIÓN 
 
CAPÍTULO II. DE LA ASIGNACIÓN DOCENTE Y LOS CRITERIOS 
METODOLÓGICOS 
 
Artículo 3 
La docencia del TFG será asumida por profesorado de la 
Escuela Técnica Superior de Arquitectura de A Coruña 
(ETSAC), que, de acuerdo con el Plan de Organización 
Docente, desarrollará sesiones expositivas e 
interactivas con el alumnado, así como cualesquiera 
otras técnicas de enseñanza y aprendizaje que sean 
recogidas en la correspondiente guía docente. 
 
Artículo 4 
Adicionalmente, cada estudiante contará con al menos 
un/a director/a que se encargará de realizar el 
seguimiento de su trabajo a través de tutorías 
personalizadas.  
 
Artículo 5 
La docencia del TFG se organizará en: Clases 
metodológicas generales, Docencia expositiva del 
profesorado encargado de la dirección de los trabajos 
sobre los temas propuestos, Conferencias relativas a los 
temas propuestos, Tutorías personalizadas y Otras 
actividades complementarias.  
 
Artículo 6 
Todo el estudiantado del TFG deberá desarrollar su 
trabajo de forma autónoma con el seguimiento mediante 
tutorías del profesorado encargado de su dirección. 
Asistirá adicionalmente a las clases presenciales que se 
programen de forma anual o cuatrimestral, atendiendo a 
lo indicado en el artículo 3.  
 
 
Artículo 7 
La evaluación final del TFG corresponderá a un tribunal 
universitario, cuya composición y actuación se regirán 
igualmente por lo estipulado en el presente reglamento.  
 

Grao  
en Estudos de 
Arquitectura  
 
ETSAC. Reglamento TFG / 3 
3 | 8 
 
Artículo 8 
La docencia y superación del TFG no podrá integrarse en 
los programas de movilidad o intercambio, siendo un 
módulo que únicamente se podrá cursar y superar en la 
propia ETSAC.  
 
TÍTULO III. COORDINACIÓN 
 
CAPÍTULO III. DE LA ESTRUCTURA 
 
Artículo 9 
La asignatura TRABAJO FIN DE GRADO (TFG) está adscrita a 
la Dirección de la ETSAC, regulándose a través de la 
Comisión Docente del centro. 
 
 
Artículo 10 
La Comisión Docente del Centro será la encargada de 
regular el TFG. Uno de sus miembros será designado 
Coordinador del TFG.  
 
CAPÍTULO IV. DE LA COORDINACIÓN 
 
Artículo 11 
Serán funciones de la Comisión Docente del centro:  
a) Fijar las líneas estratégicas de los contenidos 
del TFG.  
b)  Definir la estructura y formato de presentación 
del TFG.  
c)  Regular las sesiones de defensa del TFG.  
d)  Estudiar y aceptar las propuestas de temas a 
desarrollar, provenientes de los departamentos.  
e)  Establecer, si procede, el número máximo de nuevos 
compromisos de tutela para cada curso y 
director/a.  
 
Artículo 12 
Serán funciones de la coordinación:  
a) Elaborar los listados de temas aprobados por la 
Comisión Docente para cada cuatrimestre.  
b) Gestionar las solicitudes del estudiantado para 
presentar y defender el TFG en cada una de las 
fechas estipuladas a tal efecto por la ETSAC.  
c) Solicitar a la Administración del centro la 
verificación del cumplimiento de requisitos para 
presentar el TFG de acuerdo con la normativa de la 
UDC.  
d) Coordinar la docencia en sesiones expositivas e 
interactivas del TFG.  
e)  Recepcionar los trabajos elaborados de acuerdo con 
lo establecido en las condiciones de entrega 
definidas al efecto y custodiarlos hasta su 
entrega al Tribunal.  
f)  Organizar la composición de los tribunales 
encargados de la evaluación de cada trabajo, de 
acuerdo con lo establecido en el presente 
Reglamento.  
g) Facilitar al tribunal los trabajos que se sometan 
a su evaluación, debidamente acompañados de sus 
respectivos informes.  
 
 
 

Grao  
en Estudos de 
Arquitectura  
 
ETSAC. Reglamento TFG / 4 
4 | 8 
 
 
 
TÍTULO IV. TEMÁTICA 
 
CAPÍTULO V. DE LA OFERTA DE TEMAS 
 
Artículo 13 
Previamente a la finalización de cada cuatrimestre, la 
coordinación del TFG establecerá la relación de temas a 
desarrollar, propuestos por el profesorado o por el 
alumnado con la aceptación previa de un/a tutor/a. Para 
ello, la Comisión Docente deberá evaluar y refrendar, si 
procede, los temas que cuenten con la aprobación del 
consejo de departamento o comisión delegada 
correspondiente.  
 
 
Artículo 14 
Es responsabilidad del/de la director/a o de los/las 
directores/as fijar el número de trabajos vinculados a 
cada tema.  
 
TÍTULO V. TUTORÍA 
 
CAPÍTULO VI. DE LA DIRECCIÓN DE LOS TRABAJOS 
 
Artículo 15 
Todo TFG será dirigido por un profesor/a o, como máximo, 
dos profesores/as de la ETSAC. 
 
Artículo 16 
Podrá asumir la dirección del TFG el profesorado con 
docencia en la ETSAC. Cada docente podrá proponer uno o 
más temas de TFG, que serán recogidos en la oferta de 
trabajos del departamento al que pertenezca. Cada 
Director/a se comprometerá a dirigir los trabajos que ha 
propuesto y al estudiantado que ha aceptado, con un 
seguimiento regular de los mismos, orientando al 
alumnado y garantizando su autoría. Aquellos temas de 
trabajo propuestos de forma conjunta por dos docentes 
que pertenecen a diferentes departamentos, deberán 
contar con la aprobación de ambos departamentos.  
 
Artículo 17 
Serán funciones de los directores/as de TFG:  
a)  Proponer en cada cuatrimestre su oferta de 
trabajos TFG y defenderla ante el consejo de 
departamento, o comisión delegada.  
b)  Realizar la exposición de las propuestas de 
trabajos ante el alumnado interesado, en la/s 
fecha/s y forma en la que sea acordado por la 
Comisión Docente.  
c)  Realizar el seguimiento y la orientación de los 
trabajos, de manera individualizada y de acuerdo 
con la carga docente asignada a cada trabajo.  
 
 
d)  Autorizar la presentación de cada uno de los 
trabajos dirigidos para su exposición ante el 
tribunal, mediante el procedimiento establecido 
por la UDC. 
 

Grao  
en Estudos de 
Arquitectura  
 
ETSAC. Reglamento TFG / 5 
5 | 8 
 
 
 
Artículo 18 
Al inicio de cada cuatrimestre la/el responsable de la 
Coordinación del TFG planteará una sesión, o varias, de 
presentación de los temas aprobados. Posteriormente se 
establecerá un período en el que el estudiantado podrá 
solicitar alguno de dichos temas, mediante la entrega de 
un compromiso de tutela firmado conjuntamente por el/la 
estudiante y el/la tutor/a o los/las tutores/as.  
Finalizado el plazo establecido al efecto, el/la 
responsable de la Coordinación publicará una lista de 
asignación de temas y tutelas.  
La labor de tutoría comenzará una vez firmado el 
compromiso de tutela en el que figurará el tiempo de 
vigencia de la tutoría, que será como máximo de 4 
cuatrimestres a contar desde dicha firma. 
Finalizado el plazo indicado sin haber entregado el TFG, 
el/la estudiante deberá entregar un nuevo compromiso de 
tutela en los términos establecidos anteriormente.  
 
Artículo 19 
El TFG se podrá entregar a partir del final del 
cuatrimestre en el que se haya firmado el compromiso de 
tutela. 
Para poder optar a la defensa del TFG, el/la estudiante 
tendrá que entregar con anterioridad a la misma y en el 
plazo que se indicará, un documento donde figurará el 
título definitivo del trabajo firmado conjuntamente por 
el/la estudiante y el/la tutor/a o las/los tutoras/es. 
La entrega del TFG, que deberá ir acompañada del 
formulario de solicitud de defensa correspondiente y del 
informe favorable del/de la director/a o de las/los 
directores/es, se hará en las fechas fijadas por el 
centro a tal fin.  
 
TÍTULO VI. EVALUACIÓN 
 
CAPÍTULO VII. DEL TRIBUNAL 
 
Artículo 20 
En cada curso académico, la Comisión Docente 
aprobará la relación de integrantes de los 
tribunales encargados de efectuar la evaluación 
final de los trabajos. Para ello, cada una de las 
áreas de conocimiento correspondientes a 
departamentos con sede en la ETSAC propondrán un/a 
profesor/a titular y tres suplentes.  
Los tribunales tendrán una composición paritaria, 
siempre que sea posible y las circunstancias lo 
permitan. 
 
Artículo 21 
En cada una de las convocatorias para la defensa de TFG, 
la/el responsable de la Coordinación del TFG será quien 
designe a los miembros encargados de evaluar los 
trabajos en función de la temática planteada por los 
mismos. 
 
 
 
 

Grao  
en Estudos de 
Arquitectura  
 
ETSAC. Reglamento TFG / 6 
6 | 8 
 
Artículo 22 
El tribunal estará compuesto por tres miembros y sus 
correspondientes suplentes, de acuerdo al siguiente 
criterio:  
a)  Estará representada el área, o las áreas si fuesen 
dos, al que pertenece el profesorado responsable 
de la tutorización.  
b)  El tribunal se completará hasta el número de tres 
miembros atendiendo a la afinidad de las áreas con 
la temática del TFG.  
c)  No podrá haber más de un miembro en representación 
de cada una de las áreas.  
d)  Las/os directoras/es de los trabajos no podrán 
formar parte del tribunal encargado de evaluarlos. 
La presidencia recaerá en el miembro con mayor 
categoría académica y mayor antigüedad y la 
secretaría en el de menor edad.  
 
Artículo 23 
Son funciones del tribunal:  
a)  Custodiar los trabajos remitidos por la persona 
responsable de la coordinación del TFG.  
b)  Organizar las sesiones previas para la 
calificación de los trabajos.  
c)  Estudiar, para su evaluación, los trabajos 
admitidos. 
d)  Solicitar a los Directores/as aquellas 
aclaraciones que se consideren necesarias, de 
forma previa a la sesión pública y cuando se 
estime necesario.  
e)  Actuar en sesión pública y calificar los TFG.  
f)  Cumplimentar las actas de calificación del TFG. 
g) Proponer a la Comisión Docente aquellos trabajos 
que estimen como publicables en el RUC. 
 
Artículo 24 
El tribunal se constituirá con la asistencia de al menos 
dos de sus miembros. 
 
Artículo 25 
Si en una misma fecha coinciden diferentes tribunales, 
deberá realizarse una junta de evaluación común de los 
trabajos presentados. Los acuerdos se deberán tomar con 
la mayoría de los presentes, teniendo voto de calidad el 
presidente del tribunal asignado al trabajo en caso de 
empate. Las/os directoras/es de los trabajos evaluados 
no podrán participar en la junta de evaluación encargada 
de valorar los trabajos, por lo que los Directores/as de 
los trabajos no deberían formar parte de los Tribunales 
que confluyan en la misma convocatoria en la que se 
presentan los trabajos que tutelan.  
 
CAPÍTULO VIII. DE LA DEFENSA 
 
Artículo 26 
Las fechas para la entrega y evaluación de los TFG serán 
establecidas por la Comisión Permanente del centro en 
los mismos períodos y con los mismos criterios que el 
resto de calendarios de evaluación del centro. 
En cada curso académico se ofertan dos convocatorias 
oficiales de defensa del TFG, garantizando al 
estudiantado dos oportunidades de defensa en dicho 

Grao  
en Estudos de 
Arquitectura  
 
ETSAC. Reglamento TFG / 7 
7 | 8 
 
período, así como la posibilidad de acogerse a la 
convocatoria adelantada. 
 
Artículo 27 
El/la responsable de la Coordinación del TFG se 
encargará de organizar la defensa de los trabajos ante 
los tribunales evaluadores. 
 
Artículo 28 
Para solicitar la presentación y defensa del TFG, el/la 
estudiante deberá cumplir simultáneamente los siguientes 
requisitos:  
a)  Haber superado el resto de los créditos necesarios 
para la obtención del título. A tales efectos, la 
administración del centro comprobará el 
cumplimiento de esta condición.  
b)  Contar con el informe favorable de su director/a o 
directores/as, de acuerdo con lo establecido por 
la normativa de la UDC al efecto.  
 
Artículo 29 
La sesión pública de presentación y defensa del TFG ante 
el tribunal consistirá en la exposición por parte del 
alumnado del trabajo realizado. El tiempo de exposición 
será fijado en cada sesión por el tribunal. Una vez 
finalizada dicha exposición, los miembros del tribunal 
podrán solicitar de la/el, alumna/o que realiza la 
presentación del trabajo las aclaraciones que estimen 
oportunas, y justificarán su evaluación. 
Excepcionalmente, el/la director/a del centro podrá 
autorizar la realización de la defensa mediante medios 
telemáticos cuando concurra una causa debidamente 
justificada, previa solicitud motivada del/de la 
estudiante/a y conforme al procedimiento establecido por 
la normativa vigente de la UDC. 
 
Artículo 30 
El tribunal calificará al aspirante con la nota de 
matrícula de honor, sobresaliente, notable, aprobado, o 
suspenso, añadiendo la calificación numérica. Las 
calificaciones serán anotadas en el acta e incorporadas 
finalmente al expediente de las/os estudiantes. Quien 
ocupe la secretaría del tribunal se encargará de 
cumplimentar el acta y velar por su correcto cierre 
dentro de los plazos estipulados.  
 
CAPÍTULO IX. DEL CONTENIDO DEL TRABAJO FIN DE GRADO 
 
Artículo 31  
El TFG consistirá en un documento escrito, con 
contenidos gráficos y/o audiovisuales, que permita 
demostrar la adquisición de las competencias adquiridas 
por el alumnado en su formación. El contenido y formato 
orientativo del documento del Trabajo Fin de Grado de la 
titulación Graduado o Graduada en Estudios de 
Arquitectura por la Universidad de A Coruña lo aprobará 
la Comisión Docente del Centro a propuesta del/de la 
Coordinador/a del TFG antes del inicio de cada curso 
académico.  
Cada estudiante deberá informar honestamente sobre su 
trabajo, y atribuir adecuadamente el trabajo de otros 
(tanto humanos como máquinas, incluidos los “prompts” 
con la Inteligencia Artificial. 

Grao  
en Estudos de 
Arquitectura  
 
ETSAC. Reglamento TFG / 8 
8 | 8 
 
 
 
La titularidad de los derechos de propiedad intelectual 
del TFG corresponderá a quien lo haya realizado, sin 
perjuicio de que se pueda compartir esos derechos si así 
lo acordase el/la autor/a. 
 
CAPÍTULO X. DE LA REVISIÓN 
 
Artículo 32 
Como se establece en el presente reglamento, al 
finalizar la exposición y el debate con el tribunal, el 
estudiantado recibirá una explicación razonada expuesta 
en el acto de defensa.  
No obstante, en caso de que existan errores materiales o 
anomalías en el procedimiento administrativo, la 
evaluación del tribunal podrá ser revisada conforme a lo 
dispuesto en la normativa de la UDC sobre revisión y 
reclamación de calificaciones. 
 
TÍTULO VII. CUSTODIA 
 
CAPÍTULO XI. DE LA CUSTODIA 
 
Artículo 33 
El dosier del TFG que será objeto de custodia se 
corresponde con la entrega digital en la plataforma 
oficial de la Universidad. Cualquier otra entrega que se 
efectúe en soportes alternativos podrá ser retirada por 
su autor/a, a partir del día siguiente a su defensa 
pública, con arreglo al procedimiento que estipule para 
ello la dirección del centro. 
 
TÍTULO VIII. CONSULTA Y PUBLICACIÓN  
 
CAPÍTULO XII. DE LA CONSULTA Y PUBLICACIÓN DE LOS TFG 
 
Artículo 34 
Los trabajos que serán publicados en el Repositorio 
Institucional de la UDC (RUC). La/el, alumna/o que no 
desee que se publique su trabajo deberá manifestarlo 
expresamente en el momento de entregar el TFG. 
La Administración del centro pondrá a disposición del 
Servicio de Biblioteca una copia en formato electrónico 
de cada uno de los trabajos seleccionados. 