MÁSTER 
UNIVERSITARIO 
EN ARQUITECTURA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REGLAMENTO DEL TRABAJO FIN DE MÁSTER 
DEL MÁSTER UNIVERSITARIO EN 
ARQUITECTURA DE LA ESCUELA TÉCNICA 
SUPERIOR DE ARQUITECTURA DE A CORUÑA 
Aprobado por la Junta de Escuela en la sesión del 28 de mayo 
de 2015. Modificado por Junta de Escuela en la sesión del 9 
de julio de 2018. Modificado por Junta de Escuela en la 
sesión del 29 de octubre de 2020. Modificado por Junta de 
Escuela en la sesión del 25 de junio de 2025. 
 
ÍNDICE 
 
TÍTULO I. CONSIDERACIONES GENERALES 
 Capítulo I. De la integración en el Plan 
de estudios y el enfoque normativo 
 
2
TÍTULO II. ORGANIZACIÓN  
 Capítulo II. De la asignación docente y 
los criterios metodológicos  
Capítulo III. De la matrícula 
 
2
3
TÍTULO III. COORDINACIÓN  
 Capítulo IV. De la designación de las 
coordinaciones 3
 Capítulo V. De la coordinación del MUA 
Capítulo VI. De la coordinación de los 
Talleres 
3
4
TÍTULO IV. TEMÁTICA  
 Capítulo VII. De la oferta de temas 4
TÍTULO V. TALLER TFM  
 Capítulo VIII. De la estructura del Taller 5
TÍTULO VI. DIRECCIÓN  
 Capítulo IX. De la dirección de los  
 trabajos 6
TÍTULO VII. EVALUACIÓN  
 Capítulo X. Del tribunal 6
 Capítulo XI. De la defensa 8
 Capítulo XII. Del contenido del TFM 8
 Capítulo XIII. De la evaluación 
Capítulo XIV. De la revisión 9
TÍTULO VIII. CUSTODIA  
 Capítulo XV. De la custodia 9
TÍTULO IX. CONSULTA Y PUBLICACIÓN  
 Capítulo XVI. De la consulta y  
 publicación de los TFM 9
Escola Técnica Superior de Arquitectura 
Campus Universitario de A Zapateira, s/n 
15071 A Coruña 
881 01 5018 
etsacdir@udc.es 
http://etsa.udc.es/web/ 
 

MÁSTER 
UNIVERSITARIO  
EN ARQUITECTURA 
 
ETSAC. Reglamento TFM / 2 
 
 
 
TÍTULO I. CONSIDERACIONES GENERALES 
CAPÍTULO I. DE LA INTEGRACIÓN EN EL PLAN DE ESTUDIOS Y 
EL ENFOQUE NORMATIVO 
Artículo 1 
El Trabajo Fin de Máster (TFM) constituye una materia de 
30 créditos ECTS incluida en el módulo de Proyecto Fin 
de Carrera del segundo cuatrimestre del plan de estudios 
conducente a la obtención del título de MASTER 
UNIVERSITARIO EN ARQUITECTURA (en adelante, MUA) por la 
Universidad de A Coruña. El título del MUA habilita para 
el ejercicio de la profesión regulada de Arquitecto/a.  
Artículo 2 
El TFM consistirá, de acuerdo con lo establecido en la 
Orden EDU/2075/2010, en la “elaboración, presentación y 
defensa, una vez obtenidos todos los créditos de grado y 
máster, de un ejercicio original realizado 
individualmente, ante un tribunal universitario en el 
que deberá incluirse al menos un profesional de 
reconocido prestigio propuesto por las organizaciones 
profesionales. El ejercicio consistirá en un proyecto 
integral de arquitectura de naturaleza profesional en el 
que se sinteticen todas las competencias adquiridas en 
la carrera, desarrollado hasta el punto de demostrar la 
suficiencia para determinar la completa ejecución de las 
obras de edificación sobre las que verse, con 
cumplimiento de la reglamentación técnica y 
administrativa aplicable”. 
  
TÍTULO II. ORGANIZACIÓN 
CAPÍTULO II. DE LA ASIGNACIÓN DOCENTE Y LOS CRITERIOS 
METODOLÓGICOS 
Artículo 3 
La docencia del TFM se estructura de acuerdo a lo 
establecido en el plan de estudios y será asumida por 
profesorado de la Escuela Técnica Superior de 
Arquitectura de A Coruña(ETSAC) titulado en 
Arquitectura, que, de acuerdo con el Plan de 
Organización Docente, desarrollará sesiones 
expositivas e interactivas, así como cualesquiera 
otras metodologías de enseñanza y aprendizaje que sean 
recogidas en la correspondiente guía docente. 
Artículo 4 
La docencia del TFM se organiza en torno al Taller como 
instrumento docente de trabajo e intercambio concebido 
para los siguientes fines: facilitar la confluencia de 
los contenidos de diferentes disciplinas en torno al 
proyecto arquitectónico, optimizar los recursos 
docentes, mejorar el rendimiento del trabajo del 
estudiantado, así como garantizar su autoría. 
Artículo 5 
Todo el estudiantado del TFM deberá desarrollar de forma 
presencial e individual su proyecto dentro de un Taller, 
que elegirá dentro de los que oferte el centro. Asistirá 
adicionalmente a las sesiones de docencia expositiva, 
conforme a lo indicado en el artículo 3. 

MÁSTER 
UNIVERSITARIO  
EN ARQUITECTURA 
 
ETSAC. Reglamento TFM / 3 
 
 
Artículo 6 
Los talleres de TFM tendrán un máximo de veinte 
estudiantes, para garantizar la atención y correcto 
seguimiento del trabajo realizado. 
Cada estudiante deberá solicitar el taller al que 
adscribirse y la Comisión Académica del MUA realizará la 
asignación definitiva atendiendo al expediente académico 
y a cuestiones organizativas. 
Artículo 7 
Adicionalmente, cada estudiante contará con dos 
directores o directoras de TFM, siendo uno o una 
perteneciente al módulo proyectual (Proyectos 
arquitectónicos, Urbanística y ordenación del territorio 
y Composición arquitectónica) y otro u otra al módulo 
técnico (Construcciones arquitectónicas y Mecánica de 
medios continuos y teoría de las estructuras). 
 
Artículo 8 
La docencia y superación del TFM no podrá integrarse en 
los programas de movilidad o intercambio, siendo un 
módulo que únicamente se podrá cursar y superar en la 
propia ETSAC. 
Artículo 9 
La evaluación final del TFM corresponderá a un tribunal 
universitario tras la obtención del informe favorable 
por parte de los talleres, cuya composición y actuación 
se regirán igualmente por lo estipulado en el presente 
reglamento. 
CAPÍTULO III. DE LA MATRÍCULA 
Artículo 10 
El plan de estudios del MUA se oferta con dos ediciones 
por cada curso académico, que permite la matrícula e 
inicio del MUA en el primer y segundo cuatrimestre. 
Artículo 11 
Los períodos de matrícula serán los establecidos por la 
UDC para el conjunto de sus titulaciones de máster. 
Podrá solicitarse matrícula parcial, que podrá ser 
admitida siempre que cumpla alguno de los requisitos 
establecidos por la normativa de la UDC para esta 
modalidad. 
 
TÍTULO III. COORDINACIÓN 
CAPÍTULO IV. DE LA DESIGNACIÓN DE LAS COORDINACIONES 
Artículo 12 
La dirección de la ETSAC, con la aprobación de la Junta 
de Escuela, propondrá al rector o rectora el 
nombramiento de la persona encargada de la coordinación 
del MUA de entre los docentes de Proyectos 
arquitectónicos que posea el grado de doctor, quien a su 
vez coordinará el TFM. 
CAPÍTULO V. DE LA COORDINACIÓN DEL MÁSTER 
Artículo 13 
Serán funciones de la persona que coordine el MUA: 
a) Fijar las líneas estratégicas, emplazamientos y 
temáticas de los contenidos del TFM. 

MÁSTER 
UNIVERSITARIO  
EN ARQUITECTURA 
 
ETSAC. Reglamento TFM / 4 
 
 
b) Nombrar a los coordinadores o las coordinadoras 
de los diferentes talleres. 
c) Coordinar la docencia en sesiones expositivas e 
interactivas del TFM, así como establecer una 
coordinación transversal en la docencia de los 
diferentes talleres. 
d) Proponer las fechas de entrega y presentación de 
los TFM en cada curso académico. Estas fechas se 
deberán publicar antes del comienzo del período de 
matrícula y serán aprobadas por la Comisión 
Académica del MUA y por la Comisión Permanente del 
centro. 
e) Gestionar las solicitudes del estudiantado para 
presentar y defender el TFM en cada una de las 
fechas estipuladas a tal efecto por la ETSAC. 
f) Recoger los trabajos elaborados de acuerdo con lo 
establecido en las condiciones de entrega 
definidas al efecto y custodiarlos hasta la fecha 
del Tribunal. 
g) Solicitar de la administración del centro, en cada 
una de las convocatorias, la verificación del 
cumplimiento de requisitos para presentar el TFM 
de acuerdo a la normativa de la UDC. 
h) Organizar la composición de los tribunales 
encargados de la evaluación de cada trabajo, de 
acuerdo a lo establecido en el presente 
reglamento. 
i) Poner a disposición del tribunal los trabajos que 
se sometan a su evaluación, debidamente 
acompañados de sus respectivos informes. Esta 
documentación será remitida en formato digital a 
través de la plataforma virtual de la UDC junto 
con una copia impresa en soporte papel. 
CAPÍTULO VI. DE LA COORDINACIÓN DE LOS TALLERES 
Artículo 14 
Cada uno de los Talleres tendrá una persona encargada de 
la coordinación, que será un o una docente del área de 
Proyectos Arquitectónicos y será nombrada cada curso.  
Serán funciones de la coordinación de Taller: 
a) Definir el programa de trabajo que se desarrollará a 
lo largo del curso. 
b) Realizar las labores de coordinación entre 
estudiantado y profesorado del Taller. 
c) Programar las entregas parciales y transmitir las 
calificaciones parciales a cada estudiante. 
d) Coordinar las labores de revisión de los TFM 
presentados y transmitir a la coordinación del máster 
el listado de trabajos con informes favorables y que 
pueden presentarse al tribunal en cada convocatoria. 
 
TÍTULO IV. TEMÁTICA 
CAPÍTULO VII. DE LA OFERTA DE TEMAS 
Artículo 15 
La coordinación del MUA propondrá antes de la 
finalización del primer cuatrimestre la temática general 
del próximo curso, emplazamientos de trabajo y los 
contenidos desarrollados de los diferentes temas 
propuestos por los talleres. Tanto los temas propuestos 
como la documentación elaborada para cada uno de ellos 
serán sometidas a la aprobación de la Comisión Académica 

MÁSTER 
UNIVERSITARIO  
EN ARQUITECTURA 
 
ETSAC. Reglamento TFM / 5 
 
 
del MUA y, posteriormente, se pondrán a disposición 
pública antes del inicio del período de matrícula.  
Artículo 16 
La vigencia de cada tema para su elección será de dos 
cuatrimestres.  
Artículo 17 
De acuerdo con la memoria de verificación del título, 
“los temas propuestos en la asignatura de Proyectos 
Avanzados podrán ser, posteriormente a su superación, 
objeto de desarrollo como proyecto fin de carrera por 
parte del alumno, bajo las condiciones previstas en el 
Plan de Estudios y la normativa de Proyecto Fin de 
Carrera”. El desarrollo como TFM del tema con el que se 
ha cursado la materia de Proyectos Avanzados requiere 
del estudiantado las siguientes condiciones: 
a) El estudiantado debe superar la materia de Proyectos 
Avanzados en un máximo de dos oportunidades 
consecutivas y antes del inicio del Taller de TFM. 
b) La calificación deberá consensuarse en el taller en 
el que se desarrolla la materia, que emitirá un 
informe de acuerdo a lo establecido en el presente 
reglamento.  
c) En caso de no superar la materia de Proyectos 
Avanzados en esas dos oportunidades deberá 
desarrollar un nuevo tema de entre los vigentes en 
ese momento. 
 
TÍTULO V. TALLER DE TFM 
CAPÍTULO VIII. DE LA ESTRUCTURA DEL TALLER 
Artículo 18 
La docencia en el Taller de TFM se estructura de acuerdo 
a lo establecido en el plan de estudios y será asumida 
por profesorado de la ETSAC titulado en Arquitectura de 
las áreas de Proyectos Arquitectónicos, Construcciones 
Arquitectónicas, Mecánica de medios continuos y teoría 
de las estructuras, Urbanística y ordenación del 
territorio y Composición Arquitectónica, que, de acuerdo 
con el Plan de Organización Docente sea propuesto y 
aprobado por las áreas de conocimiento y departamentos 
correspondientes, para la conformación de los diferentes 
talleres y su aprobación en la Comisión Académica del 
MUA.  
Artículo 19 
Serán funciones del Taller de TFM: 
a) Proponer de forma detallada y consensuada con la 
coordinación del MUA los temas a desarrollar y su 
organización docente. 
b) Realizar el seguimiento y apoyo docente al estudiantado 
en la elaboración del TFM. 
c) Establecer la parte del proyecto que será objeto de 
desarrollo a nivel de ejecución adecuándose a los 
contenidos mínimos que se establezcan, haciéndolo 
constar en el informe remitido al tribunal. 
d) Velar por la autoría y contenido del TFM. 
e) Emitir un informe sobre el trabajo realizado que, en 
caso de ser favorable, permitirá la defensa ante el 
tribunal de TFM. 
 

MÁSTER 
UNIVERSITARIO  
EN ARQUITECTURA 
 
ETSAC. Reglamento TFM / 6 
 
 
Artículo 20 
El informe del Taller de TFM será individualizado y 
personalizado para cada estudiante, recogerá la 
valoración de su trabajo desglosado por Áreas y, en caso 
de ser favorable, hará constar la autorización expresa 
para su defensa ante el tribunal de TFM. 
El informe reflejará de forma detallada el seguimiento 
efectuado del trabajo por un o una docente de cada área 
de conocimiento implicado en la docencia del taller, 
recogiendo los posibles incidentes que tuvieran lugar y 
todos aquellos aspectos que se consideren relevantes 
para la calificación del trabajo.  
 
TÍTULO VI. DIRECCIÓN 
CAPÍTULO IX. DE LA DIRECCIÓN DE LOS TRABAJOS 
Artículo 21 
Todo TFM será codirigido por dos docentes de la ETSAC 
adscritos al máster, siendo uno o una del Módulo 
Proyectual (integrado por las áreas de Proyectos 
Arquitectónicos, Composición Arquitectónica y 
Urbanística y ordenación del territorio) y otro u otra 
del Módulo Técnico (Construcciones arquitectónicas, 
Mecánica de medios continuos y teoría de las 
estructuras). 
Artículo 22 
A comienzo del segundo cuatrimestre cada estudiante 
realizará la elección de los directores o las 
directoras de entre el profesorado del taller al que se 
haya adscrito, cumplimentando la solicitud con la 
aceptación en el plazo establecido por el centro. La 
relación de las/os estudiantes con sus directoras/es se 
producirá en el ámbito del taller. 
Artículo 23 
Cada taller garantizará el equilibrio en la labor de 
dirección. 
Artículo 24 
Serán funciones de los directores y las directoras de 
TFM: 
a) Acompañar al estudiantado en el desarrollo 
del TFM. 
b) Garantizar la autoría, contenido y forma del 
documento final de TFM. 
 
TÍTULO VII. EVALUACIÓN 
CAPÍTULO X. DEL TRIBUNAL 
Artículo 25 
En cada curso académico, la Comisión Académica del MUA 
aprobará la relación de integrantes de los tribunales 
encargados de efectuar la evaluación final de los 
trabajos. Para ello, cada uno de los departamentos con 
sede en la ETSAC y docencia en el MUA propondrán un 
miembro titular y tres suplentes.  
Artículo 26 
En cada una de las oportunidades para la defensa de TFM, 
la coordinación del MUA será quien designe a los 
miembros encargados de evaluar los trabajos. Los 

MÁSTER 
UNIVERSITARIO  
EN ARQUITECTURA 
 
ETSAC. Reglamento TFM / 7 
 
 
tribunales tendrán una composición paritaria siempre que 
sea posible y las circunstancias lo permitan. Los 
directores o las directoras de los trabajos presentados 
no podrán formar parte del tribunal. 
Artículo 27 
El tribunal estará compuesto por cuatro integrantes y 
sus correspondientes suplentes, titulados en 
arquitectura, de acuerdo al siguiente criterio: 
a) Quien coordine el MUA o persona en quien delegue. 
b) Representante del Área Proyectual. 
c) Representante del Área Técnica. 
d) Un arquitecto o arquitecta propuesto por las 
organizaciones profesionales, con el visto bueno 
de la coordinación del MUA y refrendado por la 
dirección de la ETSAC. 
Artículo 28 
La presidencia del tribunal será asumida por quien 
coordine el MUA o la persona en quien delegue. Actuará 
como secretario o secretaria del tribunal el o la 
docente de la ETSAC de menor edad de entre los que 
forman parte del tribunal. 
Artículo 29 
Son funciones del tribunal: 
a) Custodiar los trabajos remitidos por la persona 
responsable de la coordinación del MUA. 
b) Organizar las sesiones previas para la 
calificación de los trabajos. 
c) Revisar y evaluar los trabajos. 
d) Solicitar a los Talleres aquellas aclaraciones que 
se consideren necesarias, de forma previa a la 
sesión pública y cuando se estime necesario. 
e) Actuar en sesión pública y calificar los TFM. 
f) Cumplimentar las actas de calificación del TFM. 
g) Proponer a la Comisión Académica del MUA los 
trabajos que estimen como publicables en el RUC. 
h) Emitir informe de los TFM en caso de detectar 
incidencias que supongan la imposibilidad de su 
evaluación. 
Artículo 30 
El tribunal se constituirá con la asistencia de al menos 
tres de sus miembros. El tribunal podrá solicitar a los 
talleres los informes que considere necesarios, usando 
los medios de que disponga la ETSAC, y calificarán los 
proyectos conforme lo estipulado en el presente 
reglamento.  
Artículo 31 
Los acuerdos se deberán tomar con la mayoría de los 
miembros presentes. En caso de empate, quien preside el 
tribunal tendrá voto de calidad. 
Artículo 32 
Excepcionalmente, el trabajo presentado podrá devolverse 
al Taller por causas que supongan la imposibilidad de su 
evaluación, acompañado de un informe firmado por las 
personas que ocupen la presidencia y secretaría del 
tribunal. 
 
 

MÁSTER 
UNIVERSITARIO  
EN ARQUITECTURA 
 
ETSAC. Reglamento TFM / 8 
 
 
CAPÍTULO XI. DE LA DEFENSA 
Artículo 33 
Las fechas para la entrega y evaluación de los TFM serán 
establecidas por la Comisión Académica del MUA y la 
Comisión Permanente del centro en los mismos períodos y 
con los mismos criterios que el resto de calendarios de 
evaluación. 
Artículo 34 
La coordinación del MUA se encargará de organizar la 
defensa de los trabajos ante los tribunales 
evaluadores. 
Artículo 35 
Para solicitar la presentación y defensa del TFM, el o 
la estudiante deberá cumplir simultáneamente los 
siguientes requisitos: 
 
a) Haber superado el resto de los créditos necesarios 
para la obtención del título. A tales efectos, la 
administración del centro comprobará el 
cumplimiento de este requisito. 
b) Contar con el informe favorable del Taller de 
TFM para la defensa de su trabajo ante el 
tribunal, que será tramitado por las personas 
que actúen como directores o directoras, de 
acuerdo con lo establecido por la normativa de 
la UDC. 
Artículo 36 
La sesión pública de presentación y defensa del TFM ante 
el tribunal consistirá en la exposición presencial por 
parte de cada estudiante del trabajo realizado. El 
tiempo de exposición será fijado en cada sesión por el 
tribunal. Una vez finalizada dicha exposición, los 
miembros del tribunal podrán solicitar las aclaraciones 
que estimen oportunas, y justificarán su evaluación. 
Excepcionalmente, podrá solicitarse la defensa del TFM 
en modalidad híbrida o virtual, presentado una solicitud 
motivada y debidamente acreditada. 
Artículo 37 
El tribunal calificará cada trabajo con la nota de 
matrícula de honor, sobresaliente, notable o aprobado, 
añadiendo la calificación numérica. Las calificaciones 
serán anotadas en el acta e incorporadas finalmente al 
expediente de cada estudiante. Quien ocupe la secretaría 
del tribunal se encargará de cumplimentar el acta y 
velar por su cierre dentro de los plazos estipulados. 
CAPÍTULO XII. DEL CONTENIDO DEL TRABAJO FIN DE MÁSTER 
Artículo 38 
El TFM consistirá en un documento que permita demostrar 
la adquisición de las competencias de la materia de TFM  
por parte de cada estudiante en su proceso formativo, 
entendiendo el TFM como un proyecto integral de 
arquitectura de naturaleza profesional, desarrollado 
hasta el punto de demostrar la suficiencia para 
determinar la completa ejecución de las obras de 
edificación y urbanización sobre las que verse el TFM, 
así como el cumplimiento de la reglamentación técnica y 
administrativa aplicable.  

MÁSTER 
UNIVERSITARIO  
EN ARQUITECTURA 
 
ETSAC. Reglamento TFM / 9 
 
 
El contenido y formato orientativo del documento del TFM 
lo aprobará la Comisión Académica del MUA a propuesta de 
la coordinación antes del inicio de cada curso. 
CAPÍTULO XIII. DE LA EVALUACIÓN 
Artículo 39 
Se establecen los siguientes criterios: 
a) Alcanzar las competencias exigidas en la orden 
EDU/2075/2010 
b) Redacción de un documento en el que se sinteticen 
las competencias adquiridas y se aproxime a la 
naturaleza profesional del TFM, en el que se tendrá 
en cuenta el nivel creativo y propositivo del 
trabajo presentado, así como el desarrollo 
equilibrado del mismo y el cumplimiento de la 
reglamentación técnica y administrativa aplicable. 
c) Claridad, coherencia, precisión y concisión en la 
documentación entregada y en la defensa. 
CAPÍTULO XIV. DE LA REVISIÓN 
Artículo 40 
Como se indica en el presente reglamento, cada 
estudiante, al término del proceso de exposición y 
debate con el tribunal de su TFM, recibirá del mismo una 
explicación razonada de la evaluación atendiendo a su 
derecho a la revisión. Se considera que este acto 
público cumplimenta el derecho de revisión del 
estudiantado, de modo que, en ausencia de errores 
materiales o anomalías en el procedimiento 
administrativo, el juicio del tribunal no es apelable 
ni susceptible de ulteriores reclamaciones académicas.  
 
TÍTULO VIII. CUSTODIA 
CAPÍTULO XV. DE LA CUSTODIA 
Artículo 41 
El objeto de custodia será la documentación entregada en 
la plataforma virtual oficial de la UDC. Cualquier otra 
documentación entregada que se efectúe en soportes 
alternativos podrá ser retirada a partir del día 
siguiente a su defensa pública, con arreglo al 
procedimiento que estipule la coordinación del MUA. La 
coordinación del MUA podrá solicitar el depósito de la 
documentación entregada para su archivo en la ETSAC. 
 
TÍTULO IX. CONSULTA Y PUBLICACIÓN 
CAPÍTULO XVI. DE LA CONSULTA Y PUBLICACIÓN DE LOS TFM 
Artículo 42 
La Comisión Académica del MUA seleccionará los trabajos 
que serán publicados en el Repositorio Institucional de 
la UDC (RUC), de entre los propuestos por los tribunales 
por razones de interés diverso (docente, investigador, 
social…). Aquellas personas que no deseen que se 
publique su trabajo deberán manifestarlo expresamente en 
el momento de entregar el TFM. 
La Administración del centro pondrá a disposición del 
Servicio de Biblioteca una copia en formato electrónico 
de cada uno de los trabajos seleccionados. 