INFORME FINAL DE EVALUACIÓN DE LA SOLICITUD DE
MODIFICACIÓN SUSTANCIAL DE PLAN DE ESTUDIOS
Denominación del Título: Máster Universitario en Ingeniería Marina
Número de Expediente (RUCT): 4312906
Universidad solicitante: Universidad de A Coruña
Centro: Escuela Técnica Superior de Náutica y Máquinas
Rama de conocimiento: Ingeniería y Arquitectura
Ámbito de conocimiento: Ingeniería industrial, ingeniería mecánica, ingeniería automática,
ingeniería  de  la  organización  industrial  e  ingeniería  de  la
navegación
Nº de créditos: 60
Modalidades de impartición: Presencial
CSV: 873388544405080643814654 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

El Consejo de Universidades ha remitido a ACSUG la solicitud de MODIFICACIÓN SUSTANCIAL del plan de estudios
verificado de este título oficial. Dicha solicitud se presenta al amparo de los artículos 32 y 33 del RD 822/2021 de 28
de septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de
aseguramiento de la calidad, y de lo establecido en el artículo 15 del Decreto 222/2011, de 2 de diciembre de la
Consellería de Educación e Ordenación Universitaria, por el que se regulan las enseñanzas universitarias oficiales en
el ámbito de la Comunidad Autónoma de Galicia.
La evaluación de la MODIFICACIÓN del plan de estudios se ha realizado por la Comisión de Evaluación de la Rama
de Ingeniería y Arquitectura , formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico,
profesionales y estudiantes. Los miembros de la comisión han sido seleccionados y nombrados según el
procedimiento que se recoge en la Web de la ACSUG.
Dicha comisión de evaluación, de forma colegiada, ha valorado la MODIFICACIÓN SUSTANCIAL del plan de estudios
de acuerdo con los criterios recogidos en la "Guía de apoyo para la evaluación previa a la verificación de títulos
universitarios oficiales" de ACSUG.
De acuerdo con el procedimiento, se emite un informe de evaluación FAVORABLE, considerando que:
VALORACIÓN
Se han planteado de forma correcta los aspectos incluidos en el formulario de modificaciones y que se resumen
a continuación:
Descripción general de la modificación:
Redistribución de créditos obligatorios y optativos, creación de nuevas materias y adaptación de contenidos.
Adaptación a la memoria establecida en el RD 822/2021.
 Apartados modificados:
1.1-1.3 - Denominación, ámbito, menciones/especialidades y otros datos básicos
Descripción del cambio:
Se añade el ámbito de conocimiento según lo establecido el RD 822/2021. El ámbito de conocimiento al que se
adscribe es:
Ingeniería industrial, ingeniería mecánica, ingeniería automática, ingeniería de la organización industrial e
ingeniería de la navegación.
1.4-1.9 - Universidades, centros, modalidades, créditos, idiomas y plazas
Descripción del cambio:
Se modifica la distribución de créditos obligatorios y optativos. Se aumenta el número de créditos obligatorios
pasando de 30 a 48. El número de créditos optativos se reduce pasando de 24 a 6 y distribuidos en dos
materias de 3 ECTS.
1.10 - Justificación del interés del título
Descripción del cambio:
Se detalla la justificación del título y los cambios realizados en la modificación sustancial realizada y adaptando
la memoria al RD 822/2021.
1.11-1.13 - Objetivos formativos, estructuras curriculares específicas y de innovación docente
Descripción del cambio:
CSV: 873388544405080643814654 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

Se actualiza la descripción de los objetivos formativos.
1.14 - Perfiles fundamentales de egreso y profesiones reguladas
Descripción del cambio:
Se actualiza el Real Decreto 269/2022, de 12 de abril, por el que se regulan los títulos profesionales y de
competencia de la Marina Mercante.
2 - Resultados del proceso de formación y aprendizaje
Descripción del cambio:
Se incorporan los Resultados del proceso de formación y aprendizaje clasificados en conocimientos, habilidades
y competencias.
Se ha eliminado el resultado de aprendizaje RA7C - Utilizar el idioma inglés en la elaboración de informes
técnicos y correspondencia comercial y se reenumeran el RA8C (pasa a ser el RA7C) y RA9C (Pasa a ser el
RA8C).
 3.1 - Requisitos de acceso y criterios de admisión
Descripción del cambio:
Se actualiza la información referente a este apartado.
3.2 - Criterios de transferencia y reconocimiento de créditos
Descripción del cambio:
Se actualiza la información referente a este apartado.
3.3 - Movilidad de los estudiantes propios y de acogida
Descripción del cambio:
Se actualiza la información de este apartado.
4.1 - Estructura básica de las enseñanzas
Descripción del cambio:
Se adjunta un nuevo archivo con la descripción de la planificación de las enseñanzas. Se incorporan las
materias del título.
Se aporta la distribución de horas de actividades formativas de cada materia/asignatura del plan de estudios.
Como consecuencia de eliminar el "RA7C- Utilizar el idioma inglés en la elaboración de informes técnicos y
correspondencia comercial, se actualizan los RA asociados a las materias.
Se elimina el siguiente párrafo de la memoria "El RD 822/2021 establece que, cuando se trate de títulos que
habiliten para el ejercicio de actividades profesionales reguladas en España, los planes de estudios deberán
ajustarse a las condiciones que establezca el Gobierno" ya que el título que se presenta en esta memoria no es
habilitante.
4.2 - Actividades y metodologías docentes
Descripción del cambio:
Se actualiza la información referente a este apartado.
4.3 - Sistemas de evaluación
Descripción del cambio:
Se actualiza la información referente a este apartado.
5 - Personal académico y de apoyo a la docencia
CSV: 873388544405080643814654 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

Descripción del cambio:
Se actualiza la información referente al Personal académico y de apoyo a la docencia.
Se actualiza la Tabla 5.1.1. Profesorado con docencia en el Máster de Ingeniería Marina con el fin de incluir la
capacidad docente de cada figura categoría del profesorado en horas y créditos. En la tabla 5.1.2 se indica la
disponibilidad docente en créditos ECTS de cada ámbito de conocimiento. También se incorporan datos
referentes al profesorado en la Tabla 5.1.2.
También se reestructura la información aportada sobre el profesorado no doctor.
6 - Recursos materiales e infraestructurales, prácticas y servicios
Descripción del cambio:
Se actualiza la información referente a los Recursos materiales e infraestructurales, prácticas y servicios. Se
comenta en la memoria que no existe discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad,
siendo posible el acceso a casi todas las dependencias del Centro.
7.1 - Cronograma de implantación
Descripción del cambio:
El Curso previsto de inicio de impartición será el 2025/2026
7.2 - Procedimiento de adaptación
Descripción del cambio:
Se actualiza el procedimiento de adaptación.
8.1 - Sistema Interno de Garantía de la Calidad
Descripción del cambio:
Se actualiza enlace.
8.2 - Información pública
Descripción del cambio:
Se actualiza apartado
9.1 - Responsable del título
Descripción del cambio:
Se actualizan datos
9.2 - Representante legal
Descripción del cambio:
Se actualizan datos
 9.3 - Solicitante
Descripción del cambio:
Se actualizan datos
 
Asimismo, se establecen las siguientes recomendaciones para su consideración durante el proceso de
seguimiento del título y posteriores evaluaciones del mismo.
RECOMENDACIONES:
6. RECURSOS PARA EL APRENDIZAJE: MATERIALES E INFRAESTRUCTURAS, PRÁCTICAS Y SERVICIOS
CSV: 873388544405080643814654 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

 Se hará un seguimiento especial de las actividades previstas para garantizar la accesibilidad universal a todas
las dependencias del centro.
Santiago de Compostela 30 de mayo de 2025
Director ACSUG
José Eduardo López Pereira
CSV: 873388544405080643814654 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es