A Residencia Pública Universitaria atópase no centro de 
Ferrol, concretamente no barrio da Magdalena con fácil 
accesibilidade aos campus universitarios tanto de Esteiro 
comodeSerantes.
O barrio da Magdalena é un exemplo do urbanismo 
racional da época da Ilustración e foi declarado conxunto 
histórico‐artísticoen 1983.
Está trazado enforma rectangular con seis rúas paralelas, 
cortadas en ángulo recto por nove rúas transversais máis 
curtas etamén paralelas.
Residencia Pública Universitaria de  Ferrol  
Rúa Sánchez Bazcaiztegui,  nº 28 
15401 Ferrol
Tel. 981 337  400 ext.:3696
residenciauniversitaria.ferrol@udc.gal
A estrutura deste barrio é en cuadrícula, parcelada en 
idéntica forma e dimensións, e nos seus extremos 
salientan dúas amplas prazas cadradas: a praza de 
Amboaxeeapraza de Armas onde estáoConcello.
Este barrio conserva vivendas do s. XVIII, con balcóns en 
ferroforxado sobre  ménsulas de  pedraegalerías de 
madeira acristalada en branco (a maioría delas xa do s. 
XIX); ademais de edificios deestilo modernista, nos que 
destacaagalería como principal elemento decorativo.


• Quen pode solicitar praza de aloxamento na
residencia?
– O estudantado matriculado na Universidade daCoruña no campus de Ferrol e que cumpra osrequisitos esixidos na convocatoria.
• Onde se publica a convocatoria desta axuda de 
aloxamento?
– Publícase na Sede Electrónica da UDC e na 
páxina de Aloxamento:
https://www.udc.es/gl/sape/aloxamento/
• Cantas prazas se ofrecen?
– Onúmerode prazasque  se  ofrece éde
25(15 en cuarto individual e 10 en 
cuarto dobre).
– Todos oscuartos son exteriores.
• Cal éo prezo?
– O prezo dos cuartos oscila entre 119 € e 253 €
• Que inclúe o prezo?
– No prezo inclúense os consumos de 
calefacción, auga, wifi eelectricidade.
• Que instalacións e servizos ten?
– Sala de estudos, salas de estar con televisión, 
sala de ocio, pista deportiva, cociñas, 
microondas, neveiras e conxelador, zona 
axardinada eprensa.
• Hai servizo de conserxaría as24horas.
Residencia Pública Universitaria de Ferrol 
Rúa Sánchez Bazcaiztegui, nº 28 
15401 Ferrol
Tel. 981 337 400 ext.:3696
residenciauniversitaria.ferrol@udc.gal 
