Galego
Español
English
Home
The Faculty
Quality
Departments Biology Chemistry Physics and Earth Sciences Unassigned Departments: Mathematics
Biology
Chemistry
Physics and Earth Sciences
Unassigned Departments: Mathematics
Mathematics
Students
Mobility
Galego
Español
English
Home
The Faculty
Quality
Departments Biology Chemistry Physics and Earth Sciences Unassigned Departments: Mathematics
Biology
Chemistry
Physics and Earth Sciences
Unassigned Departments: Mathematics
Mathematics
Students
Mobility
BENVIDA CURSO 2025-2026
Prezadas/os estudantes:
Dámosvos a benvida á Facultade de Ciencias. Este correo é para informarvos das normas de inicio do curso 2025-2026.
Grao en Bioloxía
Grao en Química
Programa de Simultaneidade dos Graos en Bioloxía e Química
Grao en Nanociencia e Nanotecnoloxía
Estudantes do resto dos cursos DE GRAO (2º en diante).
Consultar a información na Web da Facultade de Ciencias.
Por necesidades de organización docente, o alumnado do Programa de Simultaneidade e o matriculado en materias en inglés será asignado á quenda da mañá para as clases de docencia expositiva e interactiva. O resto do estudantado de 1º e 2º do Grao en Bioloxía poderá ir na quenda da mañá ou da tarde en función da matrícula e das necesidades organizativas do centro. Información sobre esta asignación será facilitada a partires do DÍA 12 de setembro aquí .
Na Web da Facultade de Ciencias tedes á vosa disposición a normativa ( ligazón ) e o modelo de solicitude de quenda ( ligazón )
Data límite de solicitude:
Estudantes de 1º de Bioloxía: mércores 10 de setembro ás 14:00 h
Estudantes de 2º de Bioloxía: martes 9 de setembro ás 14:00 h
Información para estudantes de todos os cursos e titulacións
Servizos UDC - Activación - Activación de novo usuario
Activación de novo usuario. Se es un novo membro da UDC debes proceder a activar os teus servizos. Precisamos o código de activación e o número e tipo de documento co que te identificaches diante da UDC, no momento de formalizar a túa matrícula ou o teu contrato.
servizos.udc.es
Ligazóns de interese :
Web da Facultade de Ciencias – https://ciencias.udc.es/gl/
Cronogramas detallados de docencia do primeiro cuadrimestre e coordinadores de curso ( poderían ter lixeiras modificacións ao longo dos primeiros días do curso ):
Grao en Bioloxía
Grao en Química
Programa de Simultaneidade do Grao en Bioloxía e o Grao en Química
Grao en Nanociencia e Nanotecnoloxía
Correo da Administración de Ciencias: administracion.ciencias@udc.es
Un cordial saúdo,
O decano,
Andrés Martínez Lage
Activación de novo usuario. Se es un novo membro da UDC debes proceder a activar os teus servizos. Precisamos o código de activación e o número e tipo de documento co que te identificaches diante da UDC, no momento de formalizar a túa matrícula ou o teu contrato. servizos.udc.es
Novas
Noticias
News