Oportunidades de movilidad internacional para estudios y prácticasMaría Bobadilla / Bruno CasalOficina de Relaciones Internacionales Curso 2024/25


CONTENIDO1.Introducción2.Aspectosgenerales3.ERASMUS+ estudios(SMS) y Bilateral4.ERASMUS+ cortaduración5.ERASMUS+ prácticas6.Ayudascomplementarias7.La European Student Card8.La ORI9.AlianzaEMERGE


.1986 España y Portugal: miembros d ela UE.1987 lanzamiento programa erasmus
.1989 creación de la UDC
1. Introducción


1. Introducción


marca erasmus+ reconocida por toda la sociedad
1. Introducción


movilidad saliente udc 2023-2024.primer semestre+ segundosemestre
.322 estudiantes UDC .top 5centrosemisores.económicas, arquitectura, filología, informáticay educación.top 5 países destino.Italia, Polonia, Rumanía, República Checa y Eslovenia.91 estudiantes SICUE
.7 estudiantes ERASMUS+ Prácticas
1. Introducción


movilidad entrante udc 2023-2024.primer semestre+ segundosemestre.380 estudantes internacionais .top 5facultadesreceptoras.económicas, arquitectura, filología, sociología, deportes.top 5 nacionalidades.Italia, México, alemania, polonia e Francia.62 estudiantes SICUE.4 estudiantes ERASMUS+ Prácticas
1. Introducción


modalidades de movilidad con reconocimiento
.física.virtual.híbrida o blended
1. Introducción


modalidades de movilidad con reconocimiento
.física.desplazamiento a destino.estancia en destino.bolsa o ayuda económica.virtual.híbrida o blended
1. Introducción


modalidades de movilidad con reconocimiento
.física.virtual.híbrida o blended.mix de las movilidades anteriores.combina un programa de movilidad virtual con una estancia física de menor duración que las convencionales
1. Introducción


.requisitos básicos.requisitos lingüísticos.modalidades .oferta de plazas.coordinadores académicos
2. Aspectos generales.contrato de estudios.menos oportunidades.informe final experiencia.otros requisitos

Requisitos básicos convocatorias de movilidad .matrícula UDC (grado, máster o doctorado) .erasmus estudios + erasmus prácticas no superar 12 meses por ciclo .posibilidad de hacer movilidad estudios erasmus + bilateral (no más de 6 meses c/u) por ciclo .seguro de salud, accidentes y responsabilidad civil  .idioma
2. Aspectos generales


Requisitos lingüísticos UDC para la movilidad .movilidad de estudios .movilidad de prácticas . posibilidad de requisitos específicos en destino.b1 inglés.a2 francés.a2 alemán.a2 italiano
2. Aspectos generales

.certificado de nivel alcanzado por el estudiante.cursos centro de linguas .pruebas aptis, acles, ielts… centro de linguas.alumnos de filología del idioma del país de destino.alumnos itinerarios bilingües udc.alumnos extranjeros nativos en el idioma … y todo debidamente acreditado según convocatoria
2. Aspectos generales

centro de linguas: www.udc.es/es/centrodelinguas/ 
2. Aspectos generales


movilidad internacional de estudios.de 2 a 12 meses.erasmus .las tasas académicas se pagan en UDC.ka131  .estados miembros + terceros países asociados al programa + dimensión internacional .países UE, Islandia, Liechtenstein, Noruega, Turquía, Macedonia y Serbia…  .ka171 (antes ka107)  .terceros países no asociados al programa .udc: Albania, Armenia, Azerbaiyan, Bosnia, Georgia, Kosovo, Moldavia, Montengro, Cabo Verde, Ruanda, Mozambique, Bangladesh, China, Vietnám, Panamá, Chile, México, Brasil….bilateral.libre movilidad
2. Aspectos generales


2. Aspectos generales

movilidade internacional de estudios.2 a 12 meses con posibilidad de ampliar/reducir estancia.erasmus.bilateral .fondos propios de la udc .instituciones académicas con acuerdos no erasmus  .principalmente países de américa latina y resto do mundo .pago de las tasas académicas en UDC.libre movilidad
2. Aspectos generales

.erasmus.bilateral.libre movilidad .instituciones académicas no incluidas en la oferta erasmus ni bilateral .sin bolsa o ayuda económica .pago de las tasas académicas en origen y destino
mobilidade internacional de estudios.2 a 12 meses con posibilidad de ampliar/reducir estancia
2. Aspectos generales

oferta de plazas plataforma MoveOn.4 destinos a elegir .por orden de expediente.requisitos por centro: anexo III
2. Aspectos generales
https://udc.adv-pub.moveonfr.com/home-page-1573/ 

Fechas estimadas convocatorias de movilidad internacional.erasmus ka131y bilateral diciembre
.erasmus ka171 convocatoria específica
.erasmus prácticas marzo/abril
.corta duración todo el año
.SICUE febrero/marzo
2. Aspectos generales

Coordinadores académicos
2. Aspectos generales

erasmus without paper ewp erasmus sin papeles.online learning agreement.solo se admitirá en papel en casos excepcionales justificados por destino mediante correo
.erasmus + app.aplicación a descargar
.tablas de equivalencia Facultad.materias UDC a convalidar en destino.el contrato de estudios
2. Aspectos generales

2. Aspectos generalesContrato de estudios

mínimo y máximo de ECTS:.mov. semestral: Mínimo 18 y Máximo 39 créditos.mov. anual: Mínimo 36 y Máximo 78 Créditos.comprobar que existe reconocimiento suficiente..
Contrato de estudios
modificaciones:.una modificación por semestre en los 30 primeros días de estancia

.menos oportunidades
2. Aspectos generales


.informe final experiencia .EU survey estudiantes Erasmus (mobility tool) .final travel report estudiantes bilaterales .web de la ORI
2. Aspectos generales


.otros requisitos  .certificado electrónico  .correo @udc
2. Aspectos generales


3. Erasmus+ estudios (SMS) y bilateral (SM).estudiantes de grado, master y doctorado..entre 2 y 12 meses de movilidad presencial (por nivel de estudios).
.cuantias Erasmus+
.cuantias bilateral.800€ en estancias de 2-4 meses.1.000€ en estancias 5-7 meses.2.000€ estancias de 8-12 meses

4. Cortaduración/BIPs
.modalidades.presencial(doctorado).combinada(presencial+virtual).ObligatoriaparaGradoyMaster..BIP(presencial+virtual).
.de5a30díasendestinoymínimode3ECTS..convocatoriaabiertatodoelcurso.
.ayudamanutención:
.ayudadesdplazamiento


5. Erasmus+ Prácticas.modalidades:.estudiantesenprácticas(doctorado).recientituladosenpracticas.acuerdode aprendizaje.empresas(públicasy privadas); organismospúblicos; embajadas/consulados; fundaciones; centroseducativos; institutosinvestigación, ONGs; Universidades; etc..reconocimiento:
.cuantías:
Tipo de prácticasReconocimientoCurriculares(obligatorias)PrácticumExtracurriculares(voluntarias)Reconocimiento de ECTS o Suplemento Europeo al TítuloRecién titulados Certificado de prácticas


.ayudas complementarias Xunta movilidad Erasmus+ (2023-24).compatibles con ayuda Erasmus+.habitualmente se convocan en diciembre/enero.cuantías: a) de 195 euros/mes países grupo ; b) de 165 euros/mes para países del grupo 2; c) de 125 euros/mes para países del grupo 3.
.ayudas complementarias Xunta movilidad extracomunitaria (2024-25).compatibles con fondos propios UDC para movilidad bilateral.habitualmente se convocan en verano.cuantías: 1.700€ para estancias en Europa y 2.500€ para resto del mundo.expediente académico.
6. Ayudas complementarias


.santander estudios/erasmus+ .19 becas por un total de 10.500€ (2023-2024) .complementan a erasmus+ estudios y prácticas                                                                     .2 ayudas de 1.000€ para estudios (expediente, MEC y discapacidad); 16 ayudas de 500€ para estudios; 1 beca de 500€ para prácticas. .necesario tener cuenta en el Santander .suelen salir en febrero/marzo
6. Ayudas complementarias

.facilita registro y autentificación del estudiante en movilidad..acceso a servicios: préstamos de libros, cafetería con precios reducidos, acceso a instalaciones, transporte público.tramitación automática..acceso a través de la App - UDC
Rowan Atkinson StudentUniversity of A Coruña
7. La European Student Card


udc.es/ori/8. La ORI


.estudiantes movilidad saliente
8. La ORI


9. Alianza emerge Alianza de Universidades Europeas
.una buena oportunidad para los estudiantes UDC

erasmus@udc.es
outgoing.rrii@udc.es
.más información:
Noa Sousa / Paula Porto (Campus A Coruña)
Ana Pérez (Campus de Ferrol)riferrol@udc.es 
Maria Bobadilla / Bruno Casal
Canal de Telegram: https://t.me/iro_udcCuenta en X: @IRO_UDC
