                        
 
 
 1 
 
Movilidad internacional – Outgoing 
 
Elección de la Universidad de destino, aceptación/renuncia de la 
plaza y duración de la estancia 
¿Puedo acceder a una plaza en cualquiera de las instituciones con las que la UDC 
tiene acuerdo? 
Esta información la puedes ver en MoveOn –https://udc.moveonfr.com/publisher/1/spa . 
Una vez seleccionas la institución de destino, has de ver el tipo de plazas en la pestaña de 
«más información». 
Respecto a la nota media que se utiliza para asignar plazas de movilidad ¿Qué nota 
media se está considerando? 
Se considera la nota media que figura en el expediente en el último día de cierre de la 
convocatoria Erasmus. Como las convocatorias suelen salir a partir del mes de enero, es 
posible que incorpore las calificaciones que has obtenido en el primer cuatrimestre, pero 
depende de la convocatoria y la fecha. 
Ya he realizado una movilidad Erasmus en otro curso académico ¿Podría realizar 
una nueva movilidad en este curso? 
A efectos de movilidad por razón de estudios, se entiende que la duración máxima de 
la movilidad es la de un curso académico, y un curso académico equivale a 10 meses. 
Podrás realizar una nueva movilidad de un cuatrimestre, siempre que tu anterior 
movilidad fuera también de esa duración, pero si fue por 10 meses, entonces no podrías.  
Por encima de 10 meses, solo podrás realizar una nueva movilidad en las siguientes 
situaciones: a) si la nueva movilidad es por razón de prácticas y su durac ión es de un 
máximo de 2 meses; o b) si haces un cambio de ciclo, por ejemplo, pasas de Grado a 
Máster. 
He decidido no realizar la estancia ¿Tengo que efectuar algún trámite a mayores? 
Una vez publicado el listado definitivo, la ORI te enviará un correo de confirmación. En 
ese momento has de aceptar/renunciar al destino enviando por correo electrónico el 
Anexo I de la convocatoria. Es importante que veas los calendarios que figuran en la 
convocatoria para que tu aceptación/renuncia entre en plazo.  
Si eres adjudicatario de ayuda financiera, a mayores has de enviar tu aceptación a la 
ORI y registrar los datos de tu cuenta bancaria (cuenta bancaria a tu nombre y abierta 
en España) a través de la sede electrónica (https://sede.udc.gal/ > “xestión económica” > 
“iniciar o trámite”).  

                        
 
 
 2 
 
 
En caso de decidir no realizar la estancia, debes  de enviar lo antes posible a la ORI tu 
renuncia por escrito, especificando los motivos de tu renuncia, para que la ORI pueda 
avisar de que hay una  plaza libre a los estudiantes que estén en lista de espera de tu  
destino, y así no perder estas plazas.  
¿Qué sucede si he escogido mal la Universidad de destino y apenas tengo 
convalidaciones? 
Las opciones pasarían por: a) Anular la solicitud actual y realizar una nueva; o b) P edir 
convalidaciones de nuevas materias. 
¿Qué trámites tengo que hacer si mi estancia comienza antes del periodo de 
matrícula en la UDC? 
Tendrás que tramitar por tu cuenta el seguro de movilidad ON CAMPUS  y enviar el 
resguardo a negociado.fee@udc.es. Tendrás también que enviar el contrato de estudios 
firmado por las tres partes  para que en la Administración de la Facultad  puedan 
matricularte en el plazo oficial de matrícula. 
Ten en cuenta que la normativa de gestión académica establece que se entiende como 
“desistencia de matrícula” el no atender a las demandas de la Facultad. Por eso es muy 
importante que estés atento/a al correo de UDC, al Teams o a tu teléfono móvil. Cualquier 
retraso puede caducar e invalidar los procedimientos y estarías sin matricular. 
En cuanto a la duración de la estancia  ¿podría acortarla a solo un semestre (si mi 
estancia es anual) o extenderla un semestre más (si mi estancia es semestral)? 
Si aún no has iniciado  tu movilidad, puedes acortar tu estancia comunicándoselo a la 
ORI ( outgoing.rrii@udc.es), para que puedan modificar el periodo de estancia en la 
Universidad de destino y modificar la resolución de beca. 
Si ya has iniciado tu movilidad y quieres reducir tu estancia anual a semestral, puedes 
hacerlo al final del primer semestre. Para ello, tendrías que comunicarlo a la ORI 
(outgoing.rrii@udc.es) y aportar toda la documentación de fin de estancia.  
Si ya has iniciado tu movilidad y quieres ampliar tu estancia semestral a una estancia 
anual, esta solicitud ha de realizar se durante el primer mes de la estancia . Esto será 
posible siempre que el acuerdo de intercambio de la institución de destino con la UDC 
permita una movilidad anual. Todos los trámites que has de seguir para esta solicitud de 
ampliación están recogidos en el la convocatoria de movilidad «Modificación do contrato 
de estudos e ampliación do periodo de mobilidade previsto». 

                        
 
 
 3 
 
Sobre el contrato de estudios y el documento interno 
¿Cuándo puedo empezar a hacer mi contrato de estudios y el documento interno? 
Tanto si tu movilidad es en el primer cuatrimestre, como si es en el segundo, empezaras  
a gestionar con tu tutor de movilidad el documento interno y tu contrato de estudios, a 
partir del momento en que estés nominado (recibirás un correo). Si no recibes este correo 
3 semanas antes de la fecha límite que te impone tu Universidad de destino, has de ponerte 
urgentemente en contacto con la ORI (outgoing.rrii@udc.es). 
Ten en cuenta que tu Universidad de destino tiene una fecha límite que has de conocer 
para firmar y enviar tu contrato de estudios . Nunca podrás hacer el contrato de estudios 
estando ya en la Universidad de destino. La firma de este documento ha de ser en fecha 
previa a realizar la movilidad. 
Tengo una movilidad aceptada para un cuatrimestre ¿Podría incluir materias del 
cuatrimestre en el que permaneceré en la UDC? 
Sí, es posible. Puedes incluir en tu contrato cualquier materia de tu titulación (de cualquier 
curso o cuatrimestre) que non tengas superada ni esté en actas durante el curso en el que 
realizas la movilidad.  
Es muy importante que no te matricules de esas materias que vas a llevar como Erasmus 
hasta que tengas la certeza de que las vas a tener en el contrato de estudios. Es decir, si te 
matriculas en materias de primer cuatrimestre y después no constan en el contrato de 
estudios, estas materias tendrán carácter de materia UDC, y en noviembre aparecerán en 
las actas del primer cuatrimestre. Después no se podrán cambiar como materias Erasmus. 
Si ya tienes el contrato hecho, o el Documento Interno autorizado por tu tutor y por la 
Vicedecana de Movilidad, sí que puedes matricularlas y en Administración ya les ponen 
la “marca Erasmus” para que no se incluyan en las actas del primer cuatrimestre.  
Si además, eres solicitante de Beca, es mejor que hable con “bolsas” o con 
negociado.fee@udc.es para que te ayuden a configurar la matrícula sin riesgo a perder la 
beca por el tema de plazos que impone el Ministerio. 
¿Cuál es el número mínimo y máximo de créditos que puedo incluir en mi contrato 
de estudios? 
El número máximo y el mínimo de créditos ha de considerarse con respecto a la matrícula 
UDC. El número mínimo de créditos es de 18 ECTS  para estancias de 1 semestre (36 
para estancias anuales). El número máximo se corresponde con el máximo número de 
créditos ECTS que puedes hacer en tu matrícula UDC. En general, el máximo de 
créditos será de 60 ECTS para estancias anuales y de 30 ECTS par a estancias 
semestrales. 
Si tu estancia es anual, es importante que los dos semestres tengan un número similar de 
créditos a cursar.  

                        
 
 
 4 
 
 
Si ya estoy en la Universidad de destino, y no puedo cursar algunas materias de mi 
contrato de estudios inicial, o algunas han cambiado en título, número de créditos 
o código ¿Cuál es el plazo para modificar el contrato de estudios y el documento 
interno? 
El plazo es de 1 mes desde el inicio de las clases  (del primero o del segundo semestre). 
Este plazo es inamovible y no cumplirlo equivale a que, en tu convalidación final de 
materias, solo se tengan en cuenta las incluidas en el contrato de estudios que has firmado 
antes de iniciar la movilidad. 
Si no haces la modificación en este plazo, y has aprobado materias en la Universidad de 
destino que no figuran en tu contrato de estudios inicial, estas materias no convalidarán 
por ninguna de la UDC. 
Recuerda que solo se puede hacer 1 modificación por semestre. En las estancias anuales 
podrás hacer 2 modificaciones, siempre dentro del plazo de 1 mes desde el inicio de las 
clases. 
He realizado mi contrato de estudios a través de MoveOn y me lo han rechazado 
¿cómo solvento los errores? 
Si tu OLA ha sido rechazado, los cambios han de hacerse sobre ese OL A rechazado, 
nunca des de alta un nuevo OLA en el sistema. 
 
¿En qué documento he de realizar la modificación de mi contrato de estudios? 
La modificación del contrato de estudios siempre ha de realizarse sobre el contrato de 
estudios que has firmado antes de tu movilidad, junto a tus coordinadores UDC y destino. 
Es decir, las firmas del estudiante y coordinadores antes de la movilidad, y las firmas de 
la modificación han de estar en el mismo documento (tanto si es en pdf como si es online), 
para que la modificación sea considerada en tu matrícula. Nunca se aceptarán contratos 
de estudios nuevos como una modificación. 
Recuerda que, además de modificar el contrato de estudios, también has de realizar la 
modificación del documento interno. 
 
 
 
 
 

                        
 
 
 5 
 
Acabada la estancia, sobre el reconocimiento de las materias 
Si suspendes una materia en destino, ¿es posible presentarse a la convocatoria 
extraordinaria de la UDC? 
En el mismo curso académico, no se pueden evaluar en UDC materias incluidas en el 
acuerdo de movilidad  (véase Reglamento UDC sobre movilidad y las respectivas 
convocatorias de plazas de movilidad para cada curso académico). 
Las materias inclu idas en el contrato de estudios sólo son objeto de evaluación y 
cualificación en la institución de destino, y no se podrá examinar de la misma materia en 
la UDC durante el mismo curso académico. 
Una vez finalizada la estancia ¿Qué materias serán oficialmente reconocidas en mi 
expediente? 
Solo se reconocerán materias que figuren con idénticos nombres, códigos y número de 
créditos, en los siguientes 3 documentos: 
- Contrato de estudios firmado antes de la movilidad, o modificación posterior, si 
la hubiese. 
- Documento interno firmado antes de la movilidad, o modificación posterior, si 
la hubiese. 
- Certificado de notas  / ToR  (Transcript of Records ) que envían desde la 
Universidad de destino cuando finalice la estancia. 
Cualquier discrepancia entre estos tres documentos en alguna de las materias, equivale a 
que esa materia no figure en el expediente académico. 
He visto en mi expediente que mis calificaciones no se corresponden de manera 
exacta con las notas numéricas obtenidas en las materias en destino ¿Se ha 
cometido un error al convertirlas a calificaciones españolas? 
La UDC, al igual que el resto de Universidades españolas, sigue el  Sistema Europeo de 
Calificaciones ECTS. Se trata de un sistema dirigido a homogeneizar las calificaciones 
obtenidas por los estudiantes universitarios en toda la UE. P uedes ver el documento  
aprobado en CAD sobre la traslación de notas entre Universidades socias. Al estar 
adheridos a este acuerdo, las calificaciones se han de convertir a uno de los 7 tramos que 
conforman la tabla de conversión. En ocasiones la conv ersión no es exacta, de ahí esa 
diferencia que ves en tu expediente. 
Para la obtención de la mención de “Matrícula de Honor”, será preciso obtener la máxima 
calificación “A” en destino y, además, tener un informe al respecto de destino. 
Dado que la mención de “Matrícula de Honor” depende de que el profesor de la materia 
en cuestión elija otorgarla, será preciso que el Coordinador en destino y el profesor de la 
materia firmen el impreso/informe normalizado en el que conste que el alumno es  
merecedor de dicha mención. Por tanto, debe proporcionarse uno por cada una de las 

                        
 
 
 6 
materias que puedan recibir esa calificación . En los siguientes enlaces puedes descargar 
el modelo de informe para Matrícula de Honor (.docx) (.odt). 
 