1  
  
 
GUÍA DOCENTE DEL TRABAJO DE FIN DE GRADO (TFG) 
CURSO ACADEMICO 2024-2025 
Facultad de Ciencias del Deporte y la Educación Física 
 
I. PRESENTACIÓN  
 
Las siguientes directrices son de aplicación a los Trabajos de Fin de Grado (en adelante, TFG) 
correspondientes al Título de Grado en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte de la 
Facultad de Ciencias del Deporte y la Educación Física (UDC). 
 
El TFG es una materia de 6 créditos ECTS, de carácter obligatorio, ubicada en el segundo 
cuatrimestre de cuarto curso del vigente plan de estudios. 
 
El TFG consistirá en la elaboración de un a propuesta o proyecto de intervención, justificada 
en un marco teórico, legislativo y contextual, lo más real posible y preferentemente vinculado 
con las prácticas externas del alumnado (Prácticum). Debe entenderse que no se trata de 
realizar exclusivamente una revisión bibliográfica más o menos sistemática sobre un 
determinado tema de estudio. El trabajo puede desarrollar, además, una investigación si esta 
guarda relación con las prácticas realizadas en la materia Prácticum. 
 
El TFG tendrá en cuenta los aspectos éticos y los derechos fundamentales y de igualdad de 
oportunidades entre hombres y mujeres, los principios de igualdad de oportunidades y 
accesibilidad universal de las personas con discapacidad y los valores propios de  una cultura 
de la paz y de valores democráticos.  
 
 
 
II. ÓRGANOS/ESTAMENTOS IMPLICADOS EN EL TFG 
 
- Decanato Coordinación del proceso en general y específicamente de 
defensa y evaluación de los TFG 
La administración de la Facultad, será la responsable del 
proceso administrativo de inclusión de los datos exigidos 
para cada TFG en XESCAMPUS 
- Departamento de 
Educación Física y 
Deportiva 
Responsable de la propuesta de la oferta formativa, 
presentada en forma de Unidades de Competencia (UC) y 
asignación a cada alumna/o de las mismas. 
Recibirá las preinscripciones priorizadas por el coordinador 
del TFG, elaborará las listas de cada UC y las remitirá al 
responsable de la misma y a la administración académica. 
- Coordinador TFG • Consensuado por Decanato y Departamento, es la 
persona que coordinará todo el proceso desde la oferta 

2  
  
inicial hasta el cierre de actas (incluida la constitución de 
las comisiones de evaluación). 
• Es el responsable de proponer al Departamento el 
alumnado de las UC bajo los criterios de: 
1. Realización del Prácticum en el ámbito de la UC 
solicitada. 
2. Número de créditos superados. 
3. A igualdad de créditos, nota media del 
expediente sobre los créditos superados. 
• Preparará la estructura del campus virtual para la 
entrega y posterior descarga de los TFGs 
- Comisión de TFG Es la responsable de elaborar la guía docente y realizar el 
seguimiento del proceso, tomando todas las decisiones 
necesarias antes, durante y después. 
 
- Profesorado responsable 
de UC 
Responsable de la impartición del contenido de la UC, de la 
tutorización/seguimiento del trabajo individual de cada 
estudiante y de la propuesta de calificación tal y como se 
detalla en la guía docente. Podrá proponer codirector para 
cada TFG 
- Alumnado • Solicitará realizar la UC en la/s línea/s de su interés. 
• Cumplirá todos los plazos y requisitos establecidos en la 
guía docente y aquellos marcados por el profesorado 
responsable de la UC que se le ha asignado 
 
 
 
III. COMPETENCIAS  
 
El TFG estará orientado a la adquisición de las competencias generales y nucleares de la 
titulación establecidas en la Memoria del Título y que, conforme al Real Decreto 861/2010 
(artículo 3.2 del Anexo I), debe garantizar, como mínimo, las siguientes:  
• Dominio de las fuentes bibliográficas y de información. 
• Capacidad de realizar un proyecto contextualizado para hacer frente a situaciones 
concretas del ámbito profesional específico. 
• Establecimiento de sistemas de evaluación y control que permitan comprobar la 
consecución de los objetivos, tanto durante el proceso como al final del mismo. 
• Aplicación de los conocimientos adquiridos a la regulación de la conducta propia, 
especialmente en el ámbito profesional. 
 
Debiendo, además, responder a los siguientes resultados de aprendizaje: 
• Comprender problemas sustanciales de las Ciencias de la Actividad Física y del 
Deporte, y proponer hipótesis para diseñar la estrategia empírica para su 
demostración teórica, que llevaría a la mejor resolución de los problemas 
identificados. 

3  
  
• Conocer y aplicar las nuevas tecnologías de obtención de registros, y de procesamiento 
de la información y de la imagen, a la Actividad Física y al Deporte; formular proyectos 
que integren diferentes operaciones.  
• Saber interpretar y utilizar la terminología específica en lengua inglesa relacionada con 
la tecnología, la información y la estadística aplicada a la Actividad Física y al Deporte: 
tablas de datos, gráficas, diagramas, procedimientos, protocolos…  
• Dotar al alumno/a de mecanismos de control sobre la calidad de su intervención 
profesional.  
• Aplicar a situaciones profesionales reales criterios de evaluación de sus puntos fuertes 
y débiles que le permitan reconocer sus competencias personales, así como 
reorganizar marcos de referencia que le sirvan para entender mejor los conceptos y 
contenidos estudiados durante el Grado.  
• Comprender las posibles aplicaciones del método científico a los diversos ámbitos de 
las Ciencias de la Actividad Física y del Deporte: diseño metodológico, registros, bases 
de datos y análisis estadístico.  
 
Para lograr los objetivos aquí planteados, esta Facultad adoptará las Unidades de 
Competencia que se presentan en el Anexo I  de este documento, aunque la oferta de las 
mismas podrá modificarse y ajustarse en cada curso académico, para que se adapten a los 
intereses del alumnado.  
 
 
 
IV. ÁMBITO DE APLICACIÓN 
 
Las directrices afectarán a todo el alumnado matriculado en la asignatura del TFG en el curso 
académico 2024-2025, y que se encuentre en el TFG en condiciones de cumplir lo establecido 
por la UDC. En este sentido, la “ Normativa reguladora da matrícula e a defensa do Traballo 
Fin de Grao (TFG) e do Traballo Fin de Mestrado Universitario (TFM)”, modificada en Consello 
de Goberno del 28 de junio de 2016, establece que el estudiante, para matricularse, puede 
tener pendientes 78 créditos (incluidos los del TFG) para completar sus estudios (artículo 
1.2); que una vez cumplido este requisito, la matrícula del TFG se realizará dentro del plazo 
general para matrícula ordinaria que establezca la UDC, efectuando el abono de los precios 
públicos que correspondan (artículo 1.1) y sólo podrá presentarlo una vez comprobado que 
tiene todas las materias del Grado aprobadas (artículo 3.1).  
 
Para poder participar en este proceso, además de las condiciones señaladas en el anterior 
párrafo, el alumnado deberá cumplir con los siguientes criterios:  
 
- Solicitar asignación de Unidad de Competencia.  
- Asistir a las sesiones formativas/informativas que se desarrollarán durante el primer y 
segundo cuatrimestre.  
- Asistir a las clases/tutorías presenciales u online de la Unidad de Competencia que se le 
haya asignado.  
- Entregar el documento que recoge su TFG. 

4  
  
- Si fuera el caso, defenderlo públicamente.  
 
 
 
V. FORMATO DE PRESENTACIÓN 
 
El/la estudiante presentará un documento escrito en cualquier idioma oficial de la UDC 
(excepcionalmente se admitirá inglés, francés o portugués, previa autorización de la comisión 
TFG y justificado con anterioridad por el profesorado responsable de la Uni dad de 
Competencia), con una extensión máxima de 75 páginas (incluida bibliografía y tablas), salvo 
excepciones autorizadas por la comisión del TFG, escrito en un lenguaje académico correcto 
y atendiendo a la estructura indicada en el presente documento (p udiendo incorporar un 
apartado de anexos no superior a 25 páginas). 
 
El documento deberá estar escrito en letra Calibri 12 puntos, interlineado sencillo y justificado 
a ambos lados, aplicando las Normas APA o Vancouver para las referencias bibliográficas. La 
normativa de citación podrá ser modificada para adaptarse a la propuesta de citación justa 
del equipo de igualdad de la UDC . Los márgenes serán de 2,5 cm arriba, abajo y a cada lado.  
El/la estudiante subirá una copia al campus virtual (Moodle) dentro de los plazos 
establecidos.  
 
 
 
VI. ASIGNACION DE TEMAS (UNIDAD DE COMPETENCIA) 
 
El alumnado que cumpla lo establecido en el apartado del ámbito de aplicación de este 
documento con respecto a la matrícula del TFG deberá seleccionar Unidades de Competencia 
(de mayor a menor interés) según lo dispuesto en el Anexo I, asignándole una de d ichas 
unidades de acuerdo a los criterios establecidos. El procedimiento para dicha asignación será 
el siguiente:  
 
- En la fecha establecida (Anexo II) tras la sesión informativa, cada alumna/o entregará una 
solicitud de asignación de Unidad de Competencia (Anexo III) junto con una copia de su 
expediente, para establecer así un orden de preferencia de asignación. En ella marcará las 
5 unidades de competencia graduando el interés de su solicitud del 1 al 5 (siendo 1 la de 
mayor interés)  
- Se establecerán como prioridades:  
1. Alumnado que haya realizado o esté realizando el Prácticum en el ámbito de la 
Unidad de Competencia solicitada.  
2. Número de créditos superados en el momento de la solicitud.  
3. A igualdad de créditos, se aplicará la nota media del expediente de las asignaturas 
superadas.  
- Se irán cubriendo las plazas de cada módulo (15 aproximadamente) con los criterios 
anteriormente señalados, hasta garantizar que todo el alumnado matriculado puede 
realizar una Unidad de Competencia que le permita elaborar el TFG en el ámbito deseado.  

5  
  
 
El alumnado que no cumpla con lo establecido en estas directrices (matrícula, solicitud de 
asignación y asistencia a las sesiones formativas/informativas), no podrá cursar la docencia en 
la Unidad de Competencia.  
 
Las fechas aproximadas a considerar por parte del profesorado y del alumnado para la 
realización de la jornada informativa, la asignación de unidades de competencia, la entrega 
de documentación y la evaluación se recogen en el Anexo II.  
 
VII. FASES DEL PROCESO  
 
El proceso consistirá en cuatro fases:  
 
1. Asistencia a la  fase formativa/informativa (presencial / online) sobre el proceso de 
elaboración TFG (incluye la asignación de unidades de Competencia).  
2. Asistencia obligatoria a las clases presenciales u online (a través de la plataforma de la 
universidad o sistemas reconocidos por esta) de la Unidad de Competencia asignada a 
cada estudiante.  
3. Asistencia a las tutorías presenciales / online (a través de la plataforma de la universidad 
o sistemas reconocidos por esta) en los horarios establecidos correspondientes a las 
tutorías del profesorado responsable de cada Unidad de Competencia o, en su caso, 
tutorías acordadas.  
4. Presentación del TFG y defensa, si fuera necesario.  
 
1. FASE FORMATIVA/INFORMATIVA  
  
Esta fase constará, al menos, de varias sesiones realizadas a lo largo del 1º cuatrimestre, en 
los periodos que se determinan a continuación y cuyas fechas se concretarán en la Guía 
Docente (Anexo II), siendo las actividades a realizar las siguientes:  
  
• Noviembre: Presentación de la Guía Docente y Normativa del TFG, en la que explicarán 
con detalle todos los apartados del mismo. A partir de esta presentación, se abrirá el 
período de solicitud de asignación de las Unidades de Competencia.  
• Noviembre: Taller sobre búsqueda, recogida de información y sobre escritura (ejercicios 
de parafraseo), referencias bibliográficas y normas APA/Vancouver.  
• Noviembre/Diciembre: Primera reunión con el profesor director de cada Unidad de 
Competencia para organizar el trabajo del 2º cuatrimestre.  
 
Las sesiones de Taller de búsqueda y recogida de información y Taller sobre escritura y 
referencias bibliográficas y normas APA/Vancouver pueden ser convalidados por cursos 
organizados en la biblioteca de la UDC o por el CUFIE de la UDC  
 
 
2. ASISTENCIA A LAS UNIDADES DE COMPETENCIA  
  

6  
  
La oferta de las mismas podrá modificarse y ajustarse en cada curso académico, para que se 
adapte a los intereses del alumnado (Anexo I). Cada Unidad de Competencia tendrá entre 15 
y 8 alumnos (salvo excepciones autorizadas por la dirección del departamento).  
  
En cada Unidad de Competencia se impartirán con carácter presencial / online (a través de la 
plataforma de la universidad o sistemas reconocidos por esta), seis sesiones de 1,5 horas 
(establecidas en el horario oficial del curso). La asistencia será obligatoria, al menos, a 4 de las 
sesiones programadas.  
  
Las sesiones de las Unidades d e Competencia serán impartidas a lo largo del 2º cuatrimestre 
y deberán garantizar la adquisición de los siguientes objetivos:  
 
- Definir y especificar el título del TFG del/de la estudiante.  
- Comprender cada una de las partes en las que se estructura el TFG y reconocer 
aquellas especificidades en relación con el tema del mismo.  
- Elaborar el TFG siguiendo la temporalización y organización prevista.   
- Solucionar dificultades comunes a los TFG, mediante soluciones compartidas.  
- Ensayar las presentaciones orales (o defensas simuladas) si la situación lo requiere.  
 
 
3. ASISTENCIA A TUTORÍAS  
  
El profesorado tiene asignadas 4 horas semanales de tutoría en su carga horaria para atención 
al alumnado en el horario oficial establecido. El alumnado de TFG podrá usar dicho horario 
para el seguimiento de su TFG, siempre que avise con antelación, al obj eto de la preparación 
de dicha tutoría. El profesorado podrá convocar tutorías individuales o tutorías colectivas de 
carácter presencial u online (a través de la plataforma de la universidad o sistemas 
reconocidos por esta), a celebrar en lugar y horario d istintos, siempre por acuerdo entre las 
partes.   
 
 
4. PRESENTACION Y DEFENSA DEL TFG 
  
Las tareas de cada participante en esta fase serán:  
Alumnado Introducción del Título definitivo del TFG en los idiomas gallego, castellano 
e inglés en la Secretaría Virtual (aunque no vaya a defenderlo ante tribunal) 
dentro de los plazos establecidos 
Solicitud de presentación/defensa (aunque no vaya a defenderlo ante 
tribunal) en  la Secretaría Virtual dentro de los plazos establecidos en el 
Campus Virtual  
En el plazo indicado subirá al campus virtual el trabajo definitivo que 
presenta para ser evaluado 
Si fuera el caso, a propuesta del profesorado de la UC, defenderá su trabajo 
ante una comisión evaluadora 
Autorizar en la secretaría virtual del profesor la presentación del TFG 

7  
  
Profesorado 
responsable 
UC 
De acuerdo con el codirector/a, si fuera el caso, evaluará inicialmente los 
TFGs de sus estudiantes, conforme a lo dispuesto en el apartado de 
evaluación.  
Recoger del Campus Virtual el TFG a evaluar 
Comunicar al alumnado de su UC y remitir al coordinador del TFG la 
propuesta de calificación (sólo calificará aquellos TFG descargados del 
Campus Virtual) 
Coordinador 
TFG 
Descargar los TFGs del Campus Virtual para cotejar con las calificaciones del 
profesorado y guardar en formato electrónico 
Constituir las comisiones de evaluación necesarias 
Publicar las calificaciones definitivas, entregarlas en administración y 
garantizar el cierre de actas 
 
 
 
VIII. ESTRUCTURA DEL TFG  
 
El TFG deberá sustentarse, al menos, en los siguientes apartados (revisar guía para la 
evaluación del TFG Anexo IV): 
 
• Introducción/Motivación/Justificación 
• Objetivos del TFG  
• Marco teórico (conceptualización, aproximación histórica, régimen jurídico y/o 
normativo si es relevante, etc., en función del tipo de intervención). 
• Revisión bibliográfica sobre el tema específico del trabajo ( objetivos, método y 
proceso de recogida de información , análisis y discusión de los resultados de la 
búsqueda, conclusiones) 
• Si hay investigación: Hipótesis / Objetivos del estudio / Método / Resultados y 
Discusión / Conclusiones del estudio. 
• Objetivos de la planificación/programación/proyecto de intervención  
• Diagnóstico (análisis DAFO si es pertinente o similar).  
• Propuesta de intervención/programación/planificación. La propuesta estará adaptada 
a cada Unidad de Competencia; en todo caso, entre otros apartados, deberán 
contemplarse los siguientes:  
o Temporalización.  
o Tareas o actividades a realizar.  
o Recursos materiales y humanos.  
o Evaluación (instrumentos e indicadores de evaluación).  
• Evaluación de la planificación/programación/proyecto de intervención.  
• Desempeño y desarrollo profesional:  
o Competencias necesarias únicamente para el desarrollo del TFG y reflexión 
sobre si se encuentran adquiridas.  
o Determinar las carencias para el desarrollo de la intervención y propuesta para 
solventarlas.  

8  
  
• Referencias bibliográficas. 
 
 
 
IX. EVALUACIÓN DEL TFG  
 
Los requisitos para obtener una evaluación positiva en el TFG serán los siguientes:  
  
1. Realización de las clases presenciales de la Unidad de Competencia asignada (al menos a 
4 sesiones de las programadas en el segundo cuatrimestre) y las correspondientes de la 
fase formativa/informativa (primer cuatrimestre).  
2. Entrega del TFG al profesor/a de la Unidad de Competencia asignado, de acuerdo con la 
estructura y fechas establecidas en la Guía Docente. 
3. El desarrollo del trabajo realizado y la estructura del documento deberá de cumplir una 
serie de aspectos recogidos en el Anexo IV. El/la directora/a verificará como paso previo 
a la calificación del estudiante que su TFG cumple dichos requisitos. 
4. Obtener una valoración mínima de Apto (5 puntos) otorgada por el/la profesor/a de la 
Unidad de Competencia (y el/la codirector/a, si fuera el caso). 
 
El profesorado responsable de cada unidad de competencia será el encargado de programar 
el proceso de elaboración del TFG del grupo y de su evaluación. 
 
Si la calificación final otorgada a un TFG fuese igual o inferior a 8, esta constituirá la nota 
definitiva de evaluación del mismo, prescindiéndose de su defensa pública. Si el profesor/a 
responsable de la unidad de competencia considera que la calificació n debe ser superior a 8, 
propondrá la defensa pública para subir la calificación, siempre con el acuerdo del alumno/a 
implicado. Esta defensa se realizará ante una Comisión de Evaluación del TFG  (tribunal), 
constituida a tal efecto, entre el profesorado.   
 
Como paso previo a otorgar la calificación inicial del TFG, el director debe cubrir en el campus 
virtual (Moodle) la rúbrica de evaluación en la que se valora el  desarrollo por parte del/la 
estudiante de los diferentes apartados del trabajo (Anexo IV). 
 
Si la calificación final otorgada al TFG por el director fuese igual o inferior a 8 puntos, esta 
constituirá la calificación definitiva de la materia, sin someterse a defensa pública. Si el 
director considera que la calificación debe ser superior a 8 puntos, propondrá la defensa 
pública para subir la calificación, siempre con el acuerdo del estudiante implicado. Esta 
defensa deberá ser realizada ante una comisión de evaluación del TFG (tribunal) constituida a 
tal efecto entre el profesorado.  
 
Cada tribunal estará constituido, como mínimo, por tres miembros del PDI de la Facultad. 
Tanto para las defensas mediante comunicaciones orales como para las realizadas a través de 
posters, los TFG presentados se agruparán por ámbitos de estudio de la acti vidad física y el 
deporte (Educación Física, Rendimiento Deportivo, Salud, Gestión, Ocio y Recreación). Para 

9  
  
cada ámbito se configurará como mínimo un tribunal.  El director/a del TFG y, en su caso, el 
codirector/a, no podrán formar parte de la Comisión Evaluadora de su alumnado de TFG.  
 
En las 48 horas previas al acto de defensa cada miembro de la comisión evaluadora deberá 
comprobar si el TFG se ajusta a los apartados de la guía de evaluación del TFG (Anexo IV). Si 
no se cumpliera esta condición, el/la estudiante no podrá optar a la defensa pública y quedará 
con la calificación otorgada inicialmente por el/la director/a del TFG. 
 
Cuando se realice la defensa pública, el proceso de presentación no deberá exceder los 20 
minutos. Los miembros de la comisión evaluadora utilizarán como apoyo la rúbrica de 
evaluación de la defensa que se presenta en el Anexo V. En este caso, el director/a del TFG 
habrá aportado un valor del 80%, y el tribunal calificará sobre el restante 20%. En todos los 
casos se garantizará la calificación otorgada por el director/a de la unidad de competencia 
como nota mínima del alumno/a tras la defensa.  
 
Todas las actas se cubrirán y firmarán al finalizar la labor de evaluación de los tribunales de 
cada oportunidad. 
 
Aquel alumnado que no esté de acuerdo con la calificación otorgada por el/la directora/a del 
TFG, o la otorgada en la segunda fase por la comisión evaluadora, estará sujeto a lo establecido 
en las Normas de avaliación, revisión e reclamación das cualificacións dos estudos de Grao e 
Mestrado universitario (CG 19/12/2013, modificado polo CG 30/04/2014, polo CG 24/07/2014, 
polo CG 29/01/2015 e polo CG 28/09/2016) de la UDC.  
 
El/la estudiante que no haya superado el TFG, y a los efectos de presentarse en futuras 
oportunidades y/o convocatorias, será de aplicación lo siguiente:  
   
- Si no cumple con el requisito de realización de las sesiones correspondientes a la 
Unidad de Competencia, no podrá presentar el TFG y tendrá que volver a solicitar la 
asignación a una de las unidades para el siguiente curso académico. 
  
- Si cumple el requisito de asistencia y la calificación del TFG es inferior a los 5 puntos 
podrá presentarse en la siguiente oportunidad o en el próximo curso, considerándose 
cumplido el requisito de asistencia, siempre que el TFG sea en el mismo tema 
correspondiente a la Unidad de Competencia asignada. 
 
  

10  
  
   ANEXO I.- OFERTA DE UNIDADES DE COMPETENCIA (CURSO 24-25)  
 
UNIDAD DE COMPETENCIA  PROFESORADO (1) PROFESORADO (2) PROFESORADO (3) PROFESORADO (4) 
Actividad física y deporte adaptado con 
un enfoque educativo, recreativo y/o 
competitivo 
Valverde Romera, 
Joaquina 
   
Aplicación de las nuevas tecnologías a la 
Actividad Física y el Deporte  
Rivas Feal, Antonio 
José 
   
Creación de una empresa deportiva o 
Elaboración de un plan de negocio  
Sierra Palmeiro, 
Elena 
   
Dirección de servicios deportivos, 
planificación de proyectos deportivos y 
organización de acontecimientos 
Gambau i Pinasa, 
Vicente 
   
Diseño de Programas de Entrenamiento 
Basados en la Evidencia 
Márquez Sánchez, 
Gonzalo José 
Morenilla Burló, 
Luis 
Fariñas Rodríguez, 
Juan 
 
Diseño de programas de entrenamiento 
en Padel, Bádminton y Pickleball 
Torres Tobío, 
Gabriel 
Márquez Sánchez, 
Gonzalo José 
  
Diseño, evaluación y monitorización de 
programas de entrenamiento en 
deportes de combate 
Carballeira 
Fernández, Eduardo 
Sevilla Sánchez, 
Marta 
Dopico Calvo, Xurxo 
 
Diseño, evaluación y monitorización de 
programas de entrenamiento para la 
mejora de la fuerza y la potencia a lo 
largo del ciclo vital 
Carballeira 
Fernández, Eduardo 
Dopico Calvo, Xurxo Sevilla Sánchez, 
Marta 
Clavel San 
Emeterio, Iván 
Efectos del entrenamiento sobre la 
mejora de la condición física en los 
deportes cíclicos 
Varela Sanz, Adrián Tuimil López, José 
Luis 
  
Ejercicio y entrenamiento adaptado en 
poblaciones especiales y patologías 
crónicas 
Iglesias Soler, Eliseo Giráldez García, 
Manuel Avelino 
Rúa Alonso, María Fraga Germade, 
Enrique 
Evaluación, planificación y análisis en los 
deportes de equipo. Búsqueda y 
detección del talento 
Fernández Romero, 
Juan José 
   
Metodologías innovadoras para el 
aprendizaje y la optimización en la 
iniciación deportiva 
Sevilla Sánchez, 
Marta 
   
Olimpismo Hornillos Baz, 
Isidoro 
Bobo Arce, Marta Martin Acero, 
Rafael 
 
Planificación en deportes individuales   Sánchez Molina, 
José Andrés 
   
Planificación y análisis en deportes de 
lucha 
Dopico Calvo, Xurxo Sevilla Sánchez, 
Marta 
Carballeira 
Fernández, Eduardo 
 
Planificación, intervención y análisis del 
rendimiento en deportes de equipo   
Vales Vázquez, 
Ángel 
Montero Seoane, 
Antonio 
  
Preparación Física y Sports Science en 
deportes de equipo  
Pombo Fernández, 
Manuel 
   
Proceso de intervención psicológica en el 
deporte 
Ardá Suárez, 
Antonio 
   
Programa de actividad física en gestantes 
y postparto 
López Alonso, 
Virginia 
   
Programa de ejercicio físico en personas 
con patología/s   
Santiago Alonso, 
Miguel 
   
Programa de ejercicio físico para mejorar 
la condición física saludable y calidad de 
vida en adultos y mayores  
Arias Rodríguez, 
Pablo 
   
Programa de ejercicio físico y actividades 
deportivas en pacientes oncológicos  
Santiago Alonso, 
Miguel 
Saavedra García, 
Miguel 
Fernández Romero, 
Juan José 
 
Programa de intervención mediante 
oclusión vascular periférica (Blood Flow 
Restricción_BFR) para la mejora de los 
componentes de la condición física 
saludable y/o del rendimiento deportivo  
Carballeira 
Fernández, Eduardo 
Dopico Calvo, Xurxo Sevilla Sánchez, 
Marta 
 
Programación didáctica I  Carrera López, 
Celso 
   

11  
  
UNIDAD DE COMPETENCIA  PROFESORADO (1) PROFESORADO (2) PROFESORADO (3) PROFESORADO (4) 
Programas: embarazo, menopausia, 3ª 
idade, oncoloxía e chan pelviano; 
masculinidades e historia das mulleres 
deportistas en Galicia; deportistas de 
alto nivel e programa "Pausa en 
movemento" no ámbito laboral da UDC, 
etc. 
López Villar, Cristina Mosquera 
González, María 
José 
Bobo Arce, Marta 
 
Promoción, programación e intervención 
en actividades físicodeportivas de 
aventura y naturaleza 
Gómez Varela, 
Joaquín 
   
Proxecto de intervención con perspectiva 
de xénero en actividades extraescolares, 
clubes deportivos, federacións, 
concellos, asociacions, facultades, etc. 
López Villar, Cristina Mosquera 
González, María 
José 
Bobo Arce, Marta 
 
Proyecto de intervención a través de la 
actividad física en persona con 
nefropatía en estadio pre-dialítico 
Sánchez Molina, 
José Andrés 
   
Proyecto de intervención en base a la 
evaluación neurofisiológica del 
movimiento  
Morenilla Burló, 
Luis 
Sánchez Molina, 
José Andrés 
López Alonso, 
Virginia 
 
Proyecto de intervención en el centro 
escolar: de fomento de estilos de vida 
activos, de educación en valores, 
interdisciplinares,..  
González  Valeiro, 
Miguel 
Toja Reboredo, 
Belen 
Clavel San 
Emeterio, Iván 
Varela Sanz, Adrián 
Proyecto de intervención en 
readaptación y recuperación de lesiones   
Barral Lavandeira, 
Ramón 
   
Scouting: Observación, evaluación y 
seguimiento del talento deportivo. 
Herramientas de digitalización del 
proceso de observación del deportista 
(en deportes de equipo, expertise BM y 
FUT) 
Torres Tobío, 
Gabriel 
   
Valoración Fisiológica y control del 
entrenamiento deportivo  
Márquez Sánchez, 
Gonzalo José 
López Alonso, 
Virginia 
Morenilla Burló, 
Luis 
 
 
  

12  
  
ANEXO II: FECHAS A CONSIDERAR 
Las fechas pueden sufrir variaciones que serán publicadas con suficiente antelación en 
Campus Virtual. 
 
1º CUATRIMESTRE    
Presentación de la materia  05/11/2024 
Solicitud de asignación de unidad de competencia 
El enlace para la solicitud será:  
https://forms.office.com/e/mtberfyunv 
05/11/2024 a 15/11/2024 
Publicación de listas provisionales de asignación  18/11/2024 
Reclamación a las listas  19 al 21/11/2024 
Publicación de listas definitivas de asignación  22/11/2024 
Jornadas formativas: Taller búsqueda bibliográfica, de 
escritura y de Normas APA 
 
  
- 1ª sesión de asistencia obligatoria día 
19/11/2023 (10:00 a 11.00) 
- 2º sesión de asistencia obligatoria día 
26/11/2023 (10:00 a 11:00) 
1ª reunión de la UC:  Será convocada por el profesorado de la UC durante 
la segunda quincena del mes de noviembre 
Fechas de clases presenciales 2º cuatrimestre  Dependerá del día y hora asignado a cada Unidad de 
Competencia.   
Una clase/tutoría cada 15 días:  
-  2 en el mes de febrero  
- 2 en el mes de marzo   
- 1 en el mes de abril  
Entrega del TFG al director/a y a la secretaría académica  a. Oportunidad de diciembre: 05/12/2024  
b. Oportunidad de febrero: 17/02/2025 
c. Oportunidad de junio: 20/06/2025 
d. Oportunidad de septiembre: 18/09/2025 
Publicación por el profesorado de las UC de las calificaciones 
provisionales0 
a. Oportunidad de diciembre: 10/12/2024  
b. Oportunidad de febrero: 21/02/2025 
c. Oportunidad de junio: 25/06/2025 
d. Oportunidad de septiembre: 23/09/2025 
Defensa pública de los TFG  a. Oportunidad de diciembre: 13/12/2024  
b. Oportunidad de febrero: 27/02/2025 
c. Oportunidad de junio: 30/06/2025 
d. Oportunidad de septiembre: 30/09/2025   
Publicación de las calificaciones  a. Oportunidad de diciembre: 13/12/2024  
b. Oportunidad de febrero: 28/02/2025  
c. Oportunidad de junio: 30/06/2025  
d. Oportunidad de septiembre: 30/09/2025  
Todas las actas se cubrirán y firmarán al finalizar la labor de evaluación de los tribunales de cada oportunidad. 
  

13  
  
 
ANEXO III: ENLACE PREINSCRIPCIÓN 
El enlace para la solicitud será: 
 
https://forms.office.com/e/mtberfyunv 
  

14  
  
ANEXO IV.- RÚBRICA EVALUACIÓN ESTRUCTURA Y DESARROLLO DEL TFG  
 
BLOQUE I: CAPACIDAD DE CUMPLIMIENTO, ACTITUD, AUTONOMÍA Y REFLEXIÓN DEL/LA 
ESTUDIANTE 
Ítems totales: 2 
 
 
 
Ha asistido a las clases/tutorías presenciales y a las convocadas por el profesorado  
Ha cumplido con las actividades solicitadas por el profesorado en tiempo y forma  
 
BLOQUE II: CUESTIONES FORMALES SOBRE EL DOCUMENTO DE TFG 
Ítems totales: 14 
 
 
 
Tiene una extensión máxima de 75 páginas, pudiendo incorporar un apartado de anexos no superior a 25 
páginas 
 
Presenta un índice estructurado  
Presenta un índice de tablas y figuras (si es el caso)  
Las tablas y figuras están numeradas secuencialmente y presentan un título claro, breve y explicativo y 
están bien referenciadas (especificar la fuente si no es de elaboración propia) 
 
Formato: Calibri 12; interlineado sencillo y justificado a ambos lados, aplicando las Normas APA v7 o 
Vancouver para las referencias bibliográficas. Los márgenes serán de 2,5 cm arriba, abajo y a cada lado 
 
Se utiliza la terminología propia de las Ciencias de la Actividad Física y el Deporte  
La ortografía y la redacción es adecuada al nivel de lo que requiere un trabajo académico de final de grado  
El apartado de anexos, si se contempla, está contemplado en el índice y correctamente paginado  
El apartado de anexos incluye, solamente, información complementaria del proyecto  
En las referencias bibliográficas se utilizan correctamente las normas reconocidas (APA v.7 o Vancouver) 
La normativa de citación podrá ser modificada para adaptarse a la propuesta de citación justa del equipo 
de igualdad de la UDC 
https://www.udc.es/export/sites/udc/biblioteca.cienciasdodeporte/_galeria_down/citacion_xusta_8M.
pdf_2063069294.pdf 
 
 
La bibliografía está ordenada (alfabéticamente según las normas APA o numéricamente según el 
procedimiento de las normas Vancouver) 
 
Todas las referencias que aparece en el texto se recogen en el capítulo de Referencias bibliográficas  
Todas las referencias bibliográficas aparecen citadas en el texto  
Se respeta la ley orgánica de protección de datos y otros aspectos de tipo ético, sin discriminación de 
cualquier tipo 
 
 
BLOQUE III: INTRODUCCIÓN / MOTIVACIÓN / JUSTIFICACIÓN / OBJETIVOS 
Ítems totales: 2 
 
 
 
Se explican las motivaciones para el desarrollo de su propuesta de intervención / planificación / 
programación 
 
Se presentan los objetivos del TFG  
 
BLOQUE IV: MARCO TEÓRICO / REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA 

15  
  
Ítems totales: 8 
 
 
 
Se fundamentan los contenidos del proyecto, describiendo el estado actual del conocimiento sobre el 
tema 
 
Se explicita el procedimiento de revisión bibliográfica, indicando claramente el proceso de búsqueda y 
recogida de información 
 
Se han utilizado fuentes sólidas de conocimiento, ya sean libros de editoriales de prestigio o revistas 
indexadas, preferentemente, en bases de datos de calidad 
 
Se definen las palabras clave para la búsqueda, en castellano e inglés como mínimo  
Se recogen los criterios de inclusión y exclusión de la información  
Hay tablas resumen, o similares, para recoger de forma sistemática los documentos seleccionados.  
Se analizan y discute sobre los datos de los documentos revisados  
Se establecen conclusiones sobre los documentos revisados  
 
BLOQUE V: INVESTIGACIÓN (Solo si la hay en el TFG) 
Ítems totales: 5 
 
 
 
A partir de la revisión de la bibliografía sobre el estado actual del tema se llega al planteamiento de un 
problema de investigación y se plantea una hipótesis 
 
Se formulan los objetivos de la investigación  
Se detalla el método seguido  
Hay un apartado donde se presentan los resultados y se discuten  
Se establecen conclusiones a partir de los resultados obtenidos  
 
BLOQUE VI: PROYECTO DE INTERVENCIÓN 
Ítems totales: 15  
 
Se describe el MARCO CONTEXTUAL:   
o Se adecúa el proyecto a la normativa/legislación básica vigente relacionada con la 
misma 
 
o Si es el caso, se citan debidamente los documentos que aportan información sobre el 
contexto y la regulación del funcionamiento del centro (programaciones de centro, PCC, 
PGA, proyecto educativo, idearios, memorias anuales, Reglamento de Régimen Interno, 
Estatutos, …), no siendo necesario su inclusión en el apartado de anexos. 
 
o El contexto es real y está claramente definido  (Población objeto del proyecto, centro, 
instalaciones y material) 
 
o Diagnóstico (Se realiza análisis DAFO, si fuese necesario, para determinar la viabilidad 
de su propuesta) 
 
Se formulan los objetivos a lograr para las personas o grupos implicados, de una forma clara y precisa (en 
caso necesario señalar las competencias a desarrollar) 
 
Se presentan los recursos humanos necesarios para desarrollar su propuesta  
Se detallan los recursos materiales necesarios para desarrollar su propuesta  
Se estima un presupuesto, si fuera el caso para desarrollar la propuesta, indicando la posible fuente de 
financiación 
 
Se describen las fases del desarrollo del proyecto de intervención: temporalización de unidades didácticas, 
periodización del entrenamiento) con posibilidad de establecer formas individualizadas en cada uno de 
los aspectos siguientes: 
 
o Periodos y/o subperiodos ordenados cronológicamente, u  objetivos por periodos y/o 
subperiodos 
 
o Contenidos: tareas enfocadas a la consecución de los objetivos.  
▪ Sesiones tipo para cada periodo y/o subperiodo establecido 
 

16  
  
o Metodología común o específica de cada periodo y/o subperiodo.   
o Evaluación de los sujetos objeto del proyecto de intervención (criterios y 
procedimientos): inicial, media, final o por periodos/subperiodos (preferentemente, 
utilizar herramientas validadas). 
 
Se analizan y previenen los posibles riesgos para la salud de los sujetos objeto del proyecto  
Se analizan los posibles riesgos para el entorno en el que se realiza el proyecto (gestión medio-ambiental)  
Se proponen estrategias orientadas a respetar el principio de individualización (diversidad cultural, 
género, etc.) 
 
 
BLOQUE VII: EVALUACIÓN DEL PROYECTO DE INTERVENCIÓN 
Total ítems: 4 
 
 
 
Se explicita cuándo se realiza la evaluación del proyecto (inicial, continua, final)  
Se detalla cómo se realiza la evaluación del proyecto (criterios, procedimientos de evaluación)  
Se manifiesta quién realiza la evaluación: docente, entrenador, preparador físico, recuperador físico, 
gestor, alumnado, pacientes, usuarios, deportistas… 
 
Se evalúan las posibilidades de aplicación real de la propuesta: recursos, temporalización, adaptación a 
los implicados… 
 
 
BLOQUE VIII: REFLEXIÓN SOBRE LAS CAPACIDADES DEL ALUMNO Y PLANTEAMIENTOS DE SU 
FORMACIÓN PARA EL FUTURO  
Total ítems: 4 
 
 
 
Se enumeran y justifican las competencias del título necesarias para la elaboración de su TFG  
Se analizan detalladamente el proceso de adquisición/desarrollo de cada una de las competencias 
indicadas en el apartado anterior desde el marco de la educación formal, no formal e informal (como por 
ejemplo en el contexto de la formación en esta Facultad, Erasmus, Séneca, contratos bilaterales, 
seminarios, cursos, prácticas deportivas, etc.) 
 
Se identifican las competencias no adquiridas necesarias para la elaboración del TFG (carencias y 
necesidades de formación) y se plantean los medios empleados para solventar los déficits 
 
Se analizan las áreas o actividades de formación en las que se debería profundizar para obtener una mejor 
calidad en una futura intervención profesional tras la realización del Grado 
 
 
BLOQUE IX: REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
Total ítems: 2 
 
 
 
Se presenta un apartado de bibliografía que cumple todos los aspectos formales  
Se utilizan fuentes de conocimiento actuales en relación con el tema del trabajo  
 
  

17  
  
ANEXO V. - ESCALA DE EVALUACIÓN DE LA DEFENSA PÚBLICA  
 
Evidencias – Defensa Pública Indicador de logro: 
0: No presenta/Nunca 
1: Erróneo/Casi Nunca 
2: Correcto/algunas veces 
3: Notable/casi siempre 
4: Excelente/siempre 
 0   1   2   3  4  
Desarrollo de la exposición 
Muestra en su exposición un dominio claro del contenido de su propuesta de intervención / 
planificación / programación.  
         
Estructura el discurso oral de forma clara y coherente permitiendo seguir el hilo conductor propuesta 
de intervención / planificación / programación  
          
Utiliza recursos (gráficos, tablas, …) que facilitan la explicación/exposición.           
El discurso presenta los aspectos más importantes de la propuesta de intervención / planificación / 
programación. 
     
El discurso tiene una estructura que facilita el seguimiento y comprensión del trabajo realizado.       
La presentación es atractiva, original y capta la atención.      
Responde con solvencia a las cuestiones planteadas por la comisión de evaluación argumentando 
adecuadamente sus respuestas. 
     
Habilidades comunicativas: capacidad de transmisión, dominio del tema, seguridad, etc.  
 Mantiene una postura correcta y gestualiza adecuadamente durante su exposición.            
 Mantiene el contacto visual con el público/tribunal durante la exposición.            
 Utiliza un tono de voz alto, claro y con pausas adecuadas.            
 Es capaz de introducir inflexiones y tonalidades a la voz acorde con lo que está defendiendo.            
 Evita correctamente el uso de "muletillas” durante su discurso.            
      
TOTAL (0 – 48)  
  
  
  

18  
  
 ANEXO VII: AUTORIZACIÓN PARA PUBLICACIÓN DO TFG NO REPOSITORIO INSTITUCIONAL 
DA UDC (RUC)  
 Don/Dona ------------------------------ --con DNI/Pasaporte nº ----------------------------, enderezo 
electrónico----------------------------------- , e domicilio en --------------------------------------, autor/a 
do traballo fin de grao (en adiante TFG)  Título:   
Apelidos e nome do/a titor/a:   
Data de presentación:  
Declaro: PRIMEIRO. - Que, en condición de autor/a do TFG, correspóndenme de forma 
exclusiva os dereitos de propiedade intelectual sobre os seus contidos e que esta obra é 
orixinal e non infrinxe ningún dereito de terceiros, sexa a propiedade industrial, a propiedade 
intelectual, o segredo comercial ou calquera outro.   
SEGUNDO.- Que ten constancia de que o regulamento do TFG da titulación de Grao en Ciencias 
do Deporte e da Actividade Física establece que os TFG seleccionados polas comisións 
académicas serán publicados no RUC da UDC o que implica que se farán públicos en Internet.   
Autorizo: Que o meu TFG, no caso de que sexa seleccionado, se publique no RUC con esta 
licenza (elixir unha):   
 Todos os dereitos reservados: autorízase a súa difusión no RUC de forma non exclusiva. Ou 
opcionalmente con Algúns dereitos reservados baixo unha licenza Creative Commons  
 CC BY-NC-ND. Permite a reprodución total ou parcial e a comunicación pública da obra con 
recoñecemento da autoría. Non se permite o uso comercial nin a creación de obras 
derivadas. 
 CC BY. Permite a reprodución total ou parcial, a distribución, a comunicación pública da 
obra e a creación de obras derivadas, incluso con finalidade comercial. Obriga ao 
recoñecemento da autoría.   
 CC BY-NC. Permite a creación de obras derivadas, con recoñecemento de autoría e sen fin 
comercial   
 CC BY-NC-SA. Permite a creación de obras derivadas, con recoñecemento de autoría e sen 
fin comercial, coa obriga de licenciar as novas creacións baixo as mesmas condicións.   
 CC BY -SA. Permite o uso comercial da obra e das posibles obras derivadas, con 
recoñecemento de autoría e a obriga de licenciar as novas creacións baixo as mesmas 
condicións.  
 CC BY-ND. Esta licenza permite o uso comercial con recoñecemento de autoría, pero non a 
creación de obras derivadas.  
 Non autorizo  
 E para que quede constancia asino o presente documento no lugar e na data que a seguir se 
indican.   
Oleiros, a              de                                        de 20      