            
 
 
 
 
 
PROGRAMA AUDIT 
 
 
 
INFORME FINAL DE AUDITORÍA 
EXTERNA  
 
 
UNIVERSIDAD DE A CORUÑA 
FACULTAD DE ECONOMÍA Y EMPRESA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
30/07/2013 Página 2 de 15 
 
 
DATOS DEL CENTRO AUDITADO 
 
 
Universidad Universidad de A Coruña 
Centro Facultad de Economía y Empresa 
Alcance de  la 
auditoría  
Todas las titulaciones de grado y máster que imparte la 
Facultad 
 
 
TIPO DE AUDITORÍA REALIZADA 
 
 
Preauditoría  Inicial X Seguimiento  Renovación  
 
 
REPRESENTANTE DE LA INSTITUCIÓN AUDITADA 
 
 
Nombre Calvo Silvosa, Anxo Ramón 
Cargo Decano 
Tfno. y correo  
 
 
DATOS DEL EQUIPO AUDITOR 
 
 
Auditor Jefe Antonio López Cabanes Institución Universidad de Murcia 
Auditor María Vilas Breijo Institución Auditora 
Auditor Mª Paula Ríos de Deus Institución Técnico ACSUG 
 
 

 
30/07/2013 Página 3 de 15 
 
 
VALORACIÓN GLOBAL DEL EQUIPO AUDITOR 
 
El equipo auditor de la Agencia certificadora, una vez examinado el SGIC del 
citado centro con objeto de evaluar su grado real de implantación, emite la 
siguiente valoración previa: 
 
 
X  FAVORABLE 
   
  FAVORABLE CON CONDICIONES 
   
  DESFAVORABLE 
 
 
 
 
 
JUSTIFICACIÓN DEL RESULTADO  
 
La Facultad de Economía y Empresa  (en lo sucesivo la Facultad) se crea a finales de 
2010 como consecuencia de la unión de la Escuela Universitaria de Estudios 
Empresariales y la Facultad de Ciencias Económicas. En ese momento, se encuentra 
con dos sistemas de calidad documentados adoptando el correspondiente a la Facultad 
de Ciencias Económicas (fechado en abril de 2008) que puede consultarse en el portal 
de estudios en “documentos obsoletos”. 
 
En abril/mayo de 2013 se aprueba una nueva versión de la documentación del sistema 
de garantía de la calidad de la Facultad, procedente de una documentación marco 
elaborada para el conjunto de Centros de la Universidad de Coruña,  con importantes 
revisiones, simplificaciones y mejoras respecto del original. 
 
Esta actualización es una muestra del compromiso del Centro, del Vicerrectorado y de 
la Unidad Técnica de Calidad con la garantía de calidad. 
 
La documentación del 2008 es la que fue revisada y evaluada positivamente y a la que 
se hizo la r ecomendación de que “Un aspecto importante a tener en cuenta por todos 
aquellos que participen en la implantación de los SGIC es que son dinámicos y vivos, 
tanto en la implantación de los contenidos como a lo largo de toda su existencia y 
deberán ser revis ados y mejorados periódicamente ya que sólo así se podrá asegurar 

 
30/07/2013 Página 4 de 15 
 
JUSTIFICACIÓN DEL RESULTADO  
la verdadera garantía de la calidad de la enseñanza y la mejora continua”.  
 
Desde hace dos años todos los centros de la Universidad trabajan con un portal en el 
que se incorporan los documentos del sistema actual y las evidencias recogidas para el 
sistema desde su implantación. Este portal es de acceso libre lo que supone un 
importante mecanismo de comunicación con los grupos de interés de la Facultad. 
 
Tras la toma de posesión del actual Eq uipo Decanal, en 2011, se elaboró el Plan 
Estratégico 2012-2015 referente de las actuaciones llevadas a cabo desde entonces. 
 
Se han encontrado evidencias de la aplicación del sistema de garantía de calidad, de 
sus procedimientos estratégicos, clave, apoyo  y medición, que justifican la valoración 
otorgada y que indican la situación de la Facultad en cuanto a la garantía de la calidad 
de sus titulaciones oficiales y la mejora de las mismas. 
 
 
 
 
INCIDENCIAS DURANTE EL DESARROLLO DE LA AUDITORÍA 
 
No se han producido 
 
 
 
MANIFESTACIÓN DE NO CONFORMIDAD DEL AUDITADO 
ALEGACIONES AUDITORÍA 
Antes de manifestar las alegaciones por parte del centro auditado, resulta 
imprescindible agradecer al equipo auditor el trato recibido y el rigor con el que han 
realizado su cometido. Las consideraciones realizadas sobre el SGIC que desarrolla 
nuestro centro serán de gran utilidad para continuar el proceso de mejora. Finalmente, 
entendemos que las valoraciones, comentarios y recomendaciones son totalmente 
procedentes y oportunos, ya que reforzarán, en la línea mencionada anteriormente, la 
apuesta que por la calidad realiza nuestro centro.  
Para atender a las dos no conformidades menores que se nos han indicado, 
estableceremos los planes de mejora para el curso 2013/2014 que se detallarán a 
continuación. En consecuencia, se propondrá a la Comisión de Garantía de Calidad de 
la facultad los siguientes planes de mejora para su eventual aprobación y solventar así 
ambas no conformidades.  

 
30/07/2013 Página 5 de 15 
 
MANIFESTACIÓN DE NO CONFORMIDAD DEL AUDITADO 
No conformidad menor número 1 
Denominación del plan de mejora 
Realización de análisis de inserción laboral de los egresados en las titulaciones de 
Máster 
 
Punto débil detectado 
Falta de un mecanismo de valoración de la inserción laboral de estos egresados que 
sea propio de la facultad  
 
Ámbito de aplicación 
Centro / Mercado laboral 
 
Responsable de su aplicación 
Coordinadores de Máster y Vicedecano de Titulaciones y Estudiantes 
 
Objetivos específicos 
- Seguimiento de los egresados tras la consecución de su título de Máster; los 
resultados obtenidos contribuirán a la justificación del interés que posee el título. 
- Incremento de la interacción y dinamización en las relaciones entre la universidad y 
el entorno laboral (sector privado y público), a través de un contacto continuo, 
especialmente en los primeros años de inserción laboral, entre el estudiante y la 
universidad. La información que reporte el alumnado servirá como orientación de 
mejora para los títulos y la interactuación con las instituciones genera externalidades 
positivas.  
 
Actuaciones a desarrollar  
 
- Incorporación de breves cuestionarios dentro de la documentación que entregan los 
alumnos vinculada a las prácticas en empresas 
- Elaboración de un formulario sobre la inserción laboral de los egresados, que éstos 
han de cumplimentar de forma necesaria en el momento en que procedan a recoger su 
título   
- Desde la facultad, fomento de la creación de una asociación de antiguos alumnos 
que, entre otros propósitos, aportaría información sobre la inserción laboral de los 
egresados  
- Solicitud de información a los empleadores 
- Obtención de datos desde el Observatorio Ocupacional de la UDC 
 
Período de ejecución 
 
Curso académico 2013/2014  
 
Indicadores de ejecución 
 
Indicadores de inserción laboral, entre los que se encuentran: 
- Porcentajes de alumnos que trabajan, opositan o siguen estudiando 
- Porcentajes de alumnos que trabajan en labores relacionadas con su título 
- Porcentajes de alumnos que buscan trabajo relacionado con el título 
- Porcentajes de utilización de vías de búsqueda de empleo 
- Porcentajes de trabajadores con puestos acordes con su título 
- Valoración del grado en que desarrollan competencias, conocimientos y actitudes en 

 
30/07/2013 Página 6 de 15 
 
MANIFESTACIÓN DE NO CONFORMIDAD DEL AUDITADO 
su trabajo  
No conformidad menor número 2 
Denominación del plan de mejora 
Desarrollo completo del ciclo “recepción de incidencias, reclamaciones y sugerencias” -
“información a los órganos colegiados pertinentes” -“toma de decisiones con acciones 
correctivas o de mejora” 
 
Punto débil detectado 
No se completa de forma clara el ciclo de transmisión de información sobre incidencias, 
reclamaciones y sugerencias desde su recepción hasta los órganos colegiados 
competentes en la materia.  
 
Ámbito de aplicación 
Centro 
Responsable de su aplicación 
Decano y Vicedecana responsable de Calidad 
 
Objetivos específicos 
- Mantener informad os a todos los agentes implicados sobre las incidencias, 
reclamaciones y sugerencias que se hagan llegar al centro, especialmente de aquéllas 
que posean una trascendencia particular. 
- Cooperación de los miembros de la comunidad universitaria a la hora de valorar las 
incidencias, reclamaciones y sugerencias que puedan surgir, y aportación conjunta de 
soluciones y, en caso necesario, acciones correctivas o de mejora.  
- Contribuir a la calidad del proceso de enseñanza -aprendizaje, así como al desarrollo 
de la vida universitaria, al someter a evaluación las incidencias y aportar soluciones; 
este hecho redundará en una mejora para todos los agentes.   
 
Actuaciones a desarrollar  
 
- Diseño e implantación de un protocolo completo para gestionar las incidencias qu e 
responda a los objetivos específicos anteriormente mencionados. 
 
Período de ejecución 
 
Curso académico 2013/2014 
 
Indicadores de ejecución 
 
- Número de incidencias, reclamaciones y sugerencias recibidas y trasladadas a los 
órganos pertinentes. 
- Número de incidencias, reclamaciones y sugerencias solventadas. 
- Número de incidencias, reclamaciones y sugerencias no solventadas. 
- Número y tipo de acciones correctivas o de mejora surgidas a partir de incidencias, 
reclamaciones y sugerencias.  
 
Por último, tr as las alegaciones realizadas en relación a las dos no conformidades 
menores del informe, se efectúa una alegación menor a la lista de “Personas 
entrevistadas por el equipo auditor” que figura en el documento con el fin de 
corregirla. En este documento fig ura correctamente el profesor Ángel Fernández 

 
30/07/2013 Página 7 de 15 
 
MANIFESTACIÓN DE NO CONFORMIDAD DEL AUDITADO 
Castro, si bien en la actualidad su cargo u ocupación no es la Coordinación del Máster 
en Gestión y Políticas Públicas, sino únicamente Director del Departamento de 
Economía Financiera y Contabilidad. Asimismo,  tres miembros de la Comisión de 
Garantía de Calidad, presentes en la reunión, no figuran en el listado. Estas personas 
son:  
- Flora Muíño Vázquez, miembro PDI de la Comisión (Departamento de Economía 
Financiera y Contabilidad) 
- Pablo Castellanos García,  miembro PDI de la Comisión (Departamento de Economía 
Aplicada I) 
- Iván López Martínez, actual Coordinador del Máster en Gestión y Políticas Públicas 
 
 

 
30/07/2013 Página 8 de 15 
 
RESUMEN GLOBAL DE LA AUDITORÍA POR CADA DIRECTRIZ 
 
 
Directriz AUDIT Directriz AUDIT 
1.0. Cómo el Centro define su política y 
objetivos de calidad 
No 
Conf. 
1.2. Cómo el Centro orienta sus 
enseñanzas a los estudiantes 
No 
Conf. 
1.0.1. Existe d eclaración pública y por 
escrito que recoja su política, 
alcance y objetivos de calidad 
 1.2.1.Se d ispone de sistemas de 
información para valorar las 
necesidades del Centro 
 
1.0.2. Participación de los grupos de 
interés implicados 
 1.2.2.Existen mecanismos para obtener y 
valorar información sobre los 
procesos anteriores 
 
1.0.3. Se ha c onfigurado el sistema para 
su despliegue 
 1.2.3.Existen mecanismos que regulen las 
directrices que afectan a los 
estudiantes 
 
1.0.4. Se realizan acciones para la mejora 
continua de la política y objetivos 
de calidad 
 1.2.4.Se realizan acciones para la m ejora 
continua de los procesos 
relacionados con los estudiantes 
 
1.0.5. Se rinde  cuentas a los grupos de 
interés 
 1.2.5. Se aplican procedimientos de toma 
de decisiones relacionados con los 
estudiantes 
 
1.1. Cómo el Centro garantiza la 
calidad de sus programas 
formativos 
No 
Conf. 
1.2.6 Participación de los grupos de 
interés en los procesos relacionados 
con el aprendizaje 
 
1.1.1. Existen ó rganos y procedimientos 
para la mejora continua de los 
títulos 
 1.2.7.Se rinde cuentas sobre los 
resultados del aprendizaje 
 
1.1.2. Se dispone de s istemas de 
información para la mejora de la 
oferta formativa 
 1.3. Cómo el Centro garantiza y 
mejora la calidad de su personal 
académico 
No 
Conf. 
1.1.3. Existen m ecanismos para la toma 
de decisiones sobre oferta 
formativa y diseño de títulos 
 1.3.1.Se aplican procedimientos para 
obtener información sobre 
necesidades de personal académico 
 
1.1.4. Se dispone de m ecanismos para 
implementar las mejoras derivadas 
del proceso de revisión 
 1.3.2.Se recoge información sobre los 
resultados de su personal académico 
 
1.1.5. Se rinde  cuentas a los grupos de 
interés 
 1.3.3.Se realizan acciones para la m ejora 
continua de las actuaciones relativas 
al personal académico 
 
1.1.6. Se han definido c riterios para la 
eventual suspensión del título 
 1.3.4.Existen mecanismos de t oma de 
decisiones relativas al acceso, 
evaluación y promoción 
 
 1.3.5.Participación de los gr upos de 
interés en la definición de la política 
de personal 
 
1.3.6.Rendición de cuentas sobre los 
resultados de su política de personal 
 
(Sigue) 

 
30/07/2013 Página 9 de 15 
 
 
Directriz AUDIT Directriz AUDIT 
1.4. Cómo el Centro gestiona y mejora 
sus recursos materiales y servicios 
No 
Conf. 
1.6. Cómo el Centro publica la 
información sobre las 
titulaciones 
No 
Conf. 
1.4.1.Existen mecanismos para la obtención 
de información sobre requisitos de 
gestión de los recursos materiales y 
servicios 
 1.6.1.Se aplican procedimientos para 
obtener información sobre el 
desarrollo de titulaciones y 
programas 
 
1.4.2.Existen mecanismos para la obtención 
de información sobre su gestión de los 
recursos materiales y servicios 
 1.6.2.Se aplican p rocedimiento para 
informar a los grupos de interés 
acerca de la o ferta formativa, 
objetivos, movilidad, resultados, etc. 
 
1.4.3. Se realizan acciones para la m ejora 
continua de su política y actuaciones 
relativas al PAS y servicios 
 1.6.3.Se realizan acciones para la m ejora 
continua de la información pública 
que se fac ilita a los grupos de 
interés 
 
1.4.4.Existe mecanismos para el c ontrol y 
mejora continua de los recursos 
materiales y servicios 
 1.6.4.Se aplican p rocedimientos de toma 
de decisiones relacionadas con la 
publicación de la información sobre 
programas y títulos 
 
1.4.5.Se aplican procedimientos de toma de 
decisiones relativas a los recursos 
materiales y servicios 
  
1.4.6.Participación de los grupos de interés 
en la gestión de los recursos 
materiales y servicios 
 
1.4.7.Se rinde cuentas sobre adecuación y 
uso de los recursos materiales y 
servicios 
 
1.5. Cómo el Centro analiza y tiene en 
cuenta los resultados 
No 
Conf. 
1.5.1.Obtención de información sobre 
necesidades de los grupos de interés 
sobre calidad de la enseñanza 
 
1.5.2.Recogida de información sobre 
resultados de aprendizaje, inserción 
laboral y satisfacción de grupos de 
interés 
1 
1.5.3.Mejora continua de los resultados y la 
fiabilidad de los datos utilizados 
 
1.5.4.Estrategias y sistemáticas para 
introducir mejoras en los resultados 
2 
1.5.5.Procesos de toma de decisiones 
relacionados con los resultados 
 
1.5.6.Implicación de los grupos de interés 
en la medición, análisis y mejora de 
los resultados 
 
1.5.7.Procedimiento de rendición de 
cuentas sobre los resultados 
 

 
30/07/2013 Página 10 de 15 
 
 
DETALLE DE LAS NO CONFORMIDADES 
 
 
Nº No 
Conf. 
(1) 
Elemento 
AUDIT 
Justificación Cat. No 
Conf. 
(2) 
El análisis de las evidencias se ha llevado a cabo atendiendo a los documentos del 
SGIC 2008, sin perder la referencia de la revisión de 2013.  Tras la realización de la 
auditoría se proponen dos no conformidades menores (ncm 1 y ncm2). 
1 1.5.2 En relación al PC13 “Inserción Laboral” no se 
evidencia que se haya elaborado ningún tipo de 
análisis de la inserción laboral de sus egresados en 
las titulaciones de máster (que ya disponen de 
estudiantes que finalizaron sus estudios), según 
requiere el mismo, a la espera de que lo realice 
ACSUG o el Observatorio de Empleo de la UDC 
ncm 
2 1.5.4 En relación al PA04 “Gestión de preguntas, 
reclamaciones y sugerencias”, en la gestión de 
reclamaciones, el procedimiento no asegura que la 
Comisión de Titulación o la Comisión de Calidad del 
Centro sean informadas, para que elabore o conozca 
tanto la incidencia como su posible solución y las 
acciones correctivas o de mejora, en caso necesario. 
ncm 
 
(1) Se mantendrá la misma correlación numérica utilizada en el apartado anterior 
(2) Se contemplan dos categorías de No Conformidades: 
• No conformidad Mayor (NCM). Requiere en todos los casos un plan de acción de mejoras 
 No conformidad menor (ncm). Queda a criterio de la organización auditada su inclusión en 
el plan de acciones de mejora que en su caso deba presentar a la Agencia. 

 
30/07/2013 Página 11 de 15 
 
 
FORTALEZAS DETECTADAS EN EL SGIC 
1.- Se ha encontrado un sistema de garantía de la calidad bien gestionado  a pesar del 
poco tiempo de implantación real del mismo. 
 
2.- Se aprecia un elevado compromiso con la gestión de calidad y el desarrollo de 
acciones de mejora por parte del Equipo de Dirección y por la Comisión de Garantía de 
Calidad. 
 
3.- Se ha revisado la documentación del SGIC establecie ndo una nueva versión 2012 
con varias simplificaciones respecto de la anterior del 2008 que, a juicio de la Comisión 
de Calidad del Centro será más fácil de aplicar. 
  
4.- La Universidad de Coruña dispone de un portal informático de uso abierto que 
utiliza para la gestión de la documentación y de las evidencias de los sistemas de 
garantía de calidad de sus Centros. Esto, junto a la elaboración de la documentación 
marco para la revisión de los sistemas, puede considerarse una muestra del 
compromiso con la calidad del Vicerrectorado y de la Unidad Técnica de Calidad. 
 
5.- La Facultad posee una clara estructura para la calidad, con una Comisión 
Académico Docente que atiende a todas las titulaciones del Centro, una Comisión de 
Calidad del Centro, una Vicedecana de Calidad y Coordinadores de Titulación. 
 
6.- La información pública queda garantizada e n la página web, en la que se encuentra 
información suficiente sobre las guías de las titulaciones y sus asignaturas. 
  
7.- Es de destacar la existencia de un Plan Est ratégico 2012-2015 de la Facultad,  con 
sus planes operativos anuales, que supuso la revisión de la política y objetivos 
generales de la facultad y la planificación de objetivos anuales con indicadores y su 
seguimiento (cuadro de mandos integral alimentado con la información que aporta el 
SGIC). 
 
8.- Resulta destacable el hecho de que se plantee la revisión de la calidad de las 
prácticas externas que, aunque se muestran en número suficiente (a juicio de la 
Facultad) no resultan satisfactorias en su obligatoriedad y en su evaluación. 
 
 

 
30/07/2013 Página 12 de 15 
 
 
DEBILIDADES/ OPORTUNIDADES DE MEJORA DETECTADAS EN EL SGIC 
1.- A pesar de lo comentado sobre el portal informático, la forma de presentación de la 
aplicación informática con la que se gestiona el SGIC de la Facultad no result a 
amigable e intuitiva para un primer acceso. Se presentan además dificultades para 
abrir los archivos adjuntos, dependiendo del navegador utilizado. 
 
2.- Sería deseable que la Facultad dispusiese de personal de apoyo a la gestión del 
SGIC que, en la actualidad se muestra como dependiente de la Vicedecana de Calidad. 
 
3.- Aunque la documentación del SGIC se ha revisado, se sugiere que se considere 
alguna cuestión como si son necesarios todos los formatos o la utilidad de todas las 
evidencias. Asimismo, podr ía considerarse  la necesidad del procedimiento PC14 
Objetivos del plan de estudios, cuyo objeto es actualizar los objetivos de las diferentes 
titulaciones cuando se considere procedente, lo que puede quedar dentro del PC02 
Revisión y mejora de las titulaciones o el PC07 que trata de las incidencias ocurridas en 
la evaluación del aprendizaje, que podría incluirse en el general de tratamiento de 
incidencias PA04. 
 
4.- Aunque la CGC cuenta en su composición con alumnos, se evidencia la realidad de 
su poca part icipación, por lo que se sugiere que se tomen las medidas que se 
consideren pertinente (con imaginación y decisión) para potenciar su participación.  
 
5.- Atendiendo a los registros analizados cabe recomendar que: 
5.1.- Se analicen, lo más cerca posible del  inicio del curso, los perfiles reales de 
ingreso de los estudiantes, para tomar las decisiones que se consideren 
adecuadas sobre su adaptación. 
5.2.- Se elabore acta de las comisiones de coordinación que , se indica, lleva a 
cabo cada coordinador de título con sus correspondientes profesores. 
5.3.- Se abran otras vías de recogida de sugerencias, además de la página 
web, entendiendo que pueden servir de base para el establecimiento de nuevas 
propuestas de mejora de las titulaciones o del propio SGIC. 
5.4.- Se establezca un plan de formación del personal académico, o se indique 
su no necesidad, a partir de los resultados de los informes de seguimiento, 
evaluaciones de profesorado, etc. 
5.5.- Se informe al Decanato de las solicitudes de personal que, tras su an álisis 

 
30/07/2013 Página 13 de 15 
 
DEBILIDADES/ OPORTUNIDADES DE MEJORA DETECTADAS EN EL SGIC 
de necesidades, realicen los Departamentos. 
5.6.- Se establezca un plan de recogida de necesidades y expectativas y 
satisfacción, según indica el proceso PA03. 
5.7.- Reclame la Facultad recibir de quien proceda los resultados del Plan de 
Calidad de los Servicios de la UDC en lo que refiere a los servicios existentes en 
el Centro. 
5.8.- Se completen los formatos recogidos en la documentación del SGIC, como 
el Anexo 02 del PC07, en el que se deberían reflejar las incidencias respecto de 
la evaluación del aprendizaje, o el Anexo 03 del mismo procedimiento que hace 
referencia al seguimiento al profesorado con anomalías o el Anexo 03 del PA06 
Fondos bibliográficos, análisis y valoración en el que no se realiza análisis y 
valoración de los datos. 
 
6.- Se recomienda, recoger en el procedimiento PA05: Gestión de personal académico 
y de administración y servicios, que se debe informar al decanato de la Facultad, de la 
petición de profesorado que el departamento, tras realizar un análisis de necesidades, 
realizará al Vicerrectorado de Profesorado.  
 
7.- Debe quedar muy claro que el objetivo principal del SGIC es que se recoja y analice 
la información necesaria, se establezcan acciones de mejora a partir de dicho análisis y 
se indique cómo va a realizarse el seguimiento de las mismas. 
 
8.- La Facultad debe tener el convencimiento, y esto sólo lo da el ir adquiriendo 
experiencias en su aplicabilidad, de la utilidad del SGIC (de su eficacia), por ejemplo 
como base para la verificación, seguimiento, modificación y, cu ando proceda, 
acreditación de sus titulaciones. 
 

 
30/07/2013 Página 14 de 15 
 
 
PERSONAS ENTREVISTADAS POR EL EQUIPO AUDITOR 
 
NOMBRE CARGO/ OCUPACIÓN 
Calvo Silvosa, Anxo Ramón Decano 
Mourelle Espasandín, Estefanía Vicedecana de Calidad 
Salvador Montiel, María Dolores Vicedecana de Organización Académica 
Mariz Pérez, Rosa María Vicedecana de Movilidad 
Iglesias Gómez, Guillermo Vicedecano de Infraestructuras 
García Arthus, Emilia Luísa Secretaria de la Facultad 
Muíño Vázquez, Flora  
Miembro PDI de la Comisión 
(Departamento de Economía Financiera y 
Contabilidad) 
Castellanos García, Pablo  Miembro PDI de la Comisión 
(Departamento de Economía Aplicada I) 
López Martínez, Iván  Coordinador del Máster en Gestión y 
Políticas Públicas 
Calvo Dopico, Domingo Coordinador Grado en Administración y 
Dirección de Empresas 
Uriz Tomé, Pilar Coordinadora Grado en Ciencias 
Empresariales 
Pena López, Atilano Coordinador Grado en Economía 
Álvarez García, Begoña Coordinadora Máster en Banca e Finanzas 
Fernández Castro, Ángel Director del Departamento de Economía 
Financiera y Contabilidad 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
30/07/2013 Página 15 de 15 
 
 
DISPOSICIÓN FINAL 
 
El representante de la institución auditada manifiesta haber recibido copia de este 
informe, así como una explicación de sus conclusiones. 
 
En el supuesto de haberse detectado no conformidades de tipo mayor, la organización 
auditada se compromete a elaborar un plan de acciones correctivas  que será remitido 
a la Agencia evaluadora  en un plazo de veinte días laborables desde la recepción de 
este informe. En dicho plan se especificará para cada no conformidad el estudio de sus 
causas, la/s acción/es correctoras o de mejora propuesta/s, el/ los responsables de su 
implantación y el plazo de tiempo estimado para su ejecución. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En Santiago de Compostela a 30 de julio de 2013 
 
 
 
Por la institución auditada  Por el equipo auditor (1) 
 
 
D/ª: Anxo R. Calvo Silvosa 
Cargo: Decano 
  
 
D/ª: Antonio López Cabanes 
Cargo: Auditor Jefe 
(1) Auditor de mayor rango del equipo 
 
 