 
 
 
 
 
 
PROGRAMA FIDES-AUDIT 
 
INFORME FINAL DE RENOVACIÓN DE LA 
CERTIFICACIÓN DE IMPLANTACIÓN  
DEL SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
 
 
 
 
FACULTAD DE ECONOMÍA Y EMPRESA 
UNIVERSIDAD DE A CORUÑA 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.11.2020  

   
 
 
 Página 2 de 12  
 
DATOS DEL CENTRO EVALUADO 
UNIVERSIDAD Universidad de A Coruña  
CENTRO Facultad de Economía y Empresa 
ALCANCE (especificar 
cualquier posible exclusión) 
Todas las titulaciones oficiales de grado y máster universitario 
adscritas al centro 
REPRESENTANTE  
NOMBRE Manuel Alberto Gómez Suárez 
CARGO Decano 
TELÉFONO 981 167 000 
CORREO 
ELECTRÓNICO administracion.economia@udc.gal 
 
 
 
COMISIÓN DE EVALUACIÓN QUE REALIZA LA VISITA 
PRESIDENTE Laureano González Vega Institución Universidad de Cantabria 
VOCAL 
ACADÉMICO 
Juan José Tarí Guilló Institución Universidad de Alicante 
PROFESIONAL Marta González Moldes  Institución Trillium Consultores 
PROFESIONAL María Vilas Breijo  Institución Auditora externa 
ESTUDIANTE Gladis Ferreira Troncoso  Institución Universidade de Vigo 
SECRETARIA Mª Dolores Castro Pais  Institución Técnica ACSUG 
FECHA VISITA 22 de julio de 2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

   
 
 
 Página 3 de 12  
 
VALORACIÓN Y JUSTIFICACIÓN DEL RESULTADO 
 
El proceso de evaluación externa desarrollado por ACSUG persigue los siguientes objetivos: 
- Determinar que el SGC implantado en el centro sigue cumpliendo las directrices 
del Programa FIDES-AUDIT: 
 Directriz 1. Política y objetivos de calidad 
 Directriz 2. Diseño, revisión periódica y mejora de los programas formativos 
 Directriz 3. Garantía del aprendizaje, enseñanza y evaluación centrados en 
el estudiante 
 Directriz 4. Garantía y mejora de la calidad de los recursos humanos 
 Directriz 5. Garantía y mejora de la calidad de los recursos materiales y 
servicios 
 Directriz 6. Información Pública 
- Determinar que se aplican los documentos establecidos por la institución 
universitaria incluidos en el SGC de la misma. 
- Facilitar al centro orientaciones sobre el SGC implantado con el fin de mejorar su 
eficacia. 
- Verificar que el SGC del centro es un proceso sistemático y estructurado que 
contempla los cuatro elementos del ciclo de mejora continua: planificar, 
desarrollar, analizar y actuar (mejorar). 
 
La Comisión de Evaluación de ACSUG, una vez examinado el Sistema d e Garantía 
de Calidad (SGC) del citado centro con objeto de evaluar su grado real de 
implantación, emite la siguiente valoración: 
 
 FAVORABLE     
 
 DESFAVORABLE 
 
La comisión para la evaluación de la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) 
de la Facultad de Economía y Empresa de la UDC  , a la vista de la documentación sobre la 
que se sustenta, del análisis de las evidencias presentadas por el centro y de las aclaraciones 
y respuestas obtenidas de los comparecientes en la visita virtual desarrollada durante la 
jornada del 22/07/2020, no ha logrado determinar que el SGC implantado se ajuste a las 
exigencias de las directrices del Programa FIDES-AUDIT. 

   
 
 
 Página 4 de 12  
 
El resultado DESFAVORABLE tiene su causa principal en la falta de evidencias relacionadas 
tanto con el funcionamiento regular del SGC como con su actualización, no habiendo logrado 
esta comisión ni constatar de forma  fehaciente que, desde la última revisión, los distintos 
procedimientos se hayan desplegado y cumplido su papel , ni asegurar que se alcance la 
mejora continua de la mayoría de los procesos esenciales que lo sostienen. 
Esta Comisión considera que el diseño del SGC creado por la UDC y evaluado en etapas 
anteriores del Programa FIDES -AUDIT debería haber evolucionado y mejorado tras la 
implantación de los procedimientos y como consecuencia de la inclusión de las 
recomendaciones realizadas en evaluaciones anteri ores. Si bien se entiende que el proceso 
de revisión documental, en una institución como lo es una universidad, es muy complejo , 
consideramos que resulta apremiante actualizarlo y adaptarlo al contexto de la organización. 
El centro debe reflexionar sobre s u sistema de gestión documental para mejorar la gestión 
y archivo de las evidencias de la implantación de sus procesos y del funcionamiento del SGC. 
De esta manera, el centro puede asegurar la implantación de sus procesos (por ejemplo, los 
relacionados con  los recursos humanos, con los recursos materiales y servicios y con la 
información pública). Con la revisión del SGC, además se asegura que se revisa n los 
resultados de estos procesos y estos se usan para definir acciones de mejora.  

   
 
 
 Página 5 de 12  
 
FORTALEZAS DETECTADAS  
 
 La participación del equipo directivo de la Facultad y de la Comisión de Calidad en este 
proceso de evaluación. 
 La información que se recoge respecto de los diferentes indicadores de rendimiento 
académico para titulación y su visualización en la página web de la UDC. 

   
 
 
 Página 6 de 12  
 
ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJETO DE ELABORACIÓN DE UN PLAN DE ACCIONES DE 
MEJORA 
Aspectos generales 
El Sistema de Garantía de Calidad de la Facultad de Economía y Empresa no ha sido actualizado. Revisados 
todos los procedimientos del SGC, se observa que la última revisión tiene fecha de 30/04/2013, excepto los 
tres que a continuación se enumeran y que han sido modificados en 2014: 
 PA04 Gestión de preguntas, reclamaciones y sugerencias: revisión 3 del 03/09/2014. 
 PA03 Satisfacción, expectativas y necesidades: revisión 2 del 28/10/2014. 
 PE03 Elaboración del Plan Estratégico: revisión 2 del 28/10/2014. 
Si bien se entiende que el proceso de actualización puede haber retrasado el proceso, este viene del año 2013, 
no advirtiendo que se hubiese solventado la situación en los 7 años transcurridos. 
Se debe disponer, a la mayor brevedad posible, de la nueva aplicación de la UDC que permita la mejora de la 
gestión documental y el archivo de la documentación derivada de la implantación de cada uno de los procesos 
del SGC.  
Un SGC cuya implantación tuvo lugar en 2009 y que en 2013 esta fue certificada debiera mostrar en este 
momento, y más de diez años después , una madurez que este panel no ha podido constatar ni en la 
documentación consultada, ni durante las audiencias virtuales realizadas ni en las alegaciones presentadas al 
informe provisional de evaluación que se remitió a la la Facultad de Economía y Empresa. El aludir a cambios 
en el equipo decanal o a la facilidad/dificultad de localizar la informaci ón o a que partes nucleares del SGC 
estén en el plan estratégico o no son competencia del SGC son evidencia s de que el SGC de la Facultad de 
Economía y Empresa  necesita en este momento un replanteamiento estructural. La vigencia (o no) del 
procedimiento PM01 o la existencia (o no) del informe anual de calidad del centro muestran un SGC que solo 
reacciona ante l as visitas de auditor ía o ante informes de evaluación que solo muestran lo que es una 
valoración objetiva, desde la obligada distancia, de su funcionamiento.  
Respecto del primer ejemplo hay que indicar  que, a fecha de hoy, la visita a la página  web de 
calidad/seguimiento de este centro ( http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=617) sigue mostrando el 
procedimiento PM01 como parte integrante del SGC de la Facultad de Economía y Empresa.  
Respecto del segundo ejemplo, hay que indicar que este panel preguntó reiteradamente durante las audiencias 
por el informe anual de calidad del centro y la impresión unánime del panel fue que este se había reemplazado 
por los informes anuales de seguimiento de los títulos. Pero, en las alegaciones, se indica que dicho informe 
anual de centro existe bajo el paraguas del informe de seguimiento institucional que solo se ha realizado para 
el curso 2017/2018 (a requerimiento de la ACSUG y no porque forme parte del funcionamiento del SGC). Ese 
informe de seguimiento institucional no parece haberse realizado para el curso 2018/2019 ni se han 
encontrado trazas de que vaya a realizarse para el curso 2019/2020. 
En relación con las actas, sería recomendable que, de forma sistemátic a, se configurará una tabla donde se 
pudiera encontrar, para cada procedimiento, la referencia a las actas donde se tratan temas relacionados con 
su desarrollo. El análisis de las actas proporcionadas no permite concluir que  todos los procedimientos del 
SGC hayan funcionado en la forma prevista en su definición durante el periodo evaluado.  
 

   
 
 
 Página 7 de 12  
 
ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJETO DE ELABORACIÓN DE UN PLAN DE ACCIONES DE 
MEJORA 
Aspectos estructurales 
En relación con la estructura de la Comisión de Garantía de Calidad de la Facultad de Economía y Empresa 
de la UDC, en contra de lo especificado en el Capítulo 3 (Estructura para el desarrollo del Sistema de gestión 
de la calidad) del Manual no se evidenci a una mínima participación de estudiantes en todo el periodo bajo 
evaluación. Aunque es positivo que muy recientemente el colectivo de estudiantes muestre su interés por 
participar en diferentes comisiones, l as dos plazas reservadas para los estudiantes  en la Comisión de 
Garantía de Calidad de la Facultad de Economía y Empresa  siguen vacantes en la actualidad. Se trata de 
una no conformidad, primero, recurrente pues esta ya se puso de manifiesto en revisiones anteriores y, 
segundo, muy grave puesto que deja fuera del funcionamiento del SGC a uno de los principales grupos de 
interés. Se ha de notar aquí que, además, grupos de interés como egresados o empleadores no tienen 
ninguna participación directa  o indirecta en el funcionamiento del SGC de la Facultad.  Los tutores de las 
prácticas en empresa son solo una muestra muy limitada del colectivo de empleadores de los egresados de 
la Facultad de Economía y Empresa puesto que no se sabe lo representativos que pueden ser dentro de ese 
colectivo e incluso es probable que no sean, en sentido estricto, empleadores de egresados. 
No existen evidencias que muestren que el SGC de la Facultad haya funcionado como tal y solo se ha podido 
constatar que, para cada título, se ha recogido la información ligada a rendimiento académico y satisfacción 
y realizado un mínimo trabajo de valoración que no cubre lo que la descripción de la mayoría de los 
procedimientos prescribe. No se ha constatado que se haya realizado un análisis global de situación y no se 
ha encontrado ninguna evidencia que demuestre que periódicamente el SGC produce actuaciones que van 
más allá de las que cada título individualmente pueda generar.  Y con ello se ha perdido la oportunidad de 
producir esas sinergias que el funcionamiento del SGC de la Facultad debiera haber producido. Los ejemplos 
aportados en las alegaciones al informe provisional de evaluación no demuestran que el SGC esté realizando 
el obligatorio y necesario análisis global antes citado. 
DIRECTRIZ 1. Política y objetivos de calidad 
Procedimientos 
afectados PE01 Política y objetivos de la calidad 
Descripción 
Todo parece indicar que la última revisión de la política de calidad de la Facultad de 
Economía y Empresa data de 2013. No consta que se haya abordado o discutido como 
tal su vigencia en el periodo bajo evaluación. Para esta parte nuclear del SGC se remite 
al plan estratégico del centro para el periodo 2014 -2020 donde si que se puede 
encontrar lo que son los c uatro objetivos de la política de calidad del centro y los 
valores que han de guiar su consecución. 
En contra de lo establecido en el PE01 no se puede evidenciar que los objetivos se 
desplieguen anualmente en objetivos medibles y cuantificables, tomando en  
consideración los resultados de los indicadores (de todo tipo) obtenidos en años 
anteriores. Por supuesto que el plan estratégico antes citado marca tanto el valor 
inicial como las metas a conseguir en 2015 y en 2020 de los indicadores con los que 
medir la consecución de los objetivos planteados, pero, en ningún momento , se ha 

   
 
 
 Página 8 de 12  
 
ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJETO DE ELABORACIÓN DE UN PLAN DE ACCIONES DE 
MEJORA 
encontrado el valor real y actual de esos indicadores y, por lo tanto, lo lejos o lo cerca 
que se está de la consecución de los objetivos marcados. 
No existen evidencias de la difusión de la política de calidad y de sus objetivos a todos 
los grupos de interés internos y externos. La política de calidad y sus objetivos no se 
encuentran disponibles en la página web de la Facultad salvo que se vaya al capítulo 
4 del manual del SGC (al que solo se puede acceder desde el apartado de resultados 
en la página web de cada título) o se sepa a priori donde buscar esos objetivos en el 
gestor documental o ir al plan estratégico de la Facultad. 
DIRECTRIZ 2. Diseño, revisión periódica y mejora de los programas formativos 
Procedimientos 
afectados 
PC02 Revisión y mejora de los títulos oficiales 
PC03 Perfiles de ingreso/egreso y captación de estudiantes 
PM01 Medición, análisis y mejora: análisis de resultados 
Descripción 
En contra de lo especificado en el PC02 y en el PM01, no se evidencia la emisión de 
Informes Anuales de Seguimiento del SGC del centro (PC02_anexo2), ni de su 
comunicación pública y puesta en común en la Junta de Facultad para su análisis . La 
última versión disponible cor responde al curso 2011/2012  y si se equipara este al 
informe de seguimiento institucional la última versión disponible corresponde al curso 
2017/2018. Esto compromete tanto la revisión del SGC como la mejora del mismo.  
DIRECTRIZ 3. Garantía del aprendizaje, enseñanza y evaluación centrados en el estudiante 
Procedimientos 
afectados 
PC02 Revisión y mejora de los títulos oficiales 
PC03 Perfiles de ingreso/egreso de estudiantes 
PC05 Orientación a estudiantes 
PC10 Orientación profesional 
Descripción 
 
Si bien se evidencia la adecuación de los procedimientos relacionados con la garantía 
del aprendizaje, enseñanza y evaluación centrados en el estudiantado, no se han 
encontrado evidencias relacionadas con los siguientes aspectos: 
 En relación a la orientación académica (PAT) y profesional, su análisis no se realiza 
en el seno de la CGC ya que este se centraliza en su coordinador que reporta 
directamente a la Junta de Facultad. 
 En cuanto a la información relativa a los empleadores se debe indicar aquí que los 
tutores de las prácticas en empresa son solo una muestra muy limitada del colectivo 
de empleadores de los egresados de la Facultad de Economía y Empresa puesto que 
no se sabe lo representativos que pueden ser e incluso es probable que no sean, en 
sentido estricto, empleadores de egresados.  Además, solo se dispone de los 
resultados relativos al curso 2016/2017 y se refiere en las alegaciones al informe 
provisional de evaluación a la inserción laboral de los egresados cuando lo que aquí  

   
 
 
 Página 9 de 12  
 
ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJETO DE ELABORACIÓN DE UN PLAN DE ACCIONES DE 
MEJORA 
 
se busca es la valoración que hacen los empleadores sobre la formación que han 
recibido los egresados de grado y máster de la Facultad de Economía y Empresa. 
DIRECTRIZ 4: Garantía y mejora de la calidad de los RRHH 
Procedimientos 
afectados PE02 Política de personal académico y de administración y servicios  
Descripción 
No se presenta ninguna evidencia relativa a la política de personal académico y de 
personal de administración y servicios durante todo el periodo evaluado. Esto significa 
que el procedimiento PE02 no ha sido desplegado y no se ha realizado el análisis y 
seguimiento de las incidencias/mejoras relativas a los recursos humanos de la Facultad 
por parte de la Comisión de Garantía de Calidad: suficiencia y adecuación, análisis de 
problemas con tasas de reposición, etc. El hecho de que el ámbito de decisión respecto 
del personal académico y de personal de administración y servicios  no resida en la 
Facultad de Economía y Empresa no es óbice para que su Comisión de Garantía de 
Calidad no valore este aspecto. Además, la descripción del procedimiento PA05 dice 
explícitamente “Al finalizar cada curso académico, el ED, la CGC de este centro  y los 
departamentos adscritos a este valoran la dotación de PDI y de PAS de la que disponen 
y proponen, de ser el caso, medidas adicionales de personal y necesidades de 
formación surgidas” y la CGC en ningún momento ha realizado esa valoración. 
DIRECTRIZ 5: Garantía y mejora de la calidad de los recursos materiales 
Procedimientos 
afectados PA06 Gestión de los recursos materiales 
Descripción 
En relación a los recursos materiales del centro sólo se aportan datos de la Biblioteca: 
el Equipo Directivo los valora y establece las necesidades  de esta. No se presenta 
ninguna evidencia relativa al análisis de otros recursos materiales como las aulas y su 
equipamiento. Todo esto implica que el procedimiento PA06 no ha sido desplegado 
durante el periodo evaluado.  Se indica que el análisis de los recursos materiales se 
analiza principalmente mediante las encuestas de satisfacción (tal y como se hace con 
la prestación de servicios en el procedimiento PA07) . Si s e desea que esto sea así 
entonces se debe abordar la modificación del procedimiento PA06. 

   
 
 
 Página 10 de 12  
 
ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJETO DE ELABORACIÓN DE UN PLAN DE ACCIONES DE 
MEJORA 
DIRECTRIZ 6: Información pública 
Procedimientos 
afectados PC12 Información pública 
Descripción 
No hay evidencias de que el procedimiento PC12 haya sido desplegado puesto que no 
se encuentra ninguna traza de su funcionamiento en todas las actas analizadas ni tiene 
un espacio reservado en el gestor documental  (más allá de la descripción de dicho 
procedimiento). Además, no se proporciona en la página web de la Facultad ni en la 
página web de los títulos ninguna información amigable y comprensiva sobre los 
resultados que produce el funcionamiento del SGC para todos los grupos de interés. A 
título de ejemplo , no se localizan en la página web  de la UD C los informes de 
evaluación (verificación, seguimiento y acreditación) de los títulos en la oferta 
formativa de la Facultad. 
Se tiene que mejorar la comunicación pública relacionada con la gestión de la calidad 
del centro y mejorar la información disponible en su página  web derivada del 
funcionamiento del SGC, de forma que pueda ser consultada de una forma sencilla y 
directa por los distintos grupos de interés . P or eje mplo, entre la información a 
considerar aquí, se debieran incluir la política de calidad , sus objetivos, el plan 
estratégico, los informes de seguimiento, etc.  
 
  

   
 
 
 Página 11 de 12  
 
RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 
DIRECTRIZ 1. Política y Objetivos de Calidad 
Procedimientos 
afectados 
PE01 Establecimiento, revisión y actualización de la política y los objetivos de 
calidad 
PE03 Elaboración y revisión del Plan Estratégico de los centros de la UDC 
Descripción 
Se recomienda a la Facultad seguir trabajando en la definición de objetivos 
cuantitativos en su plan estratégico y objetivos cualitativos por curso y realizar un 
seguimiento periódico de los mismos. Esto incluye la revisión de los procedimientos 
PE01 y PE03 para asegurar que el centro revisa la política y s us objetivos, junto con 
el plan estratégico, como indican estos procedimientos en su definición. 
Se recomienda a la Facultad  recoger información de los empleadores de forma 
sistemática y a través de los medios que considere más oportunos.  
Se recomienda a la Comisión de Garantía de Calidad analizar los resultados y la 
eficacia de todos sus procedimientos anualmente (entre otros procedimientos, por 
ejemplo, la eficacia del PAT al que se le confiere un papel muy importante). 
La persona responsable del PAT no forma parte de la Comisión de Garantía de Calidad 
y en la visita virtual se evidenció la importancia que la Facultad otorga a este proceso. 
Se recomienda abordar la reflexión sobre si es , o no , conveniente incluir a esta 
persona en la Comisión de Garantía de Calidad. 
DIRECTRIZ 4: Garantía y mejora de la calidad de los RRHH 
Procedimientos 
afectados 
PA05 Gestión del personal académico y de administración y servicios  
Descripción 
Se recomienda que , en el seno de la Comisión de Garantía de Calidad , se analice 
anualmente la suficiencia y la adecuación de los recursos humanos del centro. 
Si bien se evidencia la ex istencia y actualización del PA05 Anexo 03, es conveniente 
que la Comisión de Garantía de Calidad incluya, entre los aspectos a tratar, las 
conclusiones obtenidas del análisis de la evolución de los resultados obtenidos  
procedentes de informes individuales del programa DOCENTIA, de datos contenidos 
en los informes remitidos al centro sobre la evaluación de la actividad docente del 
profesorado, de resultados generales, etc. 
DIRECTRIZ 5: Garantía y mejora de la calidad de los recursos materiales 
Procedimientos 
afectados 
PA06 Gestión de los recursos materiales 
PA07 Gestión de la prestación de los servicios 
Descripción 
En relación a los recursos materiales, se recomienda que periódicamente se analicen 
en la Comisión de Garantía de Calidad los recursos materiales del centro y su 
suficiencia (espacios destinados al trabajo y al estudio, biblioteca, puntos de lectura, 
fondos, etc.). 

   
 
 
 Página 12 de 12  
 
RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 
DIRECTRIZ 6: Información pública 
Procedimientos 
afectados 
PC12 Información pública 
Descripción 
Se recomienda mejorar la comunicación pública relacionada con la gestión de la 
calidad del centro, ya que si bien la información sobre el SGC aportada en la página 
web incluye la documentación estructural del sistema ( manual, procedimientos, 
formatos, registros, etc.) no se puede evidenciar la publicación de información que 
muestre el compromiso del centro con la calidad  de la formación que ofrece a sus 
estudiantes (informes, información relativa a la Comisión de Garantía de Calidad , 
seguimiento de títulos, proceso de quejas, etc.). 
Se recomienda que el centro asegure que los aspectos indicados en el listado de 
información pública dependiente del procedimiento PC12 estén disponibles para los 
distintos grupos de interés . Asimismo, se recomienda medir la efica cia de la 
información pública proporcionada de cara a definir potenciales acciones de mejora. 
 
 
Santiago de Compostela, 13 de noviembre de 2020 
 
DIRECTOR ACSUG 
José Eduardo López Pereira 
