 
 
 
 
 
PROGRAMA FIDES-AUDIT 
 
 
INFORME DE SEGUIMIENTO DE LA 
IMPLANTACIÓN DEL SISTEMA DE GARANTÍA 
DE CALIDAD 
 
 
 
FACULTAD DE ECONOMÍA Y EMPRESA 
UNIVERSIDAD DE A CORUÑA 
 
 
 
 
 
 
 
03/06/2015 
 
 
 
 

 
 
 
 Página 2 de 13  
 
DATOS DEL CENTRO AUDITADO 
UNIVERSIDAD UNIVERSIDAD DE A CORUÑA 
CENTRO FACULTAD DE ECONOMÍA Y EMPRESA 
ALCANCE DE LA 
AUDITORÍA (especificar 
cualquier posible exclusión) 
Todas las titulaciones oficiales que se imparten en el centro 
REPRESENTANTE DE LA 
INSTITUCIÓN 
AUDITADA 
NOMBRE Estefanía Mourelle Espasandín 
CARGO Vicedecana de Calidad 
TELÉFONO 981 167 000 Ext. 2432 
CORREO 
ELECTRÓNICO emourelle@udc.es 
 
 
 
DATOS DEL EQUIPO AUDITOR 
PRESIDENTE Antonio López Cabanes Institución Universidad de Murcia 
PROFESIONAL/AUDITORA María Vilas Breijo Institución  
ESTUDIANTE Javier Puga Alonso Institución Universidad de Vigo 
SECRETARIA Mª Paula Ríos de Deus Institución ACSUG 
FECHA AUDITORÍA 
EXTERNA 11/07/2013 
REVISIÓN DOCUMENTAL Marzo 2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 Página 3 de 13  
 
1. ANTECEDENTES 
 
• El SGC de la Facultad obtuvo el informe favorable , de ACSUG, de  la certificación de su 
implantación (30/07/2013). Dicho informe contiene dos no conformidades menores y 
una serie de debilidades y oportunidades para la mejora detectadas en el SGC. El 
propio informe de certificación recoge las actuaciones que para la sol ución de las no 
conformidades remitió la Facultad de Economía y Empresa. 
 
• La Facultad elabora un autoinforme de seguimiento (01/09/2014), donde indica  que 
con carácter general se va a realizar: 
 
o Una revisión de la documentación del SGC con el fin de elimi nar formatos 
que no aporten información relevante del título, agrupar procedimientos, 
etc. 
 
o Adaptar el proceso de elaboración o actualización del Plan Estratégico del 
Centro para adecuarlo al del conjunto de la Universidad. 
 
o Encuestas de satisfacción para los diferentes colectivos. 
 
Con detalle se indican dos acciones de mejora relativas a las no conformidades del 
informe de certificación: 
 
o Una primera, previsto su cierre para septiembre de 2014, para obtener 
información de los oferentes de prácticas en emp resas, elaborar los 
formularios sobre inserción laboral y evaluación de los primeros 
resultados, constituir la Asociación de Antiguos Estudiantes de la Facultad 
y pedir al Observatorio Ocupacional de la UDC los datos relativos a la 
situación laboral de los egresados en el Máster. 
 
o Y una segunda, para implantar el que ha aportado el Vicerrectorado de 
Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías, cuya resolución se considera 
cerrada. 
 
• ACSUG elabora un informe ( 07/10/2014) sobre el autoinforme de seguimiento anterior  
en el que indica por un lado, que no se evidencia que se haya elaborado ningún tipo de 
análisis de la inserción laboral de los egresados de las titulaciones de máster y por otro, 
que aunque se ha modificado el procedimiento de “Gestión de preguntas, reclamaciones 

 
 
 
 Página 4 de 13  
 
y sugerencias” no se puede dar por cerrada la no conformidad en tanto no se verifique 
que el procedimiento modificado se apliqua  de forma correcta. Asimismo indica que el 
plan de acciones de mejora debe recoger no solo cómo se atiende a las no 
conformidades del informe de certificación sino también a las debilidades y 
oportunidades de mejora indicados en dicho informe así como al resultado de la 
aplicación sistemática del SGC. Continúa el informe indicando que se considera 
oportuno realizar (en 201 5) una revisión documental del SGC del Centro a través de la 
aplicación informática. 
 
• La Facultad elabora un informe ( 08/01/2015) en el que recoge las mejoras realizadas 
tras el informe de auditoría externa, incluyendo los cambios en la documentación del 
SGC y las mejoras propuestas por el Centro tras la implantación del SGC, adjuntando 
los planes de mejora aprobados. 
 
2. REVISIÓN DOCUMENTAL DEL SGC 
 
2.1. INFORMACIÓN PÚBLICA 
 
Es necesario publicar en la web la Política y objetivos de calidad del centro , que debe estar 
firmada y actualizada, la mostrada en la herramienta del Sistema de Garantía de Calidad tiene 
fecha de 2010. 
 
2.2. APLICACIÓN INFORMÁTICA 
 
La plataforma informática cuenta con dos carpetas principales EVIDENCIAS e INFORMES. 
Atendiendo al objetivo de revisar el SGC se entiende que es en la de EVIDENCIAS a la que hay 
que revisar. 
 
En el apartado de EVIDENCIAS se encuentran tres carpetas: PROCEDIMIENTOS, DOCUMENTOS 
y ANEXOS. La de PROCEDIMIENTOS contiene dos propuestas de PA05  “Gestión de personal 
académico y d e administración y servicios”  y PE02 rev. “Política de personal académico y de 
administración y servicios de la UDC ” para completar. Se entiende que la de DOCUMENTOS  se 
refiere a los documentos que conforman el SGC y la de ANEXOS contiene las evidencias o 
registros de la implantación y aplicación del mismo.  
 
La carpeta DOCUMENTOS contiene una gran cantidad de información difícil de entender, podría 
mejorarse su estructura . Por ejemplo, contiene  dos documentos: “ SGIC_manual_FEE_sin 
procedimientos_rev.2014” y “SGIC_procedimientos_FEE_rev.2014” y posteriormente varias 
carpetas con procedimientos (clave, estratégicos, de apoyo y de medición), además de otra 
con los procedimientos obsoletos. 

 
 
 
 Página 5 de 13  
 
• MANUAL 
  
Revisando el documento denominado “ SGIC_manual_FEE_sin procedi mientos_rev.2014” se 
constata que se trata de la edición 1 de 30/04/2013, ya considerad o en la visita de auditoría , 
por lo que se entiende que no se ha revisado. 
 
El mapa de procesos (Anexo 1.1) no coincide con el índice de procedimientos que se incluye en  
el índice del Manual. Por ejemplo en el mapa hay un PE03  “Diseño de la oferta formativa de la 
UDC”  y un PA08 “Expedición de títulos oficiales” que no están en el índice.  
 
Valorar la posibilidad de eliminar el Anexo 3.1 “Lista de comprobación para analiz ar el 
seguimiento de la implantación del SGIC” ya que no se han encontrado evidencias de su 
aplicación. 
 
En el Anexo 4.1 figura la política y objetivos generales del Centro, firmados por el Decano en 
mayo de 2013, que también podría eliminarse e incorporarse como evidencia de la revisión 
indicada en PE01  “Establecimiento, revisión y actualización de la política y los objetivos de 
calidad”. 
  
• PROCEDIMIENTOS 
 
- PC01. Oferta formativa de la UDC que se elabora en el centro , de 30/04/ 2013 
con 1 anexo (Modelo de ac ta). Valorar la eliminación de este anexo, puesto que la 
aplicación informática ya “obliga” a rellenar las actas de un determinado modo. Últimos 
documentos: varias actas de centro de 2014 y dos del Grado en Administración y 
Dirección de Empresas (03/10/2012 y 26/12/2014), del resto de los títulos que se 
imparten en el centro no se aportan evidencias. 
 
• PC02. Revisión y mejora de los títulos oficiales , de 30/04/ 2013, con dos anexos 
(acta e Informe de Seguimiento).  Última acta de los grados de 2013. Están mal 
numerados, no hay Anexo 01, el Anexo 02 son los informes y el Anexo 03 las actas. No 
hay evidencias del Anexo 02 en 2014. Hay actas de la CGC de 2014 (la última subida el 
04/01/2015) con aprobación de Planes de Mejora. 
 
• PC03. Perfiles de ingreso/egreso y c aptación de estudiantes , de 30/04/ 2013, 
con 6 anexos (acta y cinco documentos más). Ultima act ualización de 04/06/2013. 
Datos de oferta y demanda de los grados del curso 20 13/2014 (no de todos los títulos) 
y de los másteres del curso 20 14/2015. Listado de nuevo alumnado del curso 

 
 
 
 Página 6 de 13  
 
2013/2014 (sin valorar). Si se tienen datos de oferta se podrían tener datos de nuevos 
alumnos también del curso 20 14/2015. Perfil de ingreso del curso 20 13/2014 revisado 
en los títulos de máster. Se recomienda revisar el procedimiento porque quizás no hace 
falta recoger evidencias del perfil de ingreso si no se cambia, solo evidenciar que se 
revisa (acta). Perfil de  egreso del curso 2013/2014 en másteres. Ídem que con el perfil 
de ingreso. Sobre el Plan de captación , la ú ltima evidencia subida es de l 26/12/2014, 
con el plan de captación del curso 2013/2014 en PDF. 
 
• PC04. Selección, admisión y matriculación de estudiantes , de 30/04/ 2013, con 
tres anexos (acta y dos documentos más ). Última acta de centro subida el 04/03/2015  
y de Junta de Facultad el 13/02/2015 con la aprobación de accesos a las titulaciones. El 
procedimiento indica que el registro de actas es de la Comisión de Admisión y Selección 
de los títulos de máster universitario, no de la Junta de Facultad.  Sobre pruebas 
especiales de admisión, el último documento está subido el 15/12/2014 del Máster de 
Contabilidad (no hay evidencias del resto de los títulos), que indica que no hay pruebas 
especiales y que resolverá la Comisión que la Facultad designe. Valorar la utilidad de 
este registro. De políticas de admisión hay documentos subidos el 25/02/2014 para los 
grados y el Máster de Banca y Finanzas y el 22/12/ 2014 para los másteres de 
Contabilidad Superior y Auditoría de Cuentas, Dirección y Administración de Empresas . 
Indican cómo hacer la información y orientación, no la política de admisión. 
 
• PC05. Orientación a estudiantes , de 30/04/ 2013, con cinco anexos (acta y cuatro 
documentos más). Última acta de Centro subida el 04/01/2015. Es de la reunión de la 
CGC de 25/06/2014, con acciones de orientación para el curso 2014/2015. De 
indicadores, última acta subida de 2013, con resultados del curso 2012/2013.  Sobre el 
programa de orientación, el último documento se sube el 15/12/ 2014, es de Centro y 
contiene las acciones programadas p ara el curso 2014/2015 (no hay evidencias del 
resto de los títulos de máster).  Sobre el PAT, el último documento se sube el 
15/12/2014 con el PAT para el curso 2014/2015. 
 
• PC06. Planificación y desarrollo de la enseñanza , de 30/04/2013, con dos anexos 
(acta y otro documento más, además PDA, POD, Guías). Última acta de Centro subida 
el 04/03/2015 de la reunión de Junta de Facultad de 13/02/2015.  Se sube un 
documento el 04/03/15 que es el acta de la Comisión Académico Docente (no se sabe 
de qué fecha), en la que se tratan diversas actuaciones de planificación. Se incluye 
también con fecha 04/03/2015, la composición de la Comisión académica del Título. 
 

 
 
 
 Página 7 de 13  
 
• PC07. Evaluación del aprendizaje , de 30/04/ 2013, con cuatro anexos (acta y tres 
documentos más).  Última acta,  de Centro, subida el 04/01/ 2015 de la reunión de la 
CGC de 25/06/ 2014, que no incluye ningún aspecto relacionado con el procedimiento. 
En el Anexo 02 el último documento es de 04/03/ 2015 para el Grado en Ciencias 
Empresariales. Este documento se denomina relación de indicadores pero recoge los 
valores de las reclamaciones del curso 2014/2015. En el Anexo 03 no se aportan 
evidencias. 
 
• PC08. Movilidad del estudiantado, de 30/04/ 2013, con cuatro anexos (acta y tres 
documentos más). Última acta subida en 2011.  Del Anexo 02, los últimos documentos 
para tres grados son del 26/11/2014, con datos de estudiantes que salen o quieren 
salir en el curso 2013/2014. No hay evidencias de los títulos de máster que se imparten 
en el centro. Sobre el Anexo 03, el documento de  centro subido el 29/12/2014 contiene 
información sobre las acciones programadas para el curso 2014/2015, sin indicar quién 
elabora el documento y se trata de acciones generales que no hacen referencia a título. 
 
• PC09. Prácticas externas, de 30/04/ 2013, 7 anexos (acta y seis documentos más).  
Última acta de 20/02/2014 subida de Centro de la reunión de la Comisión Académico -
Docente celebrada el 19/09/2013. En el Anexo 02 el último documento subido es de 
02/12/2014, sobre los estudiantes que hacen prácticas en  el curso 2013/2014 , por 
título. Del Anexo 03, el úl timo documento subido es de  04/06/2013 con la relación de 
tutores de l curso 201 2/2013 (una sola profesora con 130 estudiantes) . Revisar si es 
correcto que es tutora y no coordinadora de prácticas y actual izar o eliminar. Del Anexo 
04 el ú ltimo documento de centro subido es de 29/12/2014, con la relación de las 
instituciones que participan en los programas de prácticas para el curso 20 13/2014. Del 
Anexo 05, el último documento subido es de 29/12/2014 del G rado en Ciencias 
Empresariales del curso 2013/2014 que indica que tres alumnas presentaron una 
reclamación sobre la selección de alumnos para prácticas. Del Anexo 06, el último 
documento de Centro subido es de 07/01/2015 con el plan de prácticas para el cur so 
2013/2014 ( PDF). Se trata de la normativa, no es un plan.  Del Anexo 07 no hay 
evidencias. 
 
• PC10. Orientación profesional, de 30/04/2013, tres anexos (acta y dos documentos 
más). Última acta subida de 04/06/2013. El plan de orientación (30/05/2013) es de l 
curso 2012/2013. El seguimiento del plan de orientación (31/05/2013) corresponde al 
curso 2012/2013. 
 

 
 
 
 Página 8 de 13  
 
• PC11. Resultados académicos , de 30/04/ 2013, cinco anexos (acta y cuatro 
documentos m ás). Anexo A01: Último documento subido el 29/12/ 2014, de Centro. 
Acta de la CGC de 26/11/ 2014. Anexo 02: Los últimos documentos (uno para cada 
título) se suben el 18/11/ 2014, con las tasas académicas de 2009/ 2010 a 20 13/2014. 
Anexo 03: De 23/11/ 2014 comparaciones por título. A nexo 04: De 30/12/ 2014 por 
título. Informe anual del curso 2013/2014. Anexo 05: sin evidencias. 
 
• PC12. Información pública , de 30/04/ 2013, dos anexos (acta y listado de 
información pública). Anexo 01: Última acta subida el 04/11/ 2013 de Junta de Facultad 
de 24/07/2013. En el orden del día no figura na da relacionado con el procedimiento. 
Anexo 02 sin evidencias. 
 
• PC13. Inserción laboral, de 30/04/ 2013, tres anexos (acta y dos documentos más).  
Anexo 01: Último documento de 19/10/ 2014, de centro. Acta del grupo promotor de la 
Asociación de Antiguos Estudi antes de la Facultad de 30/05/ 2014. Anexo 02: sin 
evidencias. Anexo 03: documento de 31/05/2013 de Centro. 
 
• PC14. Objetivos del plan de estudios , de 30/04/ 2013, tres anexos (acta y dos 
documentos más). Anexo 01: sin evidencias. Anexo 0 2: Últimos documentos  de 
25/02/2014 (faltan dos  títulos de máster) con objetivos del título para el curso 
2013/2014. No se analiza el cumplimiento. Anexo 03 : Últimos documentos de dos 
títulos de máster de 15/12/2014 con competencias para el curso 2013/2014. Valorar la 
posibilidad de eliminar el procedimiento. 
 
• PE01. Establecimiento, revisión y actualización de la política y los objetivos de 
calidad, de 30/04/2013, tres anexos (acta y dos  documentos más). Los objetivos de 
calidad se despliegan anualmente en objetivos concretos. En 6.2 no indica cómo , ni 
quién, ni cuándo revisan la política de calidad, que es el objetivo del proceso. Anexo 01: 
Último documento de centro subido el 04/03/ 2015. Acta de la JF. En el orden del día no 
aparece nada relacionado con el procedimiento.  Anexo 02: Último documento subido de 
04/03/2015 de Centro, relativo a las f unciones de la CGC para el curso 20 14/2015. 
Anexo 03: Últ imo documento subido de 29/12/2014, relativo a los o bjetivos de la 
facultad para el curso 20 14/2015, con indicadores, responsable s, etc. No se evidencia 
el análisis del su cumplimiento. 
 
• PE02. Política de personal académico y de administración y servicios de la 
UDC. Sin evidencias. 
 

 
 
 
 Página 9 de 13  
 
• PE03. Elaboración y revisión del plan estratégico de los centros de la UDC , de 
28/10/2014. Cuatro ane xos: acta, plan estratégico, cuadro de mando y cuadro 
operativo (sin evidencia).  Los objetivos ¿han de coincidir con los del PE01  
“Establecimiento, revisión y actualización de la política y los objetivos de calidad”?, si la 
respuesta es “SÍ” algo sobra. No aparecía reflejado en el mapa de procesos . Anexo 01: 
Último documento subido de 04/03/ 2015 de Centro, a cta de Comisión de Elaboración 
del Plan Estratégico de 13/01/ 2015 que aprueba el documento . Anexo 02: Plan 
Estratégico de la  Facultad 2014 -2020. Anexo 0 3: Último documento subido el 
02/06/2013 de Centro. Anexo 04: Sin evidencias 
 
• PA01. Gestión de los documentos y las evidencias , de 30/04/2013, 7 anexos (acta 
y seis documentos más) . Anexo 01: Último  documento subido el 29/12/ 2014, de 
Centro, a cta de la CGC  de 28/10/ 2014. Anexo 02: Último documento subido de 
23/06/2013 con documentos en vigor  (se podría eliminar, los documentos en vigor son 
los que ya aparecen en la aplicación). Anexo 03: sin evidencias. Anexo 04: Último 
documento subido en 2011 ( actualizar o, si no es adecuado , valorar la posibilidad de 
eliminarlo). Anexo 05: Último documento subido de 23/06/2013 con cuatro documentos 
de ACSUG de 2012 (valorar la utilidad).  
 
• PA02. Suspensión de un título , de 30/04/2013, acta y comunicación suspensión . 
Anexo 01: Último documento subido de 20/02/2014 de Comisión Académico Docente de 
19/09/2013, en el orden del día no hay ningún tema relativo al procedimiento 
(suspensión de títulos).  Anexo 02: último documento subido de 01/11/2013 con 
comunicado del Decano del Centro sobre la suspensión de un máster. 
 
• PA03. Satisfacción, expectativas y necesidades , de 28/10/2014, nueve anexos 
(acta, fichas, informes y encuestas) . Anexo 01: Último documento subido el 
04/06/2013 de la reunión de la CGC de 26/10/ 2012. A nexo 02: últ imo documento 
subido el 30/08/ 2014 para cada título.  Aporta resultados de encuestas de de 
satisfacción del curso 20 13/2014 de estudiantes, personal académico y un ítem del 
PAS. Incorporar encuestas a egresados y empleadores. Anexo 03: Último documento 
subido de 03/01/ 2015 para cada título. Informe de l curso 20 13/2014 sobre las 
encuestas de satisfacción. Faltan los anexos del 04 al 09 , según se establece en el 
índice del procedimiento. 
 
• PA04. Gestión de incidencias, reclamaciones y sugerencias, de 03/09/2014, cinco 
anexos (acta y 4 documentos más). El ED recibe y resuelve. Únicamente comunica a la 
CGC para su análisis y establecimiento de propuestas de  mejora, pero quien resuelve 

 
 
 
 Página 10 de 13  
 
las sugerencias, quejas o reclamaciones no es la CGC , por tanto ¿qué propuesta 
propone? ¿sobre el procedimiento, sobre el título?  Anexo 01: Último documento subido 
de 03/01/2015, del Grado en Administración y Dirección de Empresas. Se trata del a cta 
de su Comisión Académico -Docente de 02/06/ 2014. A nexo 02: Último documento 
subido de 2 6/02/2015 de l Grado en Administración y Dirección de Empresas  y del 
Centro con hojas de incidencias rellenas . Anexo 03 Último documento subido de 
05/12/2014 con respuesta a una incidencia desde un departamento . Anexo 04: Último 
documento subido de 26/02/2015 del Grado en Administración y Dirección de Empresas 
con respuesta a reclamante . Anexo 05: Último documento subido de 04/01/ 2015 con 
informes del curso 20 13/2014 y anteriores de Centro. Hay también un informe del 
Máster de C ontabilidad Superior y Auditor ía de Cuentas del curso 20 14/2015 (aun no 
ha terminado el curso) y del Grado en Administración y Dirección de Empresas  del 
curso 2013/2014. Valorar la posibilidad de realizar un informe de centro, segmentando 
por titulación, y no elaborar uno por titulación. 
 
• PA05. Gestión de personal académico y de administración y servicios , de 
30/04/2013, cuatro anexos . Anexo 01: sin evidencias. Anexo 02: Último documento 
subido de 09/11/ 2014 por título , t abla de profesores por categoría del curso 
2013/2014. Anexo 03: Último documento subido de 08/11/2014 de centro, con tabla de 
quinquenios y sexenios del curso  2013/2014. Se debe segmentar por título. Anexo 04: 
Último documento subido de  31/12/2014 con número de PAS del curso 20 13/2014 
(categorías, etc.). Anexo 05: sin evidencias. 
 
• PA06. Gestión de los recursos materiales , de 30/04/2013, cuatro anexos (acta y 
tres documentos más). Los únicos recursos materiales de los que se aportan datos es 
de la Biblioteca, el E quipo Directivo los valora y establece necesidades, la CGC no 
analiza. Anexo 01: último documento subido de 29/10/2014, reunión de la Comisión 
permanente de 03/10/2014, como solo incluye el tema sobre cuentas de gasto , parece 
que no tiene relación con el procedimiento. Anexo 0 2: sin evidencias. Anexo 03: Último 
documento subido de 2012 (fondos bibliográficos). No está claro el significado de “X” 
cuando se pone el curso , mejor poner la fecha con número. Anexo 04: último 
documento subido de 14/10/2012, tabla con infraestructura. 
 
• PA07. Gestión de la prestación de los  servicios, de 30/04/2013, dos anexos . Sin 
evidencias. 
 
• PA08. Expedición de títulos oficiales , de 30/04/2013, sin anexos. Contin úa 
poniendo 10 años de registro de los expedientes. 

 
 
 
 Página 11 de 13  
 
• PM01. Medición, análisis y mejora: análisis de resultados , de 30/04/2013, acta e 
informe de resultados . Anexo 01: Sin evidencias. Anexo 02: Último documento subido 
de 04/06/2013, relativo al curso 2011/2012. 
 
3. RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 
 
PA04. Gestión de incidencias, reclamaciones y sugerencias . Atendiendo a las evidencias 
aportadas en la aplicación informática no se puede cerrar la no conformidad pues no consta 
que se elabore informe final ni que se informe a la CGC de las preguntas, quejas, sugerencias 
y felicitaciones recibidas. 
El procedimiento ha sido modificado ( última edición de 03/09/2014) . Dicha modificación 
consistió en incluir a la CGC como órgano de análisis de las incidencias y establecimiento de 
acciones de mejora en su caso. Se debe evidenciar que la CGC haya llegado a actuar, tal como 
se indica en el PA04 “Gestión de incidencias, reclamaciones y sugerencias”. 
 
PC13. Inserción laboral . Tiene su 2ª edición en vigor (30/04/ 2013). Se indica que tanto 
ACSUG como el Observatorio Ocupacional de la UDC realizan estudios sistemáticos de 
inserción laboral que el Centro analiza (ED y CGC) con acciones de mejora de las titulaciones, 
si procede. De las titulaciones que se imparten actualmente en la Facultad de Economía, el 
Máster en Banca y Finanzas se verifica con fecha 20/07/2009 y se implanta en el curso 
2009/2010 (los otros títulos empezaron posteriormente) por lo que hace ya varios años que 
tiene egresados de los que se debía conocer su situación laboral y no se evidencia que se haya 
puesto en marcha ningún mecanismo. En tanto ese mecanismo o la recepción de información 
de otros organismos no se produzca , se puede recurrir a la recién creada Asociación de 
Antiguos Alumnos, a los Colegios Profesionales afectados o a los empleadores que colaboran 
con la Facultad, por ejemplo en las prácticas, para obtener información utilizable  en el análisis 
de esta situación laboral, además de la posibilidad de recurrir a obtenerla de los propios 
egresados. 
 
PM01. Medición, análisis y mejora: análisis de resultados.  Ed. 01 de 30/04/2013, se 
indica en portada que se actualiza el procedimiento y  anexos. En su punto 6 trata la revisión 
anual de los indicadores del SGC para establecer acciones de mejora si procede y elaborar un 
Informe de Resultados del SGC que se ha de aprobar por la Junta de Centro que ha de 
registrarse y archivarse. En la aplicación, los Anexos del PM01 están vacíos. 
 
En el conjunto de procedimientos clave sigue apareciendo, entre otros, el PC14  “Objetivos del 
plan de estudios”, que en el informe de certificación, se sugería su eliminación o inclusión en el 
PC02 “Revisión y mejora de los títulos oficiales ”. Igual ocurre con el PC07 “Evaluación del 

 
 
 
 Página 12 de 13  
 
aprendizaje”, que se sugería su inclusión  en el PA04 “Gestión de incidencias, reclamaciones y 
sugerencias”. 
 
En consecuencia , se sugiere se considere lo indicado en el informe de certifi cación y que se 
revise la documentación del SGC conforme se va aplicando: 
 
- Simplificar todo aquello que no aporta valor para la gestión del título y del centro, ni 
facilita el seguimiento, la modificación o la acreditación de cada título.  
 
- Analizar si merece la pena que existan formatos en los procedimientos, cuando se va a 
utilizar la aplicación cuyos formatos no siempre coinciden, pero que la aplicación obliga 
a utilizar. 
 
- Aportar información y evidencias sobre todo el SGC, haciendo un análisis documental se 
comprueba que sigue habiendo bastantes anexos/evidencias sin cubrir y otros que 
pueden considerarse innecesarios. 
 
- En el caso de los recursos humanos y materiales se debe revisar la coherencia con lo 
apuntado en la memoria de cada título y si siguen siendo adecuados y suficientes para 
el desarrollo de las diversas titulaciones. 
 
- Adaptar el anexo 05 “Ficha para la definición de indicadores” del PC11 “Resultados 
académicos”. Las fichas del cálculo de los indicadores deben estar definidas de forma 
que se incorporen los siguientes elementos. 
 
Código  
Fecha de 
actualización 
 
Denominación  
Descripción  
Justificación  
Forma de cálculo  
Características 
Periodicidad  
Fuente de información  
Histórico  
Forma de representación  
Nivel de agregación / 
desagregación 
 
Ejemplo  
Especificaciones  
Interpretación  

 
 
 
 Página 13 de 13  
 
 
Santiago de Compostela, 3 de junio de 2015 
 
DIRECTOR ACSUG 
SECRETARIO CGIACA 
 
 
José Eduardo López Pereira 