  
 
1 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTUTURAS E SUSTENTABILIDADE  
AVAL IACIÓN D O PROGRAMA GREEN -CAMPUS  
As Universidades, Campus, Facultades  e Escolas universitarias participantes no programa Green -Campus 
recibirán en todo momento a asistencia técnica, seguimento e asesoramento de ADEAC, que pode suxerir 
aos propios centros universitarios o momento en que solicitar o Bandeira Verde. Os requisitos mínimos para 
optar á Bandeira Verde son: (a) ter apli cado os 7 pasos do Programa Green -Campus: 1. C omité Ambiental 
que asegure a continuidad e do programa, 2. Ecoauditoría, 3. Plan de Acción , con actuaci óns en a o menos 
tres dos ámbitos temáticos prop ostos, 4. Seguimento e Avaliación, 5. Información e Comunicación, 6. 
Vinculación co currículo e 7. Declaración Ambiental; e (b) presentar unha memoria de actividades que resuma 
todos estes aspectos. 
Os centros universitarios deben estar inscritos no programa, polo menos, durante un ano e medio, para poder 
solicitar a Bandeira Verde. 
 
PROCED EMENTO DE SOLICITUD E 
Para proceder á solicitude da Bandeira Verde, o comité ambiental do Centro, Campus ou Universidade 
participante terá que redactar unha memoria que reflicta a implementación dos sete pasos do programa 
Green-Campus e na que se explique detalladamente cómo se desenvolveu o programa no centro ou ámbito. 
Unha primeira versión desta memoria será enviada a ADEAC para a súa revisión, quen suxerirá as 
modificacións necesarias antes de que se envíe a versión final que ADEAC fará chegar aos membros do comité 
de avaliación. 
Un representante de ADEAC visitará os centros universitarios candidatos a Bandeira Verde, antes da reunión 
do comité de avaliación.  
Unha vez entregada a memoria oficial, concretarase unha data para a  reunión de avaliación de Green -
Campus. O comité de avaliación poderá realizar as preguntas e recomendacións que considere oportunas e 
suxerir futuras liñas de actuación e mellora para o desenvolvemento posterior do programa Green -Campus. 
Pode ser útil para o  centro universitario se, previamente, ADEAC identifica as áreas da solicitude nas que o 
comité de avaliación pode pedir aclaracións. ADEAC fará de facilitador o día da avaliación e mediará entre o 
comité ambiental e o comité de avaliación. 
O comité de ava liación elaborará, posteriormente, un informe escrito coa valoración final, no prazo de tres 
semanas posterior á reunión de avaliación. Este informe será remitido ao comité ambiental do centro 
universitario, quen terá un prazo de dúas semanas para responde r ao informe. Tras ditos trámites, o comité 
de avaliación tomará a decisión de outorgar ou non a Bandeira Verde. Todos los documentos xerados no 
proceso de avaliación gardaranse e poderán ser enviados ao coordinador da FEE se o solicita.  
 
 

  
 
2 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTUTURAS E SUSTENTABILIDADE  
O COMITÉ DE AVAL IACIÓN  
O comité de avaliación está formado por persoal de ADEAC e especialistas en educación ambiental a nivel 
universitario independentes. 
 
DECISIÓN DE O UTORGAR A BANDE IRA VERDE  
Se a decisión de outorgar a Bandeira Verde é positiva, o presidente de ADEAC enviará unha carta ao 
coordinador de Green Campus do Centro Universitario, comunicando a decisión. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  
 
3 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTUTURAS E SUSTENTABILIDADE  
 
FORMULARIO PARA A SOLICITUD E DE BA NDE IRA VERDE  
Completar p olo centro universitario que desexa solicitar a avaliación do programa e a obtención d a 
Bandeira Verde:  
Institución Universidade da Coruña 
Centro(s) Facultade de Economía e Empresa 
Enderezo  Campus Elviña s/n, C.P. 15008 
País España 
Teléfono    981167000 Correo-e: green.fee@udc.es 
Fax: 981167070 Web: www.economicas.udc.es 
Coordinadorxs  Iván López Martínez e Estefanía Mourelle Espasandín 
Patrocinadorxs - 
 
Unha breve descrición do programa:  
 O centro universitario leva inscrito no programa durante un ano e medio polo menos?  
SI   NON  
1.  COMITÉ AMBIENTAL  
 O comité reúnese de forma regular? SI   NON  
Con que frecuencia? 1 ou 2 por ano 
Onde? Aulas da facultade ou plataforma MS Teams 
 Tómase acta das reunións? SI   NON  
 As actas das reunións son publicadas (opcional, pero conveniente)? SI   NON  
Están a disposición da comunidade universitaria? SI   NON  
 O comité está formado por persoas pertencentes a todos os colectivos universitarios (PDI, 
PAS e estudantado)? SI   NON  
Que colectivos universitarios (PDI, PAS e estudantado)? 
PDI, PAS, estudantado, alumnado egresado e colaboradores externos 
 

  
 
4 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTUTURAS E SUSTENTABILIDADE  
 O número de persoas que forma o comité é representativo da comunidade universitaria?
 SI   NON  
Total alumnado + PAS + Profesorado 42 
Total membros comité 46 
 Incorporáronse novos membros ao comité desde a súa creación? SI   NON  
Hai previsión de que se unan máis? SI   NON   
 
 Espérase a continuidade do comité ambiental? SI   NON  
E a renovación dos seus membros? SI   NON  
 Participan no comité representantes de entidades, asociacións ou outros externos á 
Universidade? SI   NON  
 
2.  ECOAUDITORÍA  
 A ecoauditoría foi coordinada e revisada polo comité ambiental? SI   NON  
 
 Participaron persoas pertencentes aos diferentes colectivos universitarios (PDI, PAS e 
estudantado)? SI   NON  
A que colectivos universitarios (PDI, PAS e estudantado)? 
PDI, PAS, estudantado, e, ademáis, alumnado egresado e colaboradores externos 
 
 Na realización da ecoauditoría participou a comunidade universitaria máis aló do comité 
ambiental? SI   NON  
Quen? 
 
 
 
 Completouse adecuadamente o cuestionario de ecoauditoría? SI   NON  

  
 
5 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTUTURAS E SUSTENTABILIDADE  
3.  PLAN DE ACCIÓN  
 Os obxectivos e accións do plan son acordes aos resultados da ecoauditoría?  
SI   NON  
 
 Inclúese prazo de execución das accións? SI   NON  
Cal é o prazo? 
Este depende da envergadura das accións, mais tras o seu seguimento e última revisión, 
instouse a una data límite de abril de 2021. 
 
 
 Os obxectivos e os prazos de execución das accións son realistas? SI   NON  
 
 Hai asignadas persoas ou grupos de persoas responsábeis de cada unha das accións?  
SI   NON  
Persoas/grupo de persoas Accións 
Fernando de Llano (PDI) 
Ángeles Longarela (PDI) 
América Álvarez (PDI) 
Alberto Castedo (Estudante) 
Laura Otero (Estudante) 
Elena Fernández (PAS) 
Todas as accións da área temática “Optimización do 
consumo de auga e enerxía” 
Amalia Blanco (PDI) 
Susana Iglesias (PDI) 
Marta Pastoriza (Exalumna) 
Todas as accións da área  temática “Reducción da 
xeración de residuos e mellora da recollida selectiva” 
Paulino Montes (PDI) 
Noelia Salido (PDI) 
Iria Puerto (Estudante) 
Rubén Vázquez (Estudante) 
Patricio Parada (PAS) 
Todas as accións da área  temática “Correcto 
tratamento e xestión dos residuos de aparellos 
eléctricos e electrónicos e dos residuos de pilas e 
acumuladores” 
Benito López (PDI) 
Eva Lado (PDI) 
Todas as accións da área  temática “Mobilidade 
sostible” 

  
 
6 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTUTURAS E SUSTENTABILIDADE  
Laura Carregal (Estudante) 
Iria Vázquez (Estudante) 
Belén Bocija (Estudante) 
Carlota Balsa (PAS) 
José María Losada (PDI) 
Dolores Lagoa (PDI) 
Ana Baneira (Estudante) 
Víctor Lama (Sector empresarial e 
exalumno) 
Mª Jesús Parga (PAS) 
Todas as accións da área  temática “Hábitos, rutinas 
e estilos de vida saudables” 
Laura Varela (PDI) 
Mª Teresa García (PDI) 
Jhon Gómez (Estudante) 
Nuria Fernández (Estudante) 
Brais Campos (Estudante) 
Todas as accións da área  temática “Compra verde, 
comercio xusto e consumo responsable” 
Emilia García (PDI) 
Gustavo Rego (PDI) 
Daniel Rodrigues (Estudiante) 
Todas as accións da área temática “Participación, 
sensibilización e voluntariado ambiental” 
Carmen Gago (PDI) 
María Alló (PDI) 
Fernando Bruna (PDI) 
Seda Nikoghosyan (Estudante) 
Helena Darriba (Estudante) 
Todas as accións da área temática “Cambio climático 
e ambientación curricular” 
 Incluíronse indicadores de seguimento e avaliación de cada unha das accións?  
SI   NON              
 
 Que criterios se teñen seguido para a elección dos ámbitos temáticos a traballar? 
Na sesión de constitución do Comité Ambiental propúxose que os integrantes do mesmo 
indicasen as súas preferencias en canto a os ámbitos temáticos enumerados no documento 
base Green Campus. En base á similitude de preferencias se formaron os equipos de traballo 
(por liñas temáticas). Ademáis, os ámbitos contemplados están alineados co Plano Estratéxico 
da UDC 2020. 
 
 Contén actuacións de polo menos tres dos ámbitos temáticos propostos? SI   NON  

  
 
7 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTUTURAS E SUSTENTABILIDADE  
1. Optimización do consumo de auga e enerxía 
2. Redución da xeración de residuos e mellora da recollida selectiva 
3. Correcto tratamento e xestión dos RAEE (residuos de aparellos eléctricos e 
electrónicos) e RPA (residuos de pilas e acumuladores) 
4. Mobilidade Sustentable 
5. Hábitos, rutinas e estilos de vida saudables 
6. Compra verde, Comercio Xusto e Consumo Responsable 
7. Participación, sensibilización e voluntariado ambiental 
8. Cambio climático e ambientación curricular 
 Todas as actuacións propostas xa se realizaron ou están en curso? SI   NON  
A inmensa maioría están xa realizadas. 
 Levouse a cabo algunha das medidas propostas no prazo previsto? (Polo menos o 65% dos 
obxectivos débese cumprir) SI   NON  
Sí, a maioría das medidas se desenvolveron no prazo previsto. 
 Desenvolveuse algunha acción que implicase a participación de toda a comunidade 
universitaria? SI   NON   
Describe:  
Na planificación e execución de ningunha das accións participou toda a comunidade da FEE, 
se ben houbo accións que foron difundidas e dirixidas a toda a comunidade (por exemplo, os 
seminarios e cursos). 
 
 
9.  INFORMACIÓN E  COMUNICACIÓN  
 Nas universidades onde só teñen participado campus ou centros concretos, levouse a cabo 
un plan de comunicación para que se estenda o programa a outros centros ou campus? 
 SI   NON  
Describe:  

  
 
8 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTUTURAS E SUSTENTABILIDADE  
A Oficina de Medio Ambiente da Universidade (OMA-UDC) é a que centraliza este tipo de 
labores e a que, polo tanto, desenvolveu dito plan de comunicación. 
 
 Hai un rexistro e descrición das accións levadas a cabo no programa Green-Campus a través 
dos diferentes medios de comunicación do centro? 
O plan de acción serviu como rexistro das accións levadas a cabo e foi publicado a través da 
web do Centro. Asimesmo, nesta páxina web  (tanto no apartado específico Green Campus 
como na sección de “Novas”) se comunican as accións que requiren dunha maior d ifusión, 
como poden ser semi narios ou implementación de novo s procesos , como as illas de 
separación; tamén nas pantallas, taboleiros e redes sociais se difunden estas actividades. 
 
 Existen estratexias específicas de comunicación para PDI, PAS, estudantado e visitantes?  
SI   NON  
Para que colectivos universitarios (PDI, PAS, estudantado e visitantes)? 
Cando foi necesario dirixirse a un colectivo en particular pola tipoloxía da acción, utilizouse 
unha vía de comunicación específica para este colectivo (por exemplo, os seminarios dirixidos 
ao estudantado foron difundidos a través do PAT ou recomendacións sobre as guías docentes 
por medio de correo electrónico ao PDI). 
 
 Existe intercambio con outros centros Green Campus? SI   NON  
Con cantos e con cales? 
1. Con varios Centros, a través dos estudantes bolseiros Green Campus destes 
Centros. En tal sentido, os bolseiros realizaron varias accións conxuntas na FEE, por 
exemplo, as charlas sobre a recollida de lixo en A Coruña (acción 2 -5) ou a 
reorganización de papeleiras e contedores na FEE (acción 2-1). 
2. Coa OMA, a través da participación do seu persoal nalgunhas das reunión do 
Comité Ambiental da FEE e en actuacións na FEE (auga, residuos, xornadas...). 
3. Participando na Xornada Green Campus (28/9/2017), que tivo como finalidade 
reunir a varios Centros da UDC que xa tiñan experiencia con GC e a outros que 
estaban en fases iniciais do programa (como era o caso da FEE) 

  
 
9 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTUTURAS E SUSTENTABILIDADE  
 
 Desenvolveuse algunha acción en colaboración coa poboación local? SI   NON  
Participouse en algunha actividade organizada polo Concello ou outras entidades locais? 
 SI   NON    
Sí, e tamén noutras actividades a nivel autonómico e da propia UDC. 
Implicouse á cafetería no programa? SI   NON  
En caso afirmativo, explique como: 
A través do aumento da oferta e da  promoción das opcións saudables da cafetería do Centro. Ademáis, 
implicouse na separación dos seus residuos (fracción orgánica) mediante unha estación de compost .  
 
Implicouse o persoal de limpeza no programa? SI   NON  
En caso afirmativo, explique como: 
Principalmente, nas instrucións sobre o proceso de separación de residuos e a redución do consumo de auga 
nos baños. O persoal de limpeza recibiu formación para estas tarefas. 
 
 Implicouse á asociación de estudantado e/ou outros colectivos? SI   NON  
A cal? 
Dada a volatilidade existente ao respecto das asociacións de estudantes na FEE , as nosas 
comunicacións foron sempre dirixidas a todos os estudantes do centro.  
 
 
 
4.  SEGUIM ENTO E AVALI ACIÓN  
 Os resultados do seguimento e a avaliación son compartidos coa comunidade universitaria? 
SI   NON  
 
 Identificáronse  e seleccionáronse os indicadores apropiados? SI   NON  
Cales? 

  
 
10 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTUTURAS E SUSTENTABILIDADE  
Maioritariamente optouse por indicadores cuantitativos ou de realización efectiva da 
actividade (é dicir, un modo binario). Tratouse de definir o indicador de seguimento máis 
axeitado para cada actividade. 
 
 Os resultados son comparábeis ano tras ano? SI   NON  
 
 Cales cre que teñen sido os beneficios de participar no Green Campus ata a data? 
Este P rograma permitiu por en valor a importancia e beneficios de incorporar a 
sustentabilidade nas nosas vidas, profesionais e persoais. A través do Programa 
concienciamos sobre como ser máis sustentable a través incluso de pequenas accións, que 
percibimos que calaron na comunidade universitaria polos logros acadados e por comentarios 
que se nos fixeron chegar.  
Grazas a este P rograma, a comunidade da Facultade foi aínda máis consciente da relevancia 
de optimizar o uso dos recursos, de tratar e clasificar adecuadamente os residuos, de moverse 
de forma menos contaminante, de fomentar unha alimentación e estilo de vida máis 
saudable, de controlar o que se compra, de compartir experiencias cos demais e de incorporar 
a sustentabilidade no currículo. 
Por último, a par ticipación no Programa fomentou o compañeirismo na comunidade 
universitaria, froito de convivir no desenvolvemento das distintas tarefas e reunión s. 
Igualmente, xerouse un sentimento de pertenza ao Programa entre os seus membros.  
 
 
 
5.  VINCULACIÓN CO CURRÍCULO  
 Deuse a coñecer o programa Green Campus en todos os departamentos do centro 
universitario? SI   NON  
En cal non? 
 
 Introducíronse competencias en sustentabilidade nas diversas titulacións?  

  
 
11 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTUTURAS E SUSTENTABILIDADE  
SI   NON  
Estrictamente, as competencias que figuran nas memorias dos títulos non se modificaron dende 
a incorporación da Facultade no programa Green Campus, pois supón un cambio de grande 
magnitude nun centro da nosa envergadura.  Para isto, actuarase segundo o acordo do Consell o 
de Goberno do 31 de maio de 2017, polo que se aprobaron as novas competencias transversais 
para os títulos da UDC, que entrarán en vigor progresivamente nas revisións de actualización que 
se fagan dos títulos. Entre estas competencias, figura a nº 7 co seguinte texto: “7. Desenvolver a 
capacidade de traballar en equipos interdisciplinares ou transdisciplinares, para ofrecer 
propostas que contribúan a un desenvolvemento sostible ambiental, económico, político e 
social.” 
En todo caso, sí se incorporan nas g uías docentes das materias dos diferentes títulos da FEE 
recomendacións vinculadas ao desenvolvemento sustentable  e se promociona todo o 
relacionado con este aspecto entre a comunidade universitaria (como promover o 
desenvolvemento de traballos de fin de G rao e de Mestrado en materia de sustentabilidade, 
difundir premios neste eido, etc.). 
 Promóvese a elaboración de traballos fin de grao ou fin de mestrado sobre sustentabilidade? 
SI   NON  
 Promóvese a redución do consumo de materiais (papel, plástico, etc.) na elaboración das 
memorias dos traballos docentes e investigadores? 
SI   NON  
 
6.  DECLARACIÓN AMBIENTA L 
 Recolle as principais accións emprendidas polo Centro en relación co Green Campus?  
Sí. 
 Está redactada en linguaxe sinxelo e describe as accións de forma concreta?  
SI   NON  
 
 Concorda coa política ambiental do campus universitario? SI   NON  
De que modo? 
A declaración ambiental da FEE alinéase co Plan Estratéxico da UDC 2020 (non existe política 
ambiental a nivel de campus). En particular: 
- Na área de Docencia e Aprendizaxe  correspóndese concorda co obxectivo estratéxico 1, 
“Unha aprendizaxe de calidade  no ámbito do Espazo Europeo  de Educación Superior ” e c o 

  
 
12 
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTUTURAS E SUSTENTABILIDADE  
obxectivo estratéxico 3 , “Unha oferta formativa  consolidada e axustada ás  necesidades do 
contorno”. 
- Na área de Finaciamento e uso eficiente dos recursos alinéase co obxectivo estratéxico 2, 
“Unha xestión eficiente, responsable e transparente dos recursos públicos” e co obxectivo 
estratéxico 3, “Unha comunidade identificada coa institución”. 
- Na área de Responsabilidade Social concorda co obxectivo estratéxico 1, “Unha universidade 
que impulsa o cambio social”, e o obxectivo estratéxico 3, “Unha universidade responsable do 
seu impacto ambiental”.  
 
 
 Está dispoñíbel na páxina web da universidade ou do centro? SI   NON  
En cal de elas? 
Está na páxina web da FEE, con posterioridade a súa aprobación polo Comité Ambiental. 
 
 Actualízase con regularidade? SI   NON  
Con que frecuencia? 
 
 
 
 Engada calquera información específica sobre a súa institución que non se teña incluído na 
descrición anterior.  
 
 
 
 
 
 
 