Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
CONVOCATORIA DE SOLICITUDE DE ARMARIOS 
(CONVOCATORIA DE SOLICITUD DE TAQUILLAS) 
Ábrese un prazo de solicitude de armarios ata as 14:00 horas do 29 de setembro de 2025. 
O alumnado que así o desexe, solicitará a concesión dun armario presentando o 
impreso correspondente (modelo xenérico de solicitude/Solicitude de taquillas), 
debidamente cuberto, na Secretaría do Decanato. A solicitude poderase descargar da web 
(https://inefg.udc.es/formularios-solicitudes) ou recoller na Conserxaría ou na Administración de 
Facultade. 
Unha vez rematado o prazo de presentación de solicitudes, o Centro publicará unha lista có 
alumnado adxudicatarios que deberá depositar unha fianza de 20 €. Esta fianza será devolta ao 
finalizar a concesión, conforme ao disposto na Normativa Básica de asignación e utilización de 
taquillas da Facultade de Ciencias do Deporte e da Educación Física – Universidade da Coruña 
(Aprobada pola Xunta de Facultade o 27-10-2011) que se pode consultar na páxina web: http://
inefg.udc.es/taquillas.
No caso de existir  máis solicitudes  que armarios dispoñibles, estas adxu dicaranse segundo 
o disposto na Normativa.
Se abre un plazo de solicitud de ta quillas hasta las 14:00 horas del día 29 de septiembre de 2025. 
El alumnado que lo desee, solicitará la concesión de una taquilla mediante la presentación del 
correspondiente impreso (modelo de solicitud genérico/Solicitud de taquillas), debidamente 
cubierto, en la Secretaría del Decanato. La solicitud se  podrá descargar de la web (https://
inefg.udc.es/formularios-solicitudes) o recoger en la Conserjería o en la Administración de la 
Facultad. 
Una vez finalizado  el pl azo para la presentación de solicitudes, el Centro publicará una lista con el 
alumnado adjudicatario que deberá depositar una fianza de 20 €. Esta fianza será devuelta al 
finalizar la concesión, conforme a lo dispuesto en la Normativa Básica de asignación y utilización de 
taquillas de la Facultad de Ciencias del Deporte y la Educación Física – Universidad de A Coruña 
(Aprobada por la Junta de Facultad el 27-10-2011) que se puede consultar en la pá gina web: http://
inefg.udc.es/taquillas.
En caso de que hubiese más  solicitudes que taquillas disponibles, estas se adjudicarán 
según lo previsto en  la Normativa.
Bastiagueiro, 19 de setembro de 2025
O secretario, 
José Andrés Sánchez Molina. 
Código Seguro De Verificación wYKRr2xrLD6Qq0C1Rwf/4A==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física - José
Andrés Sánchez Molina
Asinado 19/09/2025 18:21:37
Observacións Páxina 1/1
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/wYKRr2xrLD6Qq0C1Rwf%2F4A%3D%3D
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
