CRITERIO 1 - DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Pág. 1 de 343
1   Descripción del Título
1.1   Datos Básicos
Nivel: Denominación corta:
Grado Ciencias Empresariales
Denominación específica:
Graduado o Graduada en Ciencias Empresariales por la Universidad de A Coruña
Menciones:
 
Título conjunto:
No
Rama: ISCED 1: ISCED 2:
Ciencias Sociales y Jurídicas Administración y gestión de
empresas
Administración y gestión de
empresas
Habilitada para la profesión
regulada:
Profesión regulada:
No  
Vinculado con Profesión
Regulada:
Profesión Regulada Vinculada: Tipo de Vinculación:
No   
Resolución: Norma:
  
Universidades:
Código Universidad
037 Universidad de A Coruña
Universidad solicitante: Agencia evaluadora:
Universidad de A Coruña (037) Axencia para a Calidade do
Sistema Universitario de Galicia
(ACSUG)

CRITERIO 1 - DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Pág. 2 de 343
1.2   Distribución de Créditos en el Título
Número de créditos de formación básica 60
Número de créditos en Prácticas Externas 0
Número de créditos en optativos 36
Número de créditos en obligatorios 132
Número de créditos Trabajo Fin de Grado 12
Créditos totales: 240
Menciones:
 

CRITERIO 1 - DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Pág. 3 de 343
1.3   Información vinculada a los Centros en los que se imparte
1.3.1   Universidad de A Coruña (Solicitante)
1.3.1.1   Facultad de Economía y Empresa (15028312) - Universidad de A Coruña
Tipos de Enseñanza que se imparten en el Centro:
Presencial Semipresencial A distancia
Sí No No
Plazas de Nuevo Ingreso Ofertadas:
Número de plazas
Primer año de implantación 150
Segundo año de implantación 150
Tercer año de implantación 150
Cuarto año de implantación 150
Créditos por curso:
Tiempo Completo Tiempo Parcial
ECTS Matrícula
mínima
ECTS Matrícula
máxima
ECTS Matrícula
mínima
ECTS Matrícula
máxima
Primer curso 60.0 60.0 24.0 48.0
Resto de cursos 48.0 78.0 24.0 48.0
Normas:
http://www.udc.es/export/sites/
udc/normativa/_galeria_down/
academica/PERMANENCIA.pdf
Lenguas en las que se imparte:
•   castellano
•   gallego
•   ingles

CRITERIO 2 - JUSTIFICACIÓN
Pág. 4 de 343
2   Justificación
2.1   Justificación, adecuación de la propuesta y procedimientos
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

Justificación del título propuesto 
 
Interés académico, científico o profesional del mismo 
 
APORTACIÓN AL CONOCIMIENTO 
 
Los estudios comerciales surgen en España en el siglo XIX con la creación, tras el Real Decreto de 
8 de septiembre de 1850, de ocho Escuelas de Comercio (en las ciudades de Madrid, Barcelona, 
Cádiz, A Coruña, Málaga, Santander, Sevilla y Valencia), para impartir las enseñanzas de comercio 
que demandaba la nueva  legislación mercantil que permitían conseguir los títulos de Perito 
Mercantil o de Profesor de Comercio y van pasando por distintas etapas, tanto en lo que se refiere 
a su condición de estudios universitarios, como a su implantación en distintas ciudades o a sus 
planes de estudios. Los centros en los que se impartían los estudios de comercio eran las Escuelas 
de Comercio. 
 
Aunque el Real Decreto de septiembre de 1850 establece que una de las Escuelas de Comercio se 
creará en A Coruña, y el Real Decreto de marzo de 1857 señala que la Escuela de A Coruña tendrá 
carácter elemental y se sientan las bases para elaborar los planes de estudio, existe un período de 
30 años hasta que la escuela se inaugura oficialmente en nuestra ciudad. La inauguración se 
produce en noviembre de 1887 y, en el propio acto inaugural, ya se plantea la necesidad de elevar 
la Escuela al rango Profesional; dicho rango se consigue unos años más tarde – si bien por muy 
breve tiempo – llegándose a impartir cursos de 3er ciclo en 1898. 
 
La reorganización de las enseñanzas comerciales lleva la equiparación  (tras la ley de 17/7/1953) 
de los estudios de Intendente Mercantil y Actuario de Seguros con el de Licenciado en Ciencias 
Políticas, Económicas y Comerciales y a la posterior creación de las Escuelas Universitarias de 
Estudios Empresariales. 
 
En 1970 se promulga la Ley General de Educación (Decreto de 22 de agosto), tras la cual se 
produce la integración de las Escuelas de Comercio en las correspondientes universidades y, por 
tanto, la consideración de  los estudios de comercio como estudios universitarios. Como 
consecuencia de ello, la Escuela de Comercio de A Coruña se integra en la Universidad de 
Santiago de Compostela, pasando a denominarse Escuela Universitaria de Estudios Empresariales 
(Decreto de 10/5/1972). 
 
El título oficial de Diplomado en Ciencias Empresariales se reforma en el Real Decreto de 26 de 
octubre de 1990, en el cual así mismo figuran  las directrices generales y los nuevos Planes de 
Estudios que permiten obtenerlo. 
 
Un número importante de universidades españolas,  tanto públicas como privadas, imparten los 
estudios de Ciencias Empresariales, ya sea en las E. U. de Estudios Empresariales o de forma 
integrada con otros estudios de encomia y empresa en las Facultades de Ciencias Económicas y 
Empresariales o de Ciencias Sociales y Jurídicas. Igualmente se imparten, con diferentes enfoques 
o especialidades, en las principales universidades de los países desarrollados. 
 
Antes de la creación de la Universidad de A Coruña, la E. U. de Estudios Empresariales dependió 
de la Universidad de Santiago de Compostela, que  era la encargada de expedir el título 
correspondiente;  estaba  vinculada  a  la  Facultad  de  Ciencias  Económicas  y  Empresariales, 
sirviendo como primer ciclo de la licenciatura en Ciencias Económicas y Empresariales, sección 
Empresariales. 
 
La Universidad de A Coruña surge en el año 1990 y en su mapa de titulaciones se incluyen la 
licenciatura en Ciencias Económicas y Empresariales, sección Económicas y sección Empresariales, 
y la Diplomatura en Ciencias Empresariales. 
 
En la Universidad de A Coruña el actual plan de estudios conducente al título oficial de Diplomado 
en Ciencias Empresariales (publicado en el BOE del 20 de octubre de 2000) entra en vigor en el 
curso 2000/2001 y viene a sustituir al vigente desde el curso 1974/1975 (publicado en el BOE de 
11 de febrero de 1974). 
csv: 95901857975559398779456

 
 
 
El interés formativo y profesional de los estudios en Ciencias Empresariales resulta evidente en 
cualquier país, ya que el mercado laboral demanda profesionales en la gestión, asesoramiento y 
evaluación de las organizaciones productivas, tanto en el sector privado como en el público, y en 
cualquiera de sus áreas funcionales entre las que cabe indudablemente destacar las de 
financiación, comercialización, inversión, fiscalidad y contabilidad. 
 
El mercado demanda profesionales con una mayor especialización en las áreas financiera y fiscal, 
con una tendencia clara hacia la regulación de la profesión. 
 
En el campo contable se evoluciona hacia requisitos vez más exigentes por parte de los 
reguladores contables La evolución reciente de la normativa contable (con la aprobación del nuevo 
Plan General de Contabilidad) supone la adaptación de la normativa española a la internacional e 
introduce la necesidad de que los profesionales de esta área tengan conocimientos de métodos de 
valoración de activos, de finanzas, de economía y métodos cuantitativos. 
 
 
Esta cualificación se  obtiene con un conjunto de materias que aportan los conocimientos 
específicos y las habilidades necesarias para el ejercicio profesional en dichas áreas,  así como 
otras de naturaleza instrumental como las matemáticas, la estadística, la economía, el derecho, la 
informática o los idiomas. Este conjunto de materias, adecuadamente combinado, conforman el 
grado en Ciencias Empresariales. 
 
La  titulación  de  Graduado  en  Ciencias  Empresariales  dará  continuidad  a  la  titulación  ya 
consolidada de Diplomado en Ciencias Empresariales que se venía impartiendo en la antigua 
Escuela Universitaria de Estudios Empresariales. 
 
 
Premios Nobel 
El Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel, se viene 
concediendo anualmente desde 1969.  www.eumed.net/cursecon/economistas/premios_nobel.htm 
Algunos de los premiados por su trabajo, particularmente relacionado con el ámbito empresarial 
son: 
 
1990 Harry M. Markowitz, Merton M. Miller y William F. Sharpe, por su trabajo pionero en la teoría 
de la economía financiera. 
 
1996: James Alexander Mirrlees y  William Vickrey, por sus contribuciones fundamentales a la 
teoría económica de los incentivos en condiciones de información asimétrica. 
 
1997: Robert C. Merton y Myron Scholes, por sus trabajos para calcular el precio de las opciones 
financieras. 
 
1999: Robert Alexander Mundell, por sus trabajos sobre el movimiento internacional de capitales. 
 
2003: Robert F. Engle y  Clive W. J. Granger, por sus métodos de análisis de series temporales 
económicas con volatilidad variable en el tiempo ARCH. 
 
2005: Yisrael Robert John Aumann y Thomas Schelling, por haber ampliado la comprensión de 
conflicto y cooperación en la teoría de juegos. 
 
 
EMPLEABILIDAD 
Este nuevo grado se ha diseñado para atender una demanda clara del mercado de trabajo. Las 
áreas financiera, contable y fiscal representan una proporción altamente significativa en cuanto a 
la oferta de empleo; son las instituciones financieras y las empre sas de consultoría contable y 
fiscal las que emplean al porcentaje más alto de nuestros actuales titulados. 
 
Diferentes estudios ponen de manifiesto que el nivel de empleabilidad de los graduados en 
Ciencias Empresariales es elevado ya que se trata de graduados con un amplio campo de salidas 
profesionales, pudiendo ejercer la profesión por cuenta ajena como por cuenta propia. 
 
Entre las principales salidas profesionales de esta titulación destacan, la contabilidad, la auditoría, 
la fiscalidad, la consultoría, las finanzas y los intermediarios financieros, la gestión de operaciones, 
los sistemas de información, etc. 
Según los datos ofrecidos por la ANECA (2007) el 22% de los titulados de la Diplomatura en 
Ciencias Empresariales trabaja en el sector financiero. 
csv: 95901857975559398779456

 
Según los datos técnicos del estudio de inserción laboral de los titulados en el Sistema  Universitario 
de Galicia 2003-2005, publicados por la Axencia para a Calidade do Sistema Universitario de Galicia 
(ACSUG), los resultados de la encuesta a ti tulados en los cursos 2003 -04 y 2004-05 son los 
siguientes: 
 
 TRABAJA ESTUDIA OPOSITA 
CIENCIAS EMPRESARIALES 64.39% 39.20% 19.01% 
AREA CIENCIAS SOCIALES Y JURÍDICAS I 78.32% 22.08% 16.47% 
 
De la observación de estos datos podemos deducir que: 
a) el índice de inserción laboral de los diplomados en Cienci as Empresariales es ligeramente 
superior al 64%, lo que lo sitúa casi 14 puntos porcentuales por debajo del existente en el conjunto 
de rama de Ciencias Sociales y Jurídicas; 
b) el motivo de ese índice de inserción laboral más bajo parece encontrarse en el hecho de que los 
titulados en la Diplomatura en Ciencias Empresariales – que es una titulación de ciclo corto - suelen 
complementar sus estudios con otra titulación de ciclo largo (el porcentaje de alumnos que estudios 
es del 39.20%, más de 17 punto porcentuales por enci ma del existente en el conjunto del área de 
Ciencias Sociales y Jurídicas. 
 
Según la misma fuente, en cuanto a las competencias que les fuer on requeridas para conseguir su 
empleo, y con un baremo entre 1 y 5, podemos destacar: 
1. Conocimientos teóricos en su campo: 4.05 
2. Conocimientos prácticos en su campo: 4.30 
 
Además, el nivel de satisfacción de los alumnos con su experiencia  universitaria es revelador; el 
estudio de inserción laboral de los titulados en el Sistema Uni versitario de Galicia 2003-2005 indica 
que un 75.97% de los encuestados volvería a cursar estudios universitarios, y de ese porcentaje un 
74.86% volvería a cursar la Diplomatura en Ciencias Empresariales. 
 
Según el último informe del Observatorio Ocupacional de la  Universidad da Coruña sobre la 
situación de los titulados por la UDC en el año 2006, el 86,67% de  los hombres que finalizaron su 
carrera ese año está en  situación activa, siendo el porcentaje para las mujere s del 76,32%. Estos 
porcentajes son superiores a la media de las universidades espa ñolas. La tasa de ocupación es, sin 
embargo, ligeramente más baja, el 53,33% de los hombres y el 52,63% de las mujeres. 
 
Todos estos resultados son coincidentes, en líneas generales, y ponen de manifiesto lo que 
habíamos señalado anteriormente: los estudios de Ciencias E mpresariales, en sus diferentes 
especialidades o perfiles, ofrecen unas expectativas laborales muy atractivas. 
 
 
REFERENCIAS Y CONEXIONES CON TITULACIONES AFINES 
 
Debido a la futura coincidencia de  la duración temporal de los nuevos estudios de grado, es 
previsible una mayor interacción entre grado en Ciencias Empresariales y otros estudios de grado 
en diversos campos tanto de la rama de Ciencias Sociales y Jurídicas, como de la de Enseñanzas 
Técnicas o de Humanidades. 
 
Esta interacción podría producirse dentro de la rama jurídico – social por ejemplo con el derecho, 
la investigación de mercados, el turismo, las relaciones laborales o el marketing. 
 
También podría relacionarse con materias de carácter más instrumental, como la informática, la 
estadística o los idiomas. 
 
 
 
 
Normas reguladoras del ejercicio profesional 
 
No existen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
csv: 95901857975559398779456

 
Referentes externos 
 
 
La propuesta que se presenta tiene como referencia fundamental el acuerdo adoptado por parte de 
la Red de Escuelas Universitarias de Estudios en Ciencias Empresariales en Madrid el 25 de 
septiembre de 2007. 
 
También considera las directrices marcadas en el Libro Blanco de las Titulaciones de Economía y 
Empresa elaborado por la Conferencia de Decanos de Economía (CONFEDE), con el apoyo de los 
Directores de las Escuelas de Empresariales entre otros, dentro del Programa de Convergencia 
Europea de la ANECA: http://www.aneca.es/var/media/150292/libroblanco_economia_def.pdf 
 
Tras una reunión de Decanos de Economía, 19 facultades de universidades públicas (en 16 de las 
cuales se imparte la Diplomatura en Ciencias Empresariales) manifestaron su intención de proponer 
el título de grado en Finanzas y Contabilidad (grado en Ciencias Empresariales), es decir, solicitan 
la misma trasformación que proponía la antigua Escuela Universitaria de Estudios Empresariales de 
la UDC. Por tanto, el grado en Ciencias Empresariales es análogo en su contenido al presentado en 
otras universidades con la denominación de grado en Finanzas y Contabilidad. 
 
Este título tiene otro punto de referencia importante en el actual Título de Diplomado en Ciencias 
Empresariales (Ciencias Sociales y Jurídicas) que forma parte del Catálogo Oficial de Títulos vigente 
a la entrada en vigor de la Ley Orgánica 4/2007 (LOMLOU), aprobado por Resolución Rectoral de 
28/8/2000 (BOE de 20/10/2000). 
 
El título de diplomado en Ciencias Empresariales se oferta en la gran mayoría de las universidades 
públicas españolas. Asimismo, existen titulaciones equivalentes al Grado en Ciencias Empresariales, 
con distintos enfoques, en las universidades de más prestigio de los países avanzados. 
 
Ciencias Empresariales es una de las titulaciones que facultan a sus egresados para ejercer las 
funciones de los titulados mercantiles y empresariales y las funciones de los economista, profesiones 
en expansión ampliamente cono cidas y reconocidas, establecidas en el Estatuto Profesional de 
Economista y de Profesores y Peritos Mercantiles aprobado por el decreto 871/1977, de 26 de abril. 
csv: 95901857975559398779456

 
Procedimientos de consulta utilizados para elaborar el plan de 
estudios 
 
 
 
Procedimientos de consulta internos 
 
La Comisión Redactora del Título de Grado (cuya composición y funcionamiento se 
aprobó por la Junta de Escuela el 26 de marzo de 2008) estuvo integrada por 17 
profesores: 2 del equipo de direcci ón del  centro (la directora y el secretario 
académico del  centro, que actuó como secretario de la comisión), 8 profesores 
propuestos por los Departamentos con mayor docencia en la titulación actualmente 
impartida en la Escuela Universitaria de Estudios Empresariales (los cuatro 
departamentos adscritos a la Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales, 2 
profesores por Departamento para facilitar la representación de las diferentes áreas 
de conocimiento), 4 profesores en representación del resto de departamentos con  
docencia en la actual titulación de Ciencias Empresariales, 2 representantes de los 
estudiantes y 1 representante del personal de administración y servicios. 
 
Presidió la Comisión la Directora actuando como secretario de la comisión el 
secretario académico del centro que levantó las correspondientes actas de cada una 
de las reuniones que se realizaron. 
 
Los  acuerdos  que  tomaba  la  comisión  fueron  publicados en  la  web  del  centro  
pudiendo  ser consultados por cualquier miembro de la comunidad universitaria y no 
universitaria: http://www.udc.es/dep/empr 
 
También se tuvo en cuenta las reuniones de la Comisión de la Rama Jurídico-Social 
en donde se alcanzaron acuerdos relativos a las materias de formación básicas para 
los tres títulos de la rama eco nómica, esto es, Grado en Ciencias Empresariales, 
Grado en Administración y Dirección de Empresas y Grado en Economía. 
 
Para la elaboración de las propuestas de Grado en Ciencias Empresariales y de Grado 
en Adm inistración y Dirección de Empresas, tanto en la E. U. de Estudios 
Empresariales como en la Fa cultad de Ciencias Económicas y Empresariales se  
crearon sendas comisiones específicas, encargadas de elaborar dichas propuestas. 
 
Aunque dichas comisiones (integradas por profesores representantes de los distintos 
departamentos, por  PAS y por a lumnos) desarrollaron su labor fun cionando 
habitualmente de manera independiente, se realizaron dos sesiones conjuntas de las 
mismas a fin de garantizar tanto la coherencia de la formación  básica de ambas 
propuestas de grado, como la diferenciación de sus perfiles. Además tres de los 
representantes de los profesores se incluyeron simultáneamente en ambas comisiones 
a fin de garantizar la fluidez e intercambio de la información entre ellas. 
 
Por otro lado, los equipos de dirección de ambos centros se han reunido en tres 
ocasiones tanto para perfilar y desarrollar los contenidos generales de las propuestas 
como para dar la forma final a las mismas. 
 
El proyecto de grado, redactado y aprobado por la Comisión Redactora del Título 
de Grado, fue remitido a los departamentos con docencia mayoritaria en el Centro 
(Economía Financiera y Conta bilidad, Economía Aplicada I, Economía Aplicada II y 
Análisis Económico y Administración de Empresas) para que efectuasen las 
consideraciones que considerasen oportunas. 
 
Una vez recogidas estas consideraciones se envió a la  Junta de Escuela para su 
aprobación. 
 
 
 
Procedimientos de consulta externos 
 
Durante su trabajo ha utilizado los siguientes procedimientos de consulta con 
órganos, entidades y personas externas al Centro: 
 
− Entrevistas  con  profesores  de  la  enseñanza  media  y  universitaria,  
responsables  de  la organización y corrección de las pruebas de acceso a la 
Universidad (PAAU) que informaron sobre  la formación real con la que  los 
estudiantes acceden a la universidad. 
csv: 95901857975559398779456

 
− Entrevistas, informes y sesiones de trabajo con los Directores de las Escuelas de 
Empresariales. 
 
− Informes de empleo de los Diplomados en Ciencias Empresariales elaborado por 
el Observatorio Ocupacional de la UDC  http://www.observatorio.udc.es, y de la 
Axencia de Calidade do Sistema Universitario Galego (ACSUG) – www.acsug.es 
 
− Informes PISA - Programa de la OCDE para la  Evaluación Internacional de 
Alumnos – auspiciado por el           Instituto           de           Evaluación           
del           MEC. 
 
− El plan de estudios f ue presentado al Colegio de Titulados Mercantiles y 
Empresariales para que realizasen las alegaciones que consideraran oportunas. 
 
− El plan de estudios, una vez aprobado el proyecto por la Junta de Escuela, fue 
enviado a los departamentos de la Universidad que no tienen sede en el Centro, 
pero que imparten docencia en  las actuales titulaciones de diplomado en 
Ciencias Empresariales; se  trata de los depart amentos de:  Derecho Público 
Especial y Derecho Privado (adscritos a la Facultad de De recho), Sociología y 
Ciencias de la Administración (a dscrito a la Facultad de Sociología), F ilología 
Inglesa (adscrito a la Facultad de Filología) y Computación (a dscrito a la 
Facultad de Informática). 
 
csv: 95901857975559398779456

CRITERIO 3 - COMPETENCIAS
Pág. 11 de 343
3   Competencias
3.1   Competencias Básicas y Generales
Código: Competencia:
CG1 Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles, capacitados tanto de iniciar
su propio negocio como de desempeñar labores de diseño, planificación, organización,
gestión, asesoramiento y evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y
fiscales de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas y medianas
empresas.
CG2 Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica de gestión y tratamiento
de la información que les proporcione ventajas competitivas, no sólo en su labor profesional,
sino en una sociedad global en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar
dotado de un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración en sus
materias.
CG3 Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que, tanto en conceptos, como
en metodología o en aplicaciones, implican en el mundo empresarial las nuevas tecnologías
de la información y las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas leyes y reglamentos
que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
CG4 Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su labor profesional, a través de
la metodología de enseñanza que les aporta el Grado, el cual les proporciona una formación
básica general que servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
CG5 Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza en el manejo de los
conceptos, técnicas y herramientas empleados en cada una de las diferentes áreas
funcionales ¿ con especial referencia a las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa;
así como entender las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad y responsabilidad
social de las mismas.
CG6 Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos, organizar
la información, realizar asesoramiento fiscal y contable, control presupuestario, gestión de
tesorería, auditorías de cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras),
tomar decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
CG7 Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas de valoración de la
empresa, de dirección estratégica y financiera; deben poder entender la información
contable de las empresas a fin de obtener conclusiones y realizar predicciones tanto sobre
rendimientos como sobre riesgos futuros.
CG8 Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la información financiera a los que
la empresa debe enfrentarse.
CG9 Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, el respeto y la promoción de los Derechos Humanos y los principios de
igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas con
discapacidad.

CRITERIO 3 - COMPETENCIAS
Pág. 12 de 343
3.2   Competencias Transversales
Código: Competencia:
CT1 Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la
comunidad autónoma.
CT2 Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma extranjero.
CT3 Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones
(TIC) necesarias para el ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
CT4 Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta, crítica, comprometida,
democrática y solidaria, capaz de analizar la realidad, diagnosticar problemas, formular e
implantar soluciones basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
CT5 Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las
personas emprendedoras.
CT6 Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponible para resolver
los problemas con los que deben enfrentarse.
CT7 Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje a lo largo de la vida.
CT8 Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en
el avance socioeconómico y cultural de la sociedad.

CRITERIO 3 - COMPETENCIAS
Pág. 13 de 343
3.3   Competencias Específicas
Código: Competencia:
CE1 Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos desarrollos personales son
necesarios
CE2 Auditar una organización y diseñar planes de consulta (por ejemplo legislación impositiva,
inversiones, estudio de casos, proyecto de trabajo)
CE3 Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de empresas, regiones
geográficas, sectores empresariales, vinculación con conocimiento y teorías básicas
CE4 Comprender la estructura de lenguas extranjeras y desarrollar un vocabulario, comprender,
leer, hablar y escribir en una lengua extranjera
CE5 Comprender la tecnología nueva y existente y su impacto para los nuevos/futuros mercados
CE6 Comprender los principios de la ingeniería y vincularlos con el conocimiento empresarial
CE7 Comprender los principios de la ley y vincularlos con el conocimiento de negocios y gestión
CE8 Comprender los principios de la psicología, identificar las implicaciones para la organización
empresarial
CE9 Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para las organizaciones
empresariales, diseño de escenarios
CE10 Comprender y utilizar sistemas contables y financieros
CE11 Definir criterios de acuerdo de cómo una empresa es definida y vincular los resultados con el
análisis del entorno para identificar perspectivas
CE12 Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
CE13 Gestión de una compañía a partir de la planificación y control, utilizando conceptos, métodos
y herramientas
CE14 Gestionar las operaciones de la empresa
CE15 Gestionar los recursos financieros
CE16 Identificar aspectos relacionados y comprender su impacto en la organización empresarial
CE17 Identificar el impacto de los elementos micro y macroeconómicos en la organización
empresarial
CE18 Identificar las características de una organización
CE19 Identificar nuevos desarrollos de organizaciones empresariales para afrontar con éxito el
entorno cambiante
CE20 Identificar y operar el software adecuado. Diseñar e implementar sistemas de información
CE21 Identificar y utilizar las herramientas adecuadas de matemáticas y estadística
CE22 Planificar y gestionar los recursos humanos de las organizaciones
CE23 Uso de instrumentos para el análisis de entornos empresariales
CE24 Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer por no profesionales

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 14 de 343
4   Acceso y Admisión de Estudiantes
4.1   Sistemas de Información Previo
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

1. Páginas Web 
 
Se ha diseñado un amplio programa de orientación e información que, básicamente, coloca al 
estudiante en óptimas condiciones para conocer la UDC y la carrera que quiere cursar. 
 
Un primer instrumento lo constituye la propia página web de la UDC (www.udc.es); en ella figura 
información pormenorizada sobre  la est ructura de la Universidad (Facultades, Escuelas, 
Departamentos, Institutos…), Servicios a la Comunidad Universitaria (Bibliotecas, Documentación y 
Archivo, Centro de Lenguas, Aulas de Informática, Deportes, Ayudas y servicios al alumnado, 
Reclamaciones, Valedor de la Comunidad U niversitaria, Voluntariado, Cultura, Tarjeta 
Universitaria…). 
Igualmente, la página web de la Facultad de Economía y Empresa (http://www.economicas.udc.es/) 
recoge con detalle toda la información concerniente al centro  (estructura institucional, titulaciones, 
información para estudiantes, información para y sobre profesores, Administración del centro, 
Biblioteca, novedades, enlaces de interés, etc.). 
 
Otra página web con información corresponde al Servicio y programas de apoyo al universitario: 
http://www.udc.es/estudantes/ga/guia/guia521.asp 
 
La universidad dispone además del Servicio de Asesoramento e Promoción do Estudante - SAPE 
(www.udc.es/sape), situado en el Campus da Zapateira (Casa do Francés) que reúne y difunde toda 
la información de interés para los estudiantes de la UDC o de estudiantes q ue piensen serlo 
(orientación preuniversitaria). 
 
 
2. Jornadas de Orientación Universitaria y Profesional 
 
Anualmente, entre marzo y abril, la Universidade da Coruña y el Ayuntamiento de A Coruña vienen 
organizando unas jornadas abiertas a estudiantes de Bachillerato y Formación Profesional de la 
comarca coruñesa para ayudarles en la elección de los estudios que podrán realizar. Estas jornadas, 
que ya han alcanzado su XVII edición, se desarrollan durante varios días, agrupándose por estudios 
de características similares. Por parte de la Universidade da Coruña participan tanto personal del 
Servicio de Asesoramiento y Promoción del Estudiante (SAPE) como profesores de los diferentes 
Centros. Además, participan orientadores laborales, profesionales, colegiados, etc. Se organizan 
mesas redondas con charlas sobre las titulaciones y  se ofrece material divulgativo de la oferta 
académica  de  la  Universidade da  Coruña.  La Facultad de Economía y Empresa pres enta en una 
de estas mesas su titulación, tratando cuestiones como la organización en créditos y la duración de 
los estudios, los aspectos científicos y técnicos más relevantes de las carreras, la descripción de las 
áreas de conocimiento y principales materias incluidas, el acceso desde/para otras titulaciones, las 
salidas y experiencias profesionales, etc. 
 
 
3. Forum Orienta 
 
La Universidade da Coruña participa en las distintas ediciones del Fórum Orienta. Esta  feria inició su 
andadura por iniciativa de la Consellería de Educación e Ordenación Universitaria con la colaboración 
de las tres universidades gallegas, entre otras entidades en 2007. El objetivo de la muestra es 
asesorar, informar y orientar al alumnado de educación secundaria sobre la oferta de estudios, las 
salidas profesionales, las becas, las residencias y las actividades de extensión de las respectivas 
universidades. Los destinatarios de la feria son principalmente estudiantes de educación secundaria, 
pero también los orientadores, los profesores tutores y las asociaciones de padres de alumnos de la 
Comunidad Autónoma. En las ediciones anteriores la muestra ha recibido más de doce mil visitantes. 
Todas las titulaciones y un número significativo de servicios de la UDC están representados en el 
foro presencialmente o mediante materiales informativos realizados en diferentes soportes.  
csv: 103903267660785049409762

4. Otros Medios 
 
La Universidade da  Coruña viene realizando en los últimos años distintas 
promociones de sus titulaciones: anuncios en prensa nacional, cuñas en cadenas de 
radio, y en encartes en la prensa regional. 
 
Finalmente, para conseguir calidad en los estudios y procurar que los mejores alumnos 
se mat riculen en esta Universidad, se realiza en el mes de enero un acto de 
reconocimiento para los mejores expedien tes de bachillerato: los  Premios 
Universidade da Coruña a la excelencia académica en el bachillerato. Estos tienen por 
objeto reconocer el esfuerzo y la dedicación de los alumnos y alumnas que hayan 
alcanzado resultados académicos excelentes en sus estudios de bachillerato, 
premiando aque llos que tengan los mejores exped ientes académicos y que 
formalizaron matrícula en alguna de las titulaciones oficiales que se imparten en los 
centros propios de la Universidade da Coruña. 
 
Además de los medios consultados, profesores y alumnos de la UDC, a petición de 
los orientadores o directores de los Centros de Enseñanza Media, se desplazan a los 
distintos centros de bachillerato para  informarles  sobre  lo  que  ofrece  la  UDC  en  
cuestión  de  enseñanza,  nivelación,  becas, residencias, formación complementaria... 
 
El Sistema de Garantía Interna de Calidad del Centro, dispone de varios 
procedimientos (PC 01, 03, 04, 05 y 06) relacionados con el cumplimiento de este 
subcriterio. En concreto: 
 
PC03. Perfiles de ingreso/egreso y captación estudiantes: tiene por objeto 
establecer el modo en que el centro elabora, revisa, hace público y actualiza 
el perfil de ingreso y egreso de sus estudiantes para cada uno de los títulos 
oficiales que oferta, así como las actividades que debe realizar para 
determinar el perfil de ingreso con que los estudiantes acceden a dichos 
títulos. 
  
PC04. Selección, admisión y matriculación de  estudiantes: tiene por objeto 
establecer la sistemática a aplicar en la selección, admisión y matriculación 
del alumnado en los títulos oficiales que se imparten en el Centro 
 
PC05. Orientación a estudiantes: el objeto d el presente procedimiento es 
establecer el modo en el que la Facultad  define, hace pública y actualiza las 
acciones referentes a la orientación del estudiantado sobre el desarrollo de 
las enseñanzas que oferta, para que el alumnado pueda conseguir los 
máximos beneficios del aprendizaje. 
  
Las actividades de acogida están incluidas en el criterio-directriz 5 de los programas 
FIDES-AUDIT referido a orientación, que incluye acciones de acogida, tutoría, apoyo a 
la formación y atención a la diversidad, al menos: 
 
PC05. Orientación a estudiantes. 
PC10. Orientación profesional. 
PC13. Inserción laboral. 
 
csv: 103903267660785049409762

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 17 de 343
4.2   Requisitos de Acceso y Criterios de Admisión
¿Cumple requisitos de acceso según legislación vigente?
Sí
Criterios de admisión
VIAS Y REQUISITOS DE ACCESO AL TÍTULO
El artículo 14 del Real Decreto 1393/2007 de 29 de octubre sobre organización de las enseñanzas
Universitarias Oficiales establece que para acceder a las enseñanzas oficiales de Grado se requerirá estar en
posesión del título de bachiller o equivalente y haber superado la prueba a que se refiere el Artículo 42 de
la Ley 6/2001 Orgánica de Universidades modificada por la Ley 4/2007 de 12 de abril, sin perjuicio de los
demás mecanismos de acceso previstos por la normativa vigente.
 
La Orden del 19 de febrero de 2008 (Diario Oficial de Galicia del 6 de marzo) regula el proceso de
incorporación de los estudiantes, para el curso 2008/2009, a las universidades gallegas. En Galicia el
sistema Universitario aplica el principio de distrito único a los estudiantes. Ello significa que los estudiantes
en Galicia se incorporan a cualquier centro de enseñanza universitaria con independencia del lugar de la
Comunidad Autónoma en el que cursen sus estudios de secundaria o realicen las Pruebas de Acceso a la
Universidad.
Con el objetivo de conjugar por un lado los principios del distrito único y distrito abierto, la autonomía
universitaria y la coordinación de los procedimientos y de las competencias en el acceso de los estudiantes
a la universidad, las tres universidades gallegas firmaron un convenio especifico para la organización y el
desarrollo de las pruebas de acceso y la asignación de las plazas en el Sistema Universitario de Galicia,
estableciendo como comisión organizadora la Comisión Interuniversitaria de Galicia (CIUG) de acuerdo con
lo que establece la normativa vigente en relación con las pruebas de acceso.
Toda la información relativa a esta modalidad de acceso a la universidad se puede obtener en la página
Web:   http://ciug.cesga.es/PDF/Guia2009.pdf Esta modalidad de acceso es la más importante por el
número de estudiantes que la utilizan.
Otra posibilidad de acceder a la universidad y matricularse en el Grado de Ciencias Empresariales es estar
en posesión de los títulos académicos o profesionales que se recogen en la convocatoria de matrícula que
anualmente realiza la UDC
http://www.udc.es/normativa/academica/
Los  estudiantes  que  pretendan  acceder  a  este  grado  provenientes  de  sistemas  educativos
extranjeros deben consultar la información específica para estudiantes internacionales.
 
 
PERFIL DE ACCESO RECOMENDADO
 
Dado que no se exige ninguna formación previa específica, los alumnos pueden ser admitidos en la
titulación de Grado en Ciencias Empresariales si reúnen los requisitos de acceso que establece la ley.
Se recomienda que el alumno tenga una buena formación en matemáticas y que haya cursado materias de
economía o de organización de empresas.
 Es interesante además que el alumno muestre:
- Interés por la economía y el mundo de la empresa e inquietudes políticas y sociales.
- Facilidad para el razonamiento numérico, lógico y abstracto.
- Capacidad de reflexión crítica, e iniciativa.
- Espíritu emprendedor, una mente abierta a nuevas ideas y conceptos y un entusiasmo por aprender y
aplicar sus conocimientos.
- Conocimientos de idiomas, principalmente de inglés.
- Facilidad para utilizar las herramientas informáticas.
- Capacidad de abstracción, capacidad de análisis y síntesis.
- Buena expresión oral y escrita.
 
 
 
Criterios de acceso y condiciones o pruebas de acceso especiales
 

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 18 de 343
No se contemplan condiciones ni pruebas de acceso especiales. Aunque se ha establecido un perfil de acceso
recomendado.
 

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 19 de 343
4.3   Apoyo a Estudiantes
INFORMACIÓN Y ACOGIDA EN EL CENTRO
Conscientes de que el estudiante nuevo tiene dificultades para asimilar y moverse en el complejo entramado
universitario, la Facultad ha diseñado un plan de acogida basado en los siguientes puntos:
- Una sesión informativa especial
A cargo del equipo de dirección, la primera semana del curso en la que se explicanlos detalles del
funcionamiento de la Facultad (aulas de informática, préstamo bibliotecario,salas de estudio, etc.) y las
orientaciones generales sobre el plan de estudios: normas de permanencia, exámenes, consejos sobre
matrícula, convocatorias, etc. A esta sesión asistirá un representante del SAPE que informará a los nuevos
alumnos del funcionamiento de la Universidad en general y sobre todo de sus derechos y deberes. Esta
sesión acaba con la presentación de las diferentes asociaciones y representantes estudiantiles del centro.
En esta sesión se pone a disposición de los estudiantes una guía de acogida con la información más
relevante, en formato papel. Este documento está también disponible a toda la comunidad en la página web
del centro.
- Sistema de tutorías personalizadas: el PATT http://www.udc.es/cufie/ufa/patt/index.html
Comienza al principio del curso y sigue durante todo el curso académico. Con este sistema, que empezó con
una fase experimental en el curso 2008/09, se pretende tener una relación muy fluida dentro de la Facultad
en todo lo referente a información y orientación. Un grupo de profesores-tutores, coordinados por un
profesor responsable de la Facultad, se ocupará de orientar a los alumnos de nuevo acceso. La realización de
reuniones a principio de curso permitirá a estos docentes un conocimiento más profundo de sus tutorandos
sobre cuestiones académicas, intereses personales o expectativas. A partir de este momento los tutores
convocarán sesiones informativas en grupo o individuales según las necesidades que ellos o el coordinador
detecten. En cualquier caso el tutor será el referente al que tendrán que acudir los alumnos de nuevo ingreso
para cualquier cuestión de orientación.
- Personal administrativo con funciones de información a estudiantes.
Responsable de la Unidad Administrativa de Apoyo al Centro y a los Departamentos, Secretaría de Dirección,
Conserjes, Personal de Biblioteca.
 
- Página Web de la Facultad: http://www.economicas.udc.es
La web de la Facultades una auténtica Guía del Curso, en la que se incluye información pormenorizada sobre
la Facultad(Aulas de Docencia, Aulas de Informática, Departamentos, Profesorado...), Plan de Estudios de
los grados impartidos (Estructura, Materias Obligatorias, Materias Optativas, Materias Básicas, Trabajo Fin
de Grado, Reconocimiento de Créditos…), Normativa Académica (Reglamento de Régimen Interno, Junta de
Facultad y Comisiones, Reclamaciones, uso de instalaciones…), Organización Docente del curso (Horarios,
Calendario de Exámenes, Grupos…) y Programas Docentes detallados de todas las materias.
- Guías DocentesGADU: http://sd.udc.es/inicio/node/8
La Guía GADU (Guía de Harmonización da Docencia Universitaria) es una herramienta para la gestión de la
planificación docente en el marco del EEES y está diseñada básicamente en dos direcciones. Por un lado,
contribuye a ordenar los procesos vinculados a la ordenación académica, y a dar visibilidad y transparencia
a la oferta formativa de las titulaciones de la Universidad. Por otro lado, permite al profesorado elaborar las
guías docentes de las materias diseñadas bajo criterios del EEES.
- Orientación labora (feiraemprego)
La Universidade da Coruña organiza una feria europea de empleopara facilitar la inserción laboral de sus
titulados. La realización de la feria permite a los estudiantes de los últimos cursos de la UDC, así como a los
licenciados recientemente, conocer las oportunidades de trabajo existentes en las empresas  participantes 
y  al  sector  productivo  acercarse  a  la  universidad  y  ver  los  perfiles académicos que más se adecuan
a sus necesidades profesionales. Además de expositores donde se ofrecerá información de los programas
de empleo y las ofertas de trabajo en el resto de Europa, los estudiantes podrán participaren seminarios de
elaboración de su currículo, de como redactar una cartade presentación, como afrontar una entrevista de
trabajoo simulaciones de procesos de selección  de  personal.  La  empresas,  por  su  parte,  tendrán  un
 espacio  para  presentar  su organización, los perfiles profesionales solicitados y la forma de incorporación,
además, incluirán la posibilidad de recoger currículos y hacer pruebas de selección de personal.
El  SGIC  del  Centro  (http://www.economicas.udc.es) dispone  de  procedimientos orientados al apoyo y
orientación de los estudiantes (PC 05, 10 y 13), concretamente:
PC05. Orientación a estudiantes: el objeto del presente procedimiento es establecer el modo en el que la
Facultad define, hace pública y actualiza las acciones referentes a la orientación del estudiantado sobre el
desarrollo de las enseñanzas que oferta, para que el alumnado pueda conseguir los máximos beneficios del
aprendizaje. Las actividades de orientación son básicamente las referidas a acciones de acogida, tutoría,
apoyo a la formación y sobre las normativas que afectan al estudiantado.
PC10. Orientación profesional: el objeto este procedimiento es establecer el modo en el que la Facultad
define,  hace  públicas  y  actualiza  las  acciones  referentes  a  la  orientación profesional a los estudiantes
de cada uno de los títulos oficiales que se imparten en el centro.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 20 de 343
 
PC13. Inserción laboral:establece el modo en el que el centro recibe y utiliza, para la mejorade sus
titulaciones, la información sobre la inserción laboral de sus titulados.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 21 de 343
4.4   Sistema de transferencia y reconocimiento de créditos
Reconocimiento de Créditos
Mínimo Máximo
Cursados en Enseñanzas
Superiores Oficiales No
Universitarias
0 30
Cursados en Títulos
Propios
0 18
Cursados por Acreditación
de Experiencia Laboral y
Profesional
0 18
Sistema de transferencia y reconocimiento de créditos
Será de aplicación el sistema propuesto por la Universidade da Coruñaen la Normativa sobre Transferencia y
Reconocimiento de Créditos para Titulaciones Adaptadas al Espacio Europeode Educación Superior aprobado
por el Consejo de Gobierno.
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/Norm_tceees_adaptada_e.pdf
 
UNIDAD RESPONSABLE: Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías
http://www.udc.es/goberno/equipo_reitoral/vice_titulos_calidade_e_novas_tecnoloxias/
4.4.1   Documento asociado al Título Propio
No se ha adjuntado el documento correspondiente.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 22 de 343
4.5   Curso de Adaptación para Titulados
Curso de Adaptación para
Titulados
Número de créditos
  
Descripción
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 23 de 343
5   Planificación de las Enseñanzas
5.1   Descripción del Plan de Estudios
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

Explicación general de la planificación del plan de estudios 
 
Conforme el Art. 12.2 del R.D. 1393/2007, el plan de estudios del Grado en Ciencias Empresariales por la 
Universidade da Coruña tiene un total de 240 créditos, distribuidos en 4 cursos de 60 créditos cada uno, 
divididos en 2 cuatrimestres, que incluyen toda la formación teórica y práctica que el estudiante debe 
adquirir, de acuerdo con la distribución que figura en las tablas siguientes en cuanto a los aspectos básicos 
de la rama, materias obligatorias y optativas, trabajo de fin de Grado y otras actividades formativas. 
 
Resumen de la Oferta Académica: 
 
OFERTA PERMANENTE DEL CENTRO CRÉDITOS 
Formación básica 
Obligatorias 
Materias optativas de oferta permanente 
Prácticas externas optativas 
Tesis de Grado 
60 
132 
60 
12 
12 
CRÉDITOS TOTALES OFERTA PERMANENTE DEL CENTRO 276 
RECONOCIMIENTO DE CRÉDITOS OPTATIVOS  
Actividades reconocidas en el Art. 12.8 del R.D. 1393/2007 máximo 6 
CRÉDITOS TOTALES OPTATIVOS POR RECONOCIMIENTO máximo 6 
TOTAL OFERTA AL ALUMNO 282 
 
La distribución de materias se ha realizado en cuatro cursos (ocho cuatrimestres), distribuyendo 60 
créditos ECTS en cada cuatrimestre. Todas las materias son cuatrimestrales y de 6 ECTS. 
 
Durante los dos primeros cuatrimestres se realizará prácticamente toda la docencia de las materias básicas 
salvo dos que se impartirán en el tercer cuatrimestre. L os cuatrimestres del tercero al sexto (amb os 
inclusive) se dedican prácticamente a la docencia de materias obligatorias salvo dos que se impartirán en el 
segundo cuatrimestre. Por último en los cuatrimestres séptimo y octavo se cursarán 
36 créditos de materias optativas, a elegir entre una oferta global de 60, además de 12 créditos  
reconocidos por prácticas en empresa (optativas) y dos materias obligatorias de 6 créditos cada una. 
Asimismo, para completar el total de créditos será necesario presentar una tesis de grado, valorada en 12 
créditos ECTS. 
 
A continuación prese ntamos tres  tablas, la primera contiene la distribución de  materias por curso y 
cuatrimestre y la segunda tabla presenta las materias básicas de la rama de ciencias sociales y jurídicas y 
de otras ramas que se estudian en el Grado. Por último, la tercera tabla presenta el conjunto de materias 
de la titulación de Grado en Ciencias Empresariales agrupadas en función de su carácter y con referencia a 
su ubicación temporal (curso y cuatrimestre). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
csv: 103903271300139484265348

GRADO EN CIENCIAS EMPRESARIALES - UDC 
 DISTRIBUCIÓN TEMPORAL DE MATERIAS POR CURSO Y CUATRIMESTRE 
 
CURSO 1º 
PRIMER CUATRIMESTRE SEGUNDO CUATRIMESTRE 
 
MATERIA 
 
ECTS 
 
CARÁCTER 
 
MATERIA 
 
ECTS 
 
CARÁCTER 
Introducción al 
Derecho 6 Básica Derecho Mercantil 6 Obligatoria 
Principios de 
Microeconomía 6 Básica Economía Mundial y 
Española 6 Obligatoria 
Economía de la 
Empresa: Función 
Organizativa 
 
6 
 
Básica 
Economía de la 
Empresa: 
Función 
 
 
6 
 
Básica 
Matemáticas I 6 Básica Estadística I 6 Básica 
Historia de la Empresa 6 Básica Matemáticas II 6 Básica 
 
CURSO 2º 
TERCER CUATRIMESTRE CUARTO CUATRIMESTRE 
 
MATERIA 
 
ECTS 
 
CARÁCTER 
 
MATERIA 
 
ECTS 
 
CARÁCTER 
Régimen Fiscal de la 
Empresa I 6 Obligatoria Organización de 
Empresas 6 Obligatoria 
Introducción a la 
Sociología Industrial y 
de la Empresa 
 
6 
 
Básica Contabilidad 
Financiera II 
 
6 
 
Obligatoria 
Contabilidad Financiera 
I 6 Obligatoria Estadística II 6 Obligatoria 
Análisis de las 
Operaciones 
Financieras 
 
6 
 
Obligatoria Dirección Financiera 
I 
 
6 
 
Obligatoria 
 
Macroeconomía 
 
6 
 
Básica 
Informática 
Aplicada a 
la Empresa 
 
6 
 
Obligatoria 
 
CURSO 3º 
QUINTO CUATRIMESTRE SEXTO CUATRIMESTRE 
 
MATERIA 
 
ECTS 
 
CARÁCTER 
 
MATERIA 
 
ECTS 
 
CARÁCTER 
Régimen Fiscal de la 
Empresa II 
 
6 
 
Obligatoria 
Derecho del 
Trabajo y de la 
Seguridad Social 
 
6 
 
Obligatoria 
Bases de Datos para la 
Empresa 6 Obligatoria Régimen Fiscal de 
la Empresa III 6 Obligatoria 
Contabilidad de Costes 6 Obligatoria Sistema Financiero 
Español 6 Obligatoria 
Introducción a la 
Econometría 6 Obligatoria Inglés Empresarial 6 Obligatoria 
Dirección Financiera II 6 Obligatoria Contabilidad de 
Sociedades 6 Obligatoria 
 
CURSO 4º 
SEPTIMO CUATRIMESTRE OCTAVO CUATRIMESTRE 
 
MATERIA 
 
ECTS 
 
CARÁCTER 
 
MATERIA 
 
ECTS 
 
CARÁCTER 
Análisis de Estados 
Financieros 6 Obligatoria Tesis de Grado 12 Obligatoria 
Inglés Empresarial 
Avanzado 
6     
Obligatoria Optativa 4 6 Optativa 
Optativa 1 6 Optativa Optativa 5 6 Optativa 
Optativa 2 6 Optativa Optativa 6 6 Optativa 
Optativa 3 6 Optativa    
csv: 103903271300139484265348

La distribución de las materias en cursos y cuatrimestres refleja la organización de la oferta por parte de la 
Facultad pero tiene carácter sólo orientativo para el alumno, quien puede cursar estos créditos en el 
momento que estime oportuno y con la distribución que desee, siempre sujeto a las limitaciones generales 
que imponga la Universidad. 
 
La distribución de las materias básicas de la Rama de Ciencias Sociales y Jurídicas y de otras ramas se 
refleja en la tabla siguiente. 
 
 
Materias 
Básicas de 
Rama Ciencias 
Sociales y 
Jurídicas 
ECTS Materias Cuatrimestre 
Derecho 6 Introducción al Derecho 1º 
Economía 12 Principios de Microeconomía 1º 
Macroeconomía 3º 
Empresa 12 Economía de la Empresa: Función Financiera 2º 
Economía de la Empresa: Función Organizativa 1º 
Estadística 6 Estadística I 2º 
Historia 6 Historia de la Empresa 1º 
Sociología 6 Introducción a la Sociología Industrial y de la 
Empresa 
3º 
Materias 
Básicas de 
Rama Ciencias 
ECTS Materias Cuatrimestre 
Matemáticas 12 Matemáticas I 1º 
Matemáticas II 2º 
    
Rama de Conocimiento Créditos ECTS % sobre total Básico 
Ciencias Sociales y Jurídicas 48 80% 
Ciencias 12 20% 
csv: 103903271300139484265348

A continuación presentamos la distribución de materias en función de su carácter: 
 
MATERIAS BÁSICAS DE LA RAMA ECTS CURSO CUATRIMESTRE 
Principios de Microeconomía 
Historia de la Empresa 
Economía de la Empresa: Función Organizativa 
Introducción al Derecho 
Estadística I 
Economía de la Empre sa: Función Financiera 
Introducción a la Sociología Industrial y de la Empresa 
Macroeconomía 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
1º 
1º 
1º 
1º 
1º 
1º 
2º 
2º 
1º 
1º 
1º 
1º 
2º 
2º 
1º 
1º 
TOTAL CRÉDITOS BÁSICOS DE LA RAMA 48   
MATERIAS BÁSICAS DE LA RAMA CIENCIAS 12   
Matemáticas I 
Matemáticas II 
6 
6 
1º 
1º 
1º 
2º 
MATERIAS OBLIGATORIAS ECTS CURSO CUATRIMESTRE 
Derecho Mercantil 
Economía Mundial y Española 
Régimen Fiscal de la Empresa I 
Contabilidad Financiera I 
Análisis de las Operaciones Financieras 
Organización de Empresas 
Contabilidad Financiera II 
Estadística II 
Dirección Financiera I 
Informática Aplicada a la Empresa 
Régimen Fiscal de la Empresa II 
Bases de Datos para la Empresa 
Contabilidad de Costes 
Introducción a la Econometría 
Dirección Financiera II 
Derecho de Trabajo y de la Seguridad Social 
Régimen Fiscal de la Empresa III 
Sistema Financiero Español. 
Inglés Empresarial 
Contabilidad de Sociedades 
Análisis de Estados Financieros 
Inglés Empresarial Avanzado 
 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
1º 
1º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
3º 
3º 
3º 
3º 
3º 
3º 
3º 
3º 
3º 
3º 
4º 
4º 
 
2º 
2º 
1º 
1º 
1º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
1º 
1º 
1º 
1º 
1º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
1º 
1º 
 TOTAL CRÉDITOS DE MATERIAS OBLIGATORIAS 132   
OFERTA DE CRÉDITOS DE MATERIAS OPTATIVAS ECTS CURSO CUATRIMESTRE 
Contabilidad de Grupos de Empresas 
Introducción a la Auditoria 
Sistemas de Información para la Gestión Financiera de 
la Empresa 
Aplicaciones Informáticas para la Empresa 
Fundamentos de Marketing 
Mercado de Trabajo en Perspectiva Histórica 
Finanzas Internacionales 
Economía y Gestión de la Empresa Familiar 
Comercio Exterior 
Mercados e Intermediarios Financieros 
6 
6 
 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
4º 
4º 
 
4º 
4º 
4º 
4º 
4º 
4º 
4º 
4º 
1º o 2º 
1º o 2º 
 
1º o 2º 
1º o 2º 
1º o 2º 
1º o 2º 
1º o 2º 
1º o 2º 
1º o 2º 
1º o 2º 
PRACTICAS EXTERNAS OPTATIVAS 12 4º 2º 
TESIS DE GRADO 12 4º 2º 
TOTAL 276    
 
Cabe reseñar que a partir del curso académico 2012/2013, y como resultado de los esfuerzos realizados 
para la diferenciación del presente título y la captación de nuevos estudiantes, se implantará un programa 
de simultaneidad con el título de Graduado/a en Turismo. Se reservan para este programa un total de 30 
plazas, ya incluidas dentro de las 150 que figuran en la “Descripción del título” de la presente memoria. 
Este programa de simultaneidad, con duración de diez cuatrimestres, en cinco cursos académicos y un total 
de 354 créditos ECTS, se impartirá en la Facultad de Economía y Empresa y en la Escuela Universitaria de 
Turismo de la Universidade da Coruña. El programa se rige por una nor mativa específica aprobada por el 
Consejo de Gobierno de la UDC el 29 de septiembre de 2011: 
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/Normativa_simultaneidade_Grao
Turismo_GraoCiencEmpresariais.pdf 
 
 
 
 
 
csv: 103903271300139484265348

MODULOS Y MATERIAS 
 
Las materias se agrupan en módulos en función de los bloques temáticos que se establecieron en el Libro 
Blanco de Economía y  Empresa. Además de los módulos que figuran en dicha publicación, tamb ién se 
oferta un módulo de formación transversal. 
 
Módulo Materia Carác- 
ter 
Curso Cuatri- 
mestre 
Análisis 
Económico 
Principios de Microeconomía B 1º 1º 
Macroeconomía B 2º 1º 
Mercados e Intermediarios Financieros Opt 4º 1º o 2º 
Economía y Gestión de la Empresa Familiar Opt 4º 1º o 2º 
Métodos 
Cuantitativos 
Estadística I B 1º 2º 
Matemáticas I B 1º 1º 
Matemáticas II B 1º 2º 
Estadística II O 2º 2º 
Introducción a la Econometría O 3º 1º 
Contabilidad Contabilidad Financiera I O 2º 1º 
Contabilidad Financiera II O 2º 2º 
Contabilidad de Costes O 3º 1º 
Contabilidad de Sociedades O 3º 2º 
Análisis de Estados Financieros O 4º 1º 
Contabilidad de Grupos de Empresas Opt 4º 1º o 2º 
Introducción a la Auditoria Opt 4º 1º o 2º 
Aplicaciones Informáticas para la Empresa Opt 4º 1º o 2º 
Organización de 
Empresas 
Economía de la Empresa: Función 
Organizativa 
B 1º 1º 
Organización de Empresas O 2º 2º 
Finanzas Economía de la Empresa: Función Financiera B 1º 2º 
Análisis de las Operaciones Financieras O 2º 1º 
Dirección Financiera I O 2º 2º 
Dirección Financiera II O 3º 1º 
Sistemas de Información para la Gestión 
Financiera de la Empresa 
Opt 4º 1º o 2º 
Comercialización Fundamentos de Marketing Opt 4º 1º o 2º 
Comercio Exterior Opt 4º 1º o 2º 
Entorno 
Económico/Marco 
Jurídico 
Introducción al Derecho B 1º 1º 
Economía Mundial y Española O 1º 2º 
Derecho Mercantil O 1º 2º 
Régimen Fiscal de la Empresa I O 2º 1º 
Régimen Fiscal de la Empresa II O 3º 1º 
Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social O 3º 2º 
Régimen Fiscal de la Empresa III O 3º 2º 
Sistema Financiero Español O 3º 2º 
Finanzas Internacionales Opt 4º 1º o 2º 
Formación 
Transversal 
Introducción a la Sociología Industrial y de la 
Empresa 
B 2º 1º 
Historia de la Empresa B 1º 1º 
Informática Aplicada a la Empresa O 2º 2º 
Bases de Datos para la Empresa O 3º 1º 
Inglés Empresarial O 3º 2º 
Inglés Empresarial Avanzado O 4º 1º 
Mercado de Trabajo en Perspectiva Histórica Opt 4º 1º o 2º 
 
 
RECONOCIMIENTO DE CREDITOS OPTATIVOS 
De acuerdo con el Art. 12.8 del R.D. 1393/2007, los estudiantes p odrán obtener reconocimiento 
académico de 6 créditos optativos por la participación en actividades universitarias culturales, deportivas, 
de representación estudiantil, solidarias y de cooperación. 
 
Los mecanismos de reconocimiento de  los créditos, así como los criterios de valoración y los 
procedimientos de acreditación serán establecidos por la UDC. En cualquier caso, los reconocimientos 
deberán contar con el informe de la Comisión de Académico-Docente de la Facultad. 
 
 
PRACTICAS EXTERNAS 
La normativa española contempla, para que los estudiantes universitarios realicen prácticas en empresas u 
otras instituciones el establecimiento de Convenios de cooperación educativa. En la  
Universidade da Coruña la firma de Convenios de cooperación educativa con empresas u otras 
instituciones se suele llevar a cabo por el Rector, y se dispone de un Servicio de Apoyo a la Secretaría 
General a tal efecto. No obstante, los Centros, diversos servicios centrales y la Fundación de  la 
csv: 103903271300139484265348

Universidade da Coruña son competentes para promover la firma de estos Convenios y para organizar y 
gestionar las prácticas. 
 
La Escuela Universitaria de Estudios Empresariales ha promovido la firma de numerosos convenios 
entre la Universidade da Coruña y empresas u otras instituciones, que son exclusivos para estudiantes de la 
titulación de la Escuela. Se han realizado Convenios de cooperación educativa,  con empresas de sectores 
financiero, asegurado r, comercial, transporte, comunicación, conf ección, construcción, agroalimentario, 
tecnológico, servicios de consultoría y asesoría a empresas, etc. y con ciertos organismos e instituciones. 
Se relacionan en la siguiente tabla, ordenados por la fecha de firma: 
 
ENTIDAD FECHA 
Sparedansk S.L. 18/01/2007 
Montajes Lesaca S.L. 01/02/2007 
Maderas del Noroeste 05/02/2007 
Ceseir S.L. 15/02/2007 
Sutega S.L. 19/02/2007 
Gestempres S.L. 01/03/2007 
Asesoría Cire 05/03/2007 
Sporting Club Casino de A Coruña 15/03/2007 
Autoridad Portuaria de A Coruña 01/04/2007 
Cecofax 01/04/2007 
Naya Promociones S.L. 01/05/2007 
Caramelo S.A. (Antonio Pernas) 16/05/2007 
Bayfe Consulting 01/06/2007 
Prefabricados Sabón S.A. 01/06/2007 
Asesoría Enrique Goas 04/06/2007 
Ficoga S.L. 18/06/2007 
Egadi Consultores, S.L. 25/06/2007 
Área 5.1 Factoría Audiovisual, S.L. 01/07/2007 
SCG Covas, Esmelle e Marmancón 01/07/2007 
Asturfincas 02/07/2007 
Cárnicas O´Chilero S.L. 02/07/2007 
Electricidad Andrade Rama, S.C. 02/07/2007 
Gestiber Asesores S.L. 02/07/2007 
Gestoría Castelo Matovelle 02/07/2007 
José Franco Cerdeira 02/07/2007 
Mubasa 02/07/2007 
Talleres Antonio Arijón, S.L. 02/07/2007 
Vipecon Galicia S.L. 02/07/2007 
Moisés J. Fraga Rodríguez 15/07/2007 
Galitrans 96 16/07/2007 
GS Accesorios 16/07/2007 
Ricardo Palleiro Asesores y Auditores S.L. 16/07/2007 
Terrasol Internet Services SLNE 16/07/2007 
Ankarr Villagarcía S.L. 01/08/2007 
Almacenes Baig S.L. 13/08/2007 
Rectoral de Cines 13/08/2007 
Servicios Marinos. Servimar, S.L. 20/08/2007 
José Mª Rodríguez Vázquez 24/09/2007 
Mar-Treus Drinks S.L. 08/10/2007 
Manuel Hortas Canosa, SL. 15/10/2007 
Mapfre Seguros Generales 22/10/2007 
José Manuel Liste Piñeiro 05/11/2007 
Aon Gil y Carvajal, S.A. 12/11/2007 
Orona S. Coop. 12/11/2007 
Dequidt Aseguradores S.L. 15/11/2007 
csv: 103903271300139484265348

Ferroatlántica, I+D 03/12/2007 
Carlos García Buján 20/12/2007 
Gaia Gestión Deportiva S.L. 21/01/2008 
Atlántica de Calidad SLNE 18/02/2008 
Promociones Industriales Concarvel 18/02/2008 
Pombo Arteixo, S.L. 25/02/2008 
Construcciones Marcial Díaz, S.L. 15/03/2008 
Cigalmar, S.L. 01/04/2008 
Inusual Comunicación Innovadora, S.L. 01/04/2008 
Yesos y Morteros M. Pastoriza S.L.U. 01/04/2008 
Ader Recursos Humanos ETT, S.A. 21/04/2008 
Asesoría Romera y Asociados 21/04/2008 
Aluminios Alba, S.L. 28/04/2008 
S (I+D) FORP 28/04/2008 
Grupo IT Deusto S.L. 19/05/2008 
Maigo 3, S.A. 02/06/2008 
Industrial de Acabados, S.A. 30/06/2008 
Abaco Asesores Asociados 2002, S.L. 01/07/2008 
Asesoría Rodríguez - Moledo 01/07/2008 
Comercial Malasa, S.L. 01/07/2008 
Concello de Cervo 01/07/2008 
Gestoría Queijo, S.L. 01/07/2008 
Interveira, S.L.U. 01/07/2008 
Maneiro Castro, S.L. 01/07/2008 
Margarita Vázquez Rey y Otra, S.C. 01/07/2008 
Material de Construcción Cadavid, S.L. 01/07/2008 
Metalúrgica Galaica, S.A. 01/07/2008 
Ortiz Vidal Asesores, S.L. 01/07/2008 
Sermática, S.A. 01/07/2008 
Iguez, S.L. 07/07/2008 
Asesoría Perlío 14/07/2008 
Viba. C.B - Agencia Allianz 15/07/2008 
Formoso Estructuras Metálicas, S.L. 28/07/2008 
Obrascón Huarte Lain, S.A. 01/08/2008 
María Jesús Carreiras Galdo 04/08/2008 
 
 
El d esarrollo de los con venios anteriores posibilita el Programa de Prácticas que organiza y gestiona  el 
centro, con los siguientes datos: 
 
 2006/2007 2007/2008 
Prácticas ofertadas 43 48 
Prácticas realizadas total 36 41 
Nuevos convenios 37 43 
 
 
Por otra parte, una media de otros 30 estudiantes de Ciencias Empresariales por  curso ha realizado 
prácticas organizadas por algún otro servicio de  la UDC, por la Fundación de la UDC o por el Consello 
Social. 
 
Además, recientemente, la UDC ha puesto en marcha una aplicación para potenciar y facilitar las 
prácticas de estudiantes en empresas y la empleabilidad de  sus recién titulados. 
http://www.udc.es/saee/empregoudc/ 
 
Cabe reseñar que la Facultad establece un contacto continuo, constante y activo con el entorno empresarial, 
del que se deriva la firma de convenios. La actualización de esta información se puede obtener a través del 
enlace a “Prácticas en Empresas” de la página web de la Facultad,  
http://www.economicas.udc.es/contenido.php?idpag=302&idcon=pag20081125110913 
y del sistema de Seguimiento de los Títulos, http://sgic.udc.es/seguemento.php 
 
 
csv: 103903271300139484265348

TESIS DE GRADO 
 
Podrán inscribirse para la realización del Trabajo de Fin de Grado los/las estudiantes que se matriculen 
también de todas las demás materias que le faltan para obtener el título, y que tengan superadas todas las 
materias correspondientes a la primera mitad del plan de estudios. En el momento de la presentación del 
trabajo el alumno deberá tener superados todos los demás créditos básicos y obligatorios necesarios para el 
título de grado. 
La oferta de trabajos será dos veces al año; el segundo plazo de oferta de trabajos se abre de forma 
exclusiva para el alumnado que se matricula en el período de ampliación de matrícula. La defensa se podrá 
realizar en cada convocatoria según establezca la normativa vigente en ese momento. 
 
 
ACTIVIDADES FORMATIVAS 
 
La descripción detallada de las actividades formativas y  con su contenido en horas del alumno y la 
información sobre la evaluación está basada en algunos supuestos y estimaciones que deben tenerse en 
cuenta para una correcta interpretación de los mismos. Estos supuestos y consideraciones las 
resumimos a continuación. 
 
1º) CRÉDITOS ECTS 
De acuerdo con el Art. 5 del RD 1125/2003, “el crédito europeo es la unidad de medida del haber 
académico que representa la cantidad de trabajo del estudiante para cumplir los objetivos del programa de 
estudios y que se obtiene por la superación de cada una de las materias que integran los  planes de 
estudios de las diversas enseñanzas conducentes a la obtención de títulos universitarios de carácter oficial 
y validez en todo el territorio nacional. En esta unidad de medida se integran las enseñanzas teóricas y 
prácticas, así como otras actividades académicas dirigidas, con inclusión de las horas  de estudio y de 
trabajo que el estudiante debe realizar para alcanzar los objetivos formativos propios de cada una de las 
materias del correspondiente plan de estudios.” 
 
Así pues, en la asignación de créditos que configuren el plan de estudios y en el cálculo del volumen de 
trabajo del estudiante hay que tener en cuenta el número de horas de trabajo requeridas para  la 
adquisición por los estudiantes de los conocimientos, capacidades y destrezas correspondientes. Por lo 
tanto, se habrá de computar el número de horas correspondientes a las clases lectivas, teóricas o 
prácticas, las horas de estudio, las dedicadas a la realización de seminarios, trabaj os, programas de 
ordenador, exposiciones, prácticas o proyectos, y las exigidas para la preparación y realización de los 
exámenes y pruebas de evaluación. 
 
Supondremos que el número de horas por crédito ECTS es de 25 (RD 1125/2003). Cada curso consta de 
60 ECTS (1500 horas de trabajo del alumno) con una duración de 36 semanas a tiempo completo y se 
divide en 2 cuatrimestres de 30 ECTS con una duración de  18 semanas. Por  tanto, corresponde, 
aproximadamente, 1,67 ECTS por semana, esto es, 40 horas de trabajo personal. Atendiendo a las 
recomendaciones de las universidades con experiencia en enseñanza adaptada al Espacio Europeo de 
Educación Superior, la carga docente de carácter presencial en cada una de las materias no deberá superar 
el 40% del total de horas de aprendizaje comprendidas en cada crédito ECTS. Esta limitación s itúa el 
máximo de horas de carácter presencial en 10 horas, correspondiendo así el mínimo de horas de trabajo 
personal a 15 por cada crédito ECTS. 
 
Por otra parte, la legislación sobre régimen de profesorado (RD 1497/1987 y modificaciones posteriores) 
permite reducir las horas de clase del profesor, de modo que, en general, no podrá ser inferior al 70% de la 
carga lectiva de la materia. Por tanto, para un crédito ECTS típico, la carga doce nte presencial mínima 
debiera situarse en 7 horas por crédito ECTS (que corresponde a  un m áximo de 18 horas  de tra bajo 
personal del alumno). 
 
En este esquema, para una asignatura típica de 6 ECTS, corresponderían un mínimo de 42 y un máximo de 
60 horas de actividad presencial. 
 
2º) ACTIVIDADES FORMATIVAS 
La actividad del alumno definida en créditos ECTS en los nuevos títulos de grado es esencialmente 
diferente a la del anterior plan de estudios. Lleva consigo una exigencia de trabajo personal del alumno que 
debe estar bien defi nido, planificado y supervisado por el profesor. En contrapartida, es 
proporcionalmente menor la presencia del alumno en clases impartidas en grupos grandes y exige una 
mayor participación en tutorías en grupos reducidos o en tutorías individualizadas así como en grupos de 
trabajo de pocos alumnos con un seguimiento más personalizado. 
 
La propuesta que sigue para el título de Grado en Ciencias Empresariales se basa en las siguientes 
consideraciones y definiciones sobre los grupos y las distintas actividades formativas. 
 
Grupos 
 
Se fijan en función de la adecuación a las enseñanzas propias del Grado: 
a) Grande: Clases en grupos de 30 alumnos. 
b) Reducido: Clases-tutorías en grupos de 15 alumnos. 
csv: 103903271300139484265348

 
Actividades formativas en el aula con presencia del profesor 
 
A) Clase de pizarra en grupo grande: Lección impartida por  el profesor que puede tener formatos 
diferentes (teoría, problemas y/o  ejemplos generales, directrices generales de la materia…). El profesor  
puede contar con apoyo de medios audiovisuales e informáticos pero, en general, los estudiantes no los 
necesitan manejar en clase. Se incluyen aquí las horas dedicadas a exámenes. 
 
B) Clases interactivas en grupo grande : Clase teórico/práctica en la que se proponen y res uelven 
aplicaciones de la teoría, problemas, ejercicios… El profesor puede contar con apoyo de me dios 
audiovisuales e informáticos pero, en general, los estudiantes no los manejarán en clase. También se 
incluyen las pruebas de evaluación si las hubiere. 
 
C) Tutorías de pizarra en grupo reducido: Actividades de proposición y supervisión de trabajos dirigidos, 
aclaración de dudas sobre teoría, problemas, ejercicios, lecturas u otras tareas propuestas, presentación, 
exposición, debate o comentario de trabajos individuales o realizados en pequeños grupos. Pueden incluir 
el uso de ordenador por parte de los alumnos.  
 
NOTA: Las horas correspondientes a exámenes y/u otros modelos de evaluación se consideran incluidas 
(implícitamente) en las horas presenciales contempladas en las modalidades A-B-C. 
 
Otras actividades formativas 
La adquisición de competencias transversales (búsqueda y ordenación de información, escritura correcta 
de trabajos, exposición oral de conocimientos, trabajo en equipo…) requiere la realización y entrenamiento 
en tareas específicas que el plan contempla de forma explícita en las distintas asignaturas. 
Las actividades en cada materia pueden ser presenciales (en el aula, con profesor) y no presenciales 
(trabajo  personal  del  alumno).  Además,  las  actividades  de  cada  tipo  las  hemos  separado  en 
subgrupos tal como se detalla a continuación. En  conjunto quedan recogidas todas las actividades 
susceptibles de ser  llevadas a cabo en  las asignaturas del plan. En cada asi gnatura, en función de sus 
características propias de contenidos, metodología de aprendizaje, métodos de evaluación, competencias a 
adquirir, etc. se propone un determinado número de horas para cada actividad. Estas 
horas son de obligado cumplimiento en el grupo de presenciales y orientativas para el alumno en el caso 
de las no presenciales. 
 
 
 
TRABAJO PRESENCIAL EN EL 
AULA 
 
Horas 
 
TRABAJO PERSONAL DEL 
ALUMNO 
 
Horas 
Clases   de   pizarra   en   grupo 
grande 
17 Estudio  autónomo  individual  o  
en grupo  
Clases   interactivas   en   grupo 
grande  Escritura de ejercicios, conclusiones 
u otros trabajos  
Tutorías de pizarra en grupo 
reducido  Programación/experimentación 
u otros 
   
 
  Lecturas recomendadas, 
actividades en biblioteca o similar. 
Asistencia a charlas, exposiciones u 
otras actividades recomendadas 
 
  Preparación de presentaciones 
orales, debates o similar  
Total horas trabajo 
presencial en el aula 
46 Total horas trabajo personal 
del alumno 
104 
 
Pueden existir actividades de la lista no previstas en alguna materia: por ejemplo, en alguna materia no se 
hacen presentaciones orales y en  otra no se hacen trabajos de programación en ordenador. Asimismo, 
materias específicas como el Trabajo Fin de G rado y las Prácticas Externas  podrán tener asignadas 
actividades formativas particulares acordes al objetivo que persiguen. 
 
3º) EVALUACIÓN 
Del volumen de trabajo total del alumno en una asignatura, una gran parte (el 70%) corresponde al 
trabajo individual o en grupo que el alumno se compromete a realizar sin la presencia del profesor. En 
estas horas de trabajo se incluye la preparación de  las clases, el estudio, ampliación y síntesis de 
información r ecibida, la resolución de ejercicios, la elaboración y redacción de trabajos, la escritura, 
verificación y  comprobación de programas de ordenador, la  preparación y  ensayo de exposiciones, la 
preparación de exámenes…. 
La evaluación del aprendizaje deb e comprender tanto el proceso como el resultado obtenido. El 
rendimiento del alumno en la materia cursada depende, entre otros, de la combinación de dos factores: el 
esfuerzo realizado y la capacidad d el propio alumno. El examen evalúa el resultado obte nido pero no 
permite evaluar con exactitud el proceso de aprendizaje. La  forma en que lo evalu amos condiciona el 
método de aprendizaje e influye en el aprendizaje mismo. El aprendizaje a través de los créditos ECTS 
se ajusta a una evaluación continuada que debe contribuir de forma decisiva a estimular al alumno a 
seguir el proceso y a involucrarse m ás en su propia formación. Se apues ta por  un criterio g eneral de  
evaluación para todas las asignaturas en el que es obligado contar con dos instrumentos, la evaluación 
csv: 103903271300139484265348

continua y el examen final. Asimismo, y dado el carácter presencial de los estudios universitarios de la 
Escuela Universitaria de Estudios Empresariales de la UDC, se considera que la asistencia a las aulas es 
beneficiosa para el estudiante puesto que de este modo permite un mejor acompañamiento de la materia 
y a una mayor aplicabilidad de los métodos de evaluación continua. Por su parte, el Trabajo Fin de G rado 
y las Prácticas Externas poseen un sistema de evaluación específico según sus respectivos reglamentos. 
La evaluación debe servir para verificar que el alumno ha asimilado los conocimientos básicos que se le 
han transmitido y adquirido las competencias generales del título. En este sentido, el examen escrito 
puede ser una herramienta eficaz. Pero la evaluación también debe ser el instrumento de 
comprobación de que el estudiante ha adquirido las competencias prácticas del título. Por ello, es 
recomendable, que  además del examen escrito o como alternativa al mismo, se utilicen métodos de 
evaluación distintos (exposiciones orales preparadas de antemano, explicaciones cortas realizadas por los 
alumnos en clase, manejo práctico de bibliografía, uso de ordenador, trabajo en equipo…) que permitan 
valorar si el alumno ha adquirido las competencias transversales y  prácticas que se me ncionan en el 
apartado 3. 
csv: 103903271300139484265348

Planificación y gestión de la movilidad de estudiantes propios y de acogida 
 
 
Uno de los objetivos puestos de manifiesto en el Plan Estratégico 2005 -2010 de la Universidade  da 
Coruña es el fortalecimiento y la potenciación de sus relaciones y dimensión internacionales. Por ello, y 
en el marco universitario global abierto por las políticas europeas e internacionales, la Universidade da 
Coruña mantiene una propuesta decidida p or reforzar las conexiones y los programas de movilidad y 
cooperación con otros sistemas universitarios, en especial en el entorno europeo y latinoamericano. 
 
Entre los objetivos de los programas de movilidad está el que los estudiantes que se acojan a ell os 
puedan beneficiarse de la experiencia social y cultural, mejorar su curriculum de cara a la incorporación 
laboral, etc. Además, la participación de los alumnos en estos programas fortalece la capacidad de 
comunicación, cooperación, adaptación y comprensión de otras culturas. 
 
El Vicerrectorado de Relaciones Internacionales y Cooperación asume las funciones de estos ámbitos. No 
obstante, para centralizar la gestión de los programas de intercambio internacionales y dar respuesta a 
las necesidades de estudi antes, profesores y PAS en el ámbito de la movilidad internacional, la 
Universidad cuenta con la Oficina de Relaciones Internacionales (ORI): 
http://www.udc.es/ori/ 
 
El Reglamento de gestión de la movilidad de estudiantes de la UDC es el marco normativo qu e desarrolla 
estos programas de intercambio, ofreciendo, además, una información precisa a los participantes en los 
programas y del procedimiento administrativo: 
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/Regulamento_sobre_mobilida
de_internacional_de_estudantes.pdf 
 
Por otro lado, tenemos las convocatorias de movilidad nacional SICUE, canalizadas a través del 
Vicerrectorado de Relaciones Internacionales y Cooperación: 
http://www.udc.es/goberno/equipo_reitoral/vice_relacions_internacionais_e_cooperacion/ 
 
A continuación se relacionan los convenios de intercambio, bajo diferentes modalidades de movilidad, en 
los que podrán participar los estudiantes del Grado en Ciencias Empresariales: 
 
Tipo Universidad Nº plazas 
anuales 
(*) 
País 
SICUE Universidad Autónoma de Madrid 1 ESP 
SICUE Universitat de Barcelona 4 ESP 
SICUE Universidad de León 1 ESP 
SICUE Universidad de Málaga 2 ESP 
SICUE Universidad Rey Juan Carlos 1 ESP 
SICUE Universidad de Almería 2 ESP 
SICUE Universidad de Murcia 1 ESP 
SICUE Universidad de Castilla-La Mancha 1 ESP 
SICUE Universidad de Jaén 1 ESP 
SICUE Universidad Jaume I 2 ESP 
SICUE Universidad de Lleida 2 ESP 
SICUE Universidad de Córdoba 1 ESP 
Erasmus Ingolstadt - Fachhochschule Ingolstadt  2 ALE 
Erasmus Kiel - Christian-Albrechts-Universität zu Kiel  1 ALE 
Erasmus Leipzig - Hochschule für Technik 1 ALE 
Erasmus Ludwigshafen - Fachhochschule Ludwigshafen am 
Rhein  
2 ALE 
Erasmus München - Technische Universität München  2 ALE 
Erasmus Stuttgart - Universität Stuttgart  2 ALE 
Erasmus Weisbadeb 2 ALE 
Erasmus Liège - Université de Liege  2 BÉL 
Erasmus Nicosia - Panepistimio Kyprou  4 CHI 
csv: 103903271300139484265348

Erasmus Bratislava - Univerzita Komenskeho v Bratislave 2 SLK 
Erasmus Turku - Turun Yliopisto  2 FIN 
Erasmus Brest - Université de Bretagne Occidentale  3 FRA 
Erasmus Grenoble - Université Pierre Mendes France Grenoble 2  2 FRA 
Erasmus Lyon - Université Claude Bernard (Lyon I)  1 FRA 
Erasmus Paris - Université Paris 13 - Paris Nord 1 FRA 
Erasmus Pau - Université de Pau et des Pays de l'Adour  1 FRA 
Erasmus Rennes- ESC 6 FRA 
Erasmus Tours - Université François Rabelais (Tours)  1 FRA 
Erasmus Paris- École Superieure de Gestión 4 FRA 
Erasmus Lyon - Université Jean Moulin Lyon 3  2 FRA 
Erasmus Budapest - Budapesti Corvinus Egyetem - 2 HUN 
Erasmus Budapest - International Business School 2 HUN 
Erasmus Cork - National University of Ireland, Cork  2 IRL 
Erasmus Dublin - Dublin Institute of Technology  2 IRL 
Erasmus Cosenza - Università degli Studi della Calabria  2 ITA 
Erasmus Ferrara - Università degli Studi di Ferrara  1 ITA 
Erasmus Firenze - Università degli Studi di Firenze 1 ITA 
Erasmus Milano - Università degli Studi di Milano  2 ITA 
Erasmus Modena - Università degli Studi di Modena  e Reggio 
Emilia 
1 ITA 
Erasmus Palermo - Università degli Studi di Palermo  1 ITA 
Erasmus Perugia - Università degli Studi di Perugia  1 ITA 
Erasmus Roma - Libera Università 'Maria Ss. Assunta' di Roma 1 ITA 
Erasmus Teramo - Università degli Studi di Teramo 3 ITA 
Erasmus Foggia - Università degli Studi di Foggia  2 ITA 
Erasmus Valmiera - Vidzemes Augstskola  1 LET 
Erasmus Liechtenstein  1 LIE 
Erasmus Klaipeda - Klaipedos Universitetas  1 LIT 
Erasmus Gdynia - Akademia Morska w Gdyni  1 POL 
Erasmus Opole - Uniwersytet Opolski  1 POL 
Erasmus Warszawa - Uniwersytet Warszawski  2 POL 
Erasmus Wrocław - Universytet Ekonomiczny we Wrocławiu 1 POL 
Erasmus Wrocław - Uniwersytet Wroclawski  2 POL 
Erasmus Braga - Universidade do Minho  1 POR 
Erasmus Coimbra - Universidade de Coimbra  2 POR 
Erasmus Funchal - Universidade da Madeira 2 POR 
Erasmus Lisboa - Universidade Técnica de Lisboa  1 POR 
Erasmus Porto - Universidade do Porto  1 POR 
Erasmus Porto - Universidade Lusófona do Porto  1 POR 
Erasmus Coleraine - University of Ulster  1 UK 
Erasmus Brno - Masarykova Univerzita v Brne 1 CHE 
Erasmus Bucureşti - Universitatea din Bucuresti  2 RUM 
Erasmus Timisoara - Universitatea de Vest din Timisoara  2 RUM 
Erasmus Iasi - Universitatea Alexandru Ioan Cuza 1 RUM 
csv: 103903271300139484265348

Erasmus Istanbul - Bahcesehir Universitesi  1 TUR 
Erasmus Erasmus Istanbul - Fatih Üniversitesi  2 TUR 
Bilaterales Universidade Estadual de Campinas 6c TUR 
Bilaterales Universidade Federal de Santa Catarina 9c BRA 
Bilaterales Universidade Federal de Rio de Janeiro 8c BRA 
Bilaterales Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita 
Filho" 
3c BRA 
Bilaterales Universidad de Viña del Mar 10c CHI 
Bilaterales Universidad Veritas 4c C.RI. 
Bilaterales Universidad de La Habana 2c CUB 
Bilaterales Universidad Central "Marta Abreu" de las Villas 6c CUB 
Bilaterales Thompkins Cortland Community College 3c USA 
Bilaterales San Diego State University 8c USA 
Bilaterales Universidad de Montevideo 4c URU 
Bilaterales University of Abertay Dundee 4c UK 
 
(*) Plazas destinadas, indistintamente, a estudiantes del Grado en Ciencias Empresariales y el Grado en 
Administración y Dirección de Empresas; C = plazas compartidas con otras titulaciones de la 
Universidade da Coruña. 
 
 
La movilidad de estudiantes es más importante con el extranjero que con universidades españolas. 
Los dest inos más demandados por nu estros estudiantes son las Varsovia, Dublín, Cork e Italia en su 
conjunto. En las sig uientes tablas se constata el número de intercambios estudiantiles en los últimos 
cursos: 
 
 
INTERCAMBIO de ESTUDIANTES con universidades extranjeras 
 2004/2005 2005/2006 2006/2007 2007/2008 
Estudiantes entrantes      17    9 
Estudiantes salientes      4    5 
 
INTERCAMBIO de ESTUDIANTES con universidades españolas 
 2004/2005 2005/2006 2006/2007 2007/2008 
Estudiantes entrantes 0 0 0 1 
Estudiantes salientes 0 2 0 0 
 
 
 
RECONOCIMIENTO DE CRÉDITOS ECTS 
 
La  adaptación al  nuevo  EEES  permitirá que  se  pueda  establecer reconocimiento académico por el 
sistema ECTS para los estudiantes del Grado en Ciencias Empresariales. En el Reglamento de gestión de 
la movilidad de estudiantes de la UDC se contempla esta cuestión y se establece el número de créditos 
máximo y mínimo que el estudiante debe introducir en su contrato:  
- Máximo: número de créditos igual a un curso académico de su Titulación en la UDC (60 para Grados y 
63 para Licenciaturas) para un curso académico completo y la mitad para una estancia semestral. 
- Mínimo: 20 créditos para estancia anual y 10 para semestral. 
 
Las convalidaciones/reconocimientos con las universidades de destino se deciden en la Comisión 
Académico-Docente de la Facultad y son publicadas  en unas tablas 
(http://www.economicas.udc.es/contenido.php?idpag=303&idcon=pag20091217133822). P ara los 
Grados, las equivalencias se hacen estudiando las competencias de las materias en origen y destino y en 
las otras titulaciones por contenidos de los programas. 
 
La normativa SICUE establece el sistema para reconocimiento de créditos en la movilidad nacional.  
http://www.udc.es/estudantes/intercambio/mobilidade_nacional/ 
 
 
csv: 103903271300139484265348

Procedimientos para la organización de la movilidad de estudiantes propios y de acogida 
con su correspondiente sistema de reconocimiento y acumulación de créditos ECTS 
 
El SGIC del Centro dispone de un procedimiento orientado a favorecer la movilidad de los estudiantes: 
 
PC 08. Movilidad de los estudiantes: tiene por objeto establecer el modo en el que la Facultad  
garantiza y mejora la calidad de las estancias de sus estudiantes para realizar estudios o 
prácticas fuera de la propia Universidad, así como de los estudiantes de otras universidades en el 
Centro, para que adquieran los conocimientos y capacidades objetivo del título.  
 
Así mismo, dispone de los ya comentados procedimientos relacionados (apartado 4.3. de esta Memoria): 
 
 PC05. Orientación a estudiantes. 
 PC10. Orientación profesional. 
PC13. Inserción laboral. 
csv: 103903271300139484265348

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 38 de 343
5.2   Actividades Formativas, Metodologías Docentes y Sistemas de Evaluación
5.2.1   Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa:
1 Clase de pizarra en grupo grande: Lección impartida por el profesor que puede tener
formatos diferentes (teoría, problemas y/o ejemplos generales, directrices generales de la
materia¿). El profesor puede contar con apoyo de medios audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los necesitan manejar en clase. Se incluyen aquí las horas
dedicadas a exámenes. Se entiende por grupo grande: clases en grupos de 30 alumnos. Se
trata de una actividad formativa en el aula con presencia del profesor.
2 Clases interactivas en grupo grande: Clase teórico/práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría, problemas, ejercicios¿ El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales e informáticos pero, en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se incluyen las pruebas de evaluación si las hubiere. Se
entiende por grupo grande: clases en grupos de 30 alumnos. Se trata de una actividad
formativa en el aula con presencia del profesor.
3 Tutorías de pizarra en grupo reducido: Actividades de proposición y supervisión de trabajos
dirigidos, aclaración de dudas sobre teoría, problemas, ejercicios, lecturas u otras tareas
propuestas, presentación, exposición, debate o comentario de trabajos individuales o
realizados en pequeños grupos. Pueden incluir el uso de ordenador por parte de los alumnos
y se incluyen pruebas de evaluación, si las hubiere. Se entiende por grupo reducido: clases-
tutorías en grupos de 15 alumnos.
4 Estudio autónomo individual o en grupo. Se trata de una actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
5 Escritura de ejercicios, conclusiones y otros trabajos. Se trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del alumno.
6 Programación/experimentación u otros trabajos en ordenador. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo personal del alumno.
7 Lecturas recomendadas, actividades en biblioteca o similar. Asistencia a charlas,
exposiciones u otras actividades recomendadas. Se trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del alumno.
8 Preparación de exposiciones orales, debates o similar. Se trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del alumno.
9 Búsqueda, gestión, organización e interpretación de datos relevantes con el objetivo de
emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes del área de estudio
10 Trabajo tutelado
11 Tutorías de orientación individual
5.2.2   Metodologías Docentes
Número: Metodología docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la
introducción de algunas preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir
conocimientos y facilitar el aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el estudio intensivo de un
tema
3 Solución de problemas Técnica mediante la que se tiene que resolver una situación
problemática concreta, a partir de los conocimientos que se trabajaron, que puede tener
más de una posible solución
4 Estudio de casos Metodología en la que el estudiante se enfrenta ante la descripción de una
situación específica que suscita un problema que tiene que ser comprendido, valorado y
resuelto por un grupo de personas, a través de un proceso de discusión
5 Análisis de fuentes documentales Técnica metodológica que supone la utilización de
documentos audiovisuales y/o bibliográficos relevantes para la temática de la materia con
actividades especificamente diseñadas para el análisis de los mismos

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 39 de 343
6 Eventos científicos y/o divulgativos Actividades realizadas por el alumnado que implican
la asistencia y/o participación en eventos científicos y/o divulgativos con el objetivo de
profundizar en el conocimiento de temas de estudio relacionados con la materia
7 Lecturas Conjunto de textos y documentación escrita que han sido recogidos y editados
como fuente de profundización en los contenidos trabajados
8 Prácticas a través de TIC Metodología que permite al alumnado aprender de forma efectiva,
a través de actividades de carácter práctico, la teoría de un ámbito de conocimiento
mediante la utilización de las tecnologías de la información y las comunicaciones
9 Presentación oral Intervención basada en la exposición verbal a través de la que el
alumnado y el profesorado interactúan de un modo ordenado, proponiendo cuestiones,
haciendo aclaraciones y exponiendo temas, trabajos, conceptos, hechos o principios de
forma dinámica
10 Aprendizaje colaborativo Procedimientos basados en la organización de la clase en pequeños
grupos en los que el alumnado trabaja conjuntamente en la resolución de tareas asignadas
por el profesorado para optimizar su propio aprendizaje y el de otros miembros del grupo
11 Simulación Representación de un fenómeno de cierto tipo que permite un análisis más
sencillo, económico o inocuo que si se llevase a cabo sobre el original o en la realidad
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas metodologías/
pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla tareas eminentemente prácticas sobre
un tema específico, con el apoyo y supervisión del profesorado
5.2.3   Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de Evaluación:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua del trabajo realizado por el
alumno. Información adicional: - Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003 (http://www.udc.es/normativa/
academica/normas_de_cualificacions_e_actas.html) - Normativa académica
de evaluaciones, de calificaciones y de reclamaciones, aprobada por el
Consejo de Gobierno el 2/06/2006. (http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
2 EXAMEN FINAL Información adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003 (http://www.udc.es/
normativa/academica/normas_de_cualificacions_e_actas.html) - Normativa
académica de evaluaciones, de calificaciones y de reclamaciones, aprobada por
el Consejo de Gobierno el 2/06/2006. (http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
3 PRUEBA DE DEFENSA PÚBLICA Y PRESENCIAL DEL TRABAJO FIN DE GRADO
(PRESENTACIÓN ORAL) El estudiante deberá exponer los objetivos, la metodología,
el contenido y las conclusiones del trabajo realizado. Con posterioridad, tendrá que
atender a las preguntas, las aclaraciones, los comentarios y las sugerencias que le
pudiesen formular los miembros del tribunal de evaluación convocado al efecto. Este
tribunal evaluará diferentes aspectos de esta presentación oral, como los conocimientos
teóricos de la temática tratada, la claridad en la exposición, la capacidad de síntesis, la
contestación correcta a las preguntas efectuadas, etc., y reflejará dicha evaluación en un
informe (junto a la valoración del trabajo). Ver información adicional sobre la evaluación
del Trabajo Fin de Grado en su Reglamento: http://www.economicas.udc.es/subido/
Regulamento_TFG_aprobado.pdf
4 VALORACIÓN DEL TRABAJO FIN DE GRADO Se integra en el informe realizado por los
miembros del tribunal convocado al efecto. Con esta valoración se evalúan: organización
y estructura del trabajo, contenidos, cumplimiento de los objetivos propuestos,
adecuación y desarrollo de las tareas formuladas, dificultad, conclusiones, estructuración,
presentación general del trabajo, etc.. Ver información adicional sobre la evaluación
del Trabajo Fin de Grado en su Reglamento: http://www.economicas.udc.es/subido/
Regulamento_TFG_aprobado.pdf
5 INFORME REALIZADO POR EL TUTOR DE LA ORGANIZACIÓN DONDE EL ESTUDIANTE
REALICE LAS PRÁCTICAS
6 MEMORIA DE LAS PRÁCTICAS EXTERNAS Ésta es elaborada por el estudiante y evaluada por
el tutor académico

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 40 de 343
5.3   Información Agrupada del Plan de Estudios
5.3.1   Total de Créditos Ofertados por Carácter de las Materias del Plan de Estudios
Tabla correspondiente a la suma de créditos ofertados según su carácter.
ECTS
BÁSICAS (Sólo grado) 60
OBLIGATORIAS 132
OPTATIVAS 60
PRÁCTICAS EXTERNAS 12
TRABAJO FIN DE GRADO/MASTER 12
MIXTAS 0
SEGÚN ASIGNATURAS 0
Total: 276
5.3.2   Estructura del Plan de Estudios
Detalle de materias ofertadas por módulo y número de créditos.
Módulo Materia ECTS
1 - Principios de Microeconomía 6
2 - Macroeconomía 6
3 - Mercados e Intermediarios Financieros 6
1 - Análisis Económico
4 - Economía y Gestión de la Empresa
Familiar
6
Total (1 - Análisis Económico): 24
1 - Matemáticas I 6
2 - Matemáticas II 6
3 - Estadística I 6
4 - Estadística II 6
2 - Métodos Cuantitativos
5 - Introducción a la Econometría 6
Total (2 - Métodos Cuantitativos): 30
1 - Contabilidad Financiera I 6
2 - Contabilidad Financiera II 6
3 - Contabilidad de Costes 6
4 - Contabilidad de Sociedades 6
5 - Análisis de Estados Financieros 6
6 - Contabilidad de Grupos de Empresas 6
7 - Introducción a la Auditoría 6
3 - Contabilidad
8 - Aplicaciones Informáticas para la
Empresa
6
Total (3 - Contabilidad): 48
1 - Economía de la Empresa: Función
Organizativa
64 - Organización de Empresas
2 - Organización de Empresas 6
Total (4 - Organización de Empresas): 12

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 41 de 343
1 - Economía de la Empresa: Función
Financiera
6
2 - Análisis de las Operaciones Financieras 6
3 - Dirección Financiera I 6
4 - Dirección Financiera II 6
5 - Finanzas
5 - Sistemas de Información para la
Gestión Financiera de la Empresa
6
Total (5 - Finanzas): 30
1 - Fundamentos de Marketing 66 - Comercialización
2 - Comercio Exterior 6
Total (6 - Comercialización): 12
1 - Introducción al Derecho 6
2 - Economía Mundial y Española 6
3 - Derecho Mercantil 6
4 - Régimen Fiscal de la Empresa I 6
5 - Régimen Fiscal de la Empresa II 6
6 - Régimen Fiscal de la Empresa III 6
7 - Derecho del Trabajo y de la Seguridad
Social
6
8 - Sistema Financiero Español 6
7 - Entorno Económico/Marco Jurídico
9 - Finanzas Internacionales 6
Total (7 - Entorno Económico/Marco Jurídico): 54
1 - Introducción a la Sociología Industrial
y de la Empresa
6
2 - Historia de la Empresa 6
3 - Informática Aplicada a la Empresa 6
4 - Bases de Datos para la Empresa 6
5 - Inglés Empresarial 6
6 - Inglés Empresarial Avanzado 6
8 - Formación Transversal
7 - Mercado de Trabajo en Perspectiva
Histórica
6
Total (8 - Formación Transversal): 42
9 - Prácticas en Empresas 1 - Prácticas en Empresas 12
Total (9 - Prácticas en Empresas): 12
10 - Tesis de Grado 1 - Tesis de Grado 12
Total (10 - Tesis de Grado): 12

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 42 de 343
5.3.3   Desarrollo del Plan de Estudios (Act. Form., Met. Docentes, Sist. Evaluación y Competencias)
Actividades formativas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y competencias para cada una de las asignaturas ofertadas.
Carácter ECTS Act. Formativas Met. Docentes Sist. Evaluación Competencias
1 - Principios de
Microeconomía (1 -
Análisis Económico)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
Esp.
CE1
CE3
CE9
CE11
CE12
CE17
CE21
CE23
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8
2 - Macroeconomía
(1 - Análisis
Económico)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
Esp.
CE1
CE3
CE9
CE11
CE12
CE17
CE21
CE23
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 43 de 343
CG8
CG9
3 - Mercados e
Intermediarios
Financieros (1 -
Análisis Económico)
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8
4 - Economía
y Gestión de la
Empresa Familiar
(1 - Análisis
Económico)
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 44 de 343
CG8
CG9
1 - Matemáticas
I (2 - Métodos
Cuantitativos)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
3
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE8
CE9
CE11
CE12
CE21
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8
2 - Matemáticas
II (2 - Métodos
Cuantitativos)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
3
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE8
CE9
CE11
CE12
CE21
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 45 de 343
CG8
CG9
3 - Estadística
I (2 - Métodos
Cuantitativos)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
3
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE8
CE9
CE11
CE12
CE21
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8
4 - Estadística
II (2 - Métodos
Cuantitativos)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
3
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE8
CE9
CE11
CE12
CE21
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 46 de 343
CG8
CG9
5 - Introducción
a la Econometría
(2 - Métodos
Cuantitativos)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
3
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE8
CE9
CE11
CE12
CE21
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8
1 - Contabilidad
Financiera I (3 -
Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE7
CE9
CE10
CE12
CE14
CE23
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 47 de 343
CG8
CG9
2 - Contabilidad
Financiera II (3 -
Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE7
CE9
CE10
CE12
CE14
CE23
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8
3 - Contabilidad
de Costes (3 -
Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE7
CE9
CE10
CE12
CE14
CE23
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 48 de 343
CG8
CG9
4 - Contabilidad
de Sociedades (3 -
Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE7
CE9
CE10
CE12
CE14
CE23
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8
5 - Análisis de
Estados Financieros
(3 - Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE7
CE9
CE10
CE12
CE14
CE23
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 49 de 343
CG8
CG9
6 - Contabilidad de
Grupos de Empresas
(3 - Contabilidad)
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8
7 - Introducción
a la Auditoría (3 -
Contabilidad)
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 50 de 343
CG8
CG9
8 - Aplicaciones
Informáticas para
la Empresa (3 -
Contabilidad)
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
8
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8
1 - Economía de la
Empresa: Función
Organizativa (4 -
Organización de
Empresas)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
4
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
Esp.
CE1
CE3
CE6
CE9
CE11
CE12
CE13
CE14
CE15
CE16
CE17
CE18
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 51 de 343
CG8
CG9
CE19
CE22
2 - Organización
de Empresas (4 -
Organización de
Empresas)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
4
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
Esp.
CE1
CE3
CE6
CE9
CE11
CE12
CE13
CE14
CE15
CE16
CE17
CE18
CE19
CE22
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8
1 - Economía de la
Empresa: Función
Financiera (5 -
Finanzas)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE5
CE10
CE13
CE14
CE15
CE18
CE20
CE21
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 52 de 343
CG8
CG9
2 - Análisis de
las Operaciones
Financieras (5 -
Finanzas)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE5
CE10
CE13
CE14
CE15
CE18
CE20
CE21
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8
3 - Dirección
Financiera I (5 -
Finanzas)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE5
CE10
CE13
CE14
CE15
CE18
CE20
CE21
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 53 de 343
CG8
CG9
4 - Dirección
Financiera II (5 -
Finanzas)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE5
CE10
CE13
CE14
CE15
CE18
CE20
CE21
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8
5 - Sistemas de
Información para la
Gestión Financiera
de la Empresa (5 -
Finanzas)
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 54 de 343
CG8
CG9
1 - Fundamentos
de Marketing (6 -
Comercialización)
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
4
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8
2 - Comercio
Exterior (6 -
Comercialización)
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
4
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 55 de 343
CG8
CG9
1 - Introducción al
Derecho (7 - Entorno
Económico/Marco
Jurídico)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE5
CE7
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
CE14
CE15
CE16
CE17
CE18
CE19
CE21
CE23
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8
2 - Economía
Mundial y Española
(7 - Entorno
Económico/Marco
Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE5
CE7
CE9
CE10
CE11
CE12
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 56 de 343
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
CE13
CE14
CE15
CE16
CE17
CE18
CE19
CE21
CE23
3 - Derecho
Mercantil (7 -
Entorno Económico/
Marco Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE5
CE7
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
CE14
CE15
CE16
CE17
CE18
CE19
CE21
CE23
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8
4 - Régimen Fiscal
de la Empresa I (7 -
Entorno Económico/
Marco Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
Cód:
1
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
Esp.
CE1
CE2
Transv.
CT1
CT2

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 57 de 343
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
2
12
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
CE3
CE5
CE7
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
CE14
CE15
CE16
CE17
CE18
CE19
CE21
CE23
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8
5 - Régimen Fiscal
de la Empresa II (7 -
Entorno Económico/
Marco Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE5
CE7
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
CE14
CE15
CE16
CE17
CE18
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 58 de 343
CE19
CE21
CE23
6 - Régimen Fiscal
de la Empresa
III (7 - Entorno
Económico/Marco
Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE5
CE7
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
CE14
CE15
CE16
CE17
CE18
CE19
CE21
CE23
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8
7 - Derecho del
Trabajo y de la
Seguridad Social (7 -
Entorno Económico/
Marco Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE5
CE7
CE9
CE10
CE11
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 59 de 343
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
CE12
CE13
CE14
CE15
CE16
CE17
CE18
CE19
CE21
CE23
8 - Sistema
Financiero Español
(7 - Entorno
Económico/Marco
Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE5
CE7
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
CE14
CE15
CE16
CE17
CE18
CE19
CE21
CE23
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 60 de 343
9 - Finanzas
Internacionales (7 -
Entorno Económico/
Marco Jurídico)
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8
1 - Introducción a la
Sociología Industrial
y de la Empresa
(8 - Formación
Transversal)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
Esp.
CE1
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE11
CE12
CE16
CE17
CE18
CE19
CE20
CE21
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 61 de 343
CE23
CE24
2 - Historia de
la Empresa (8
- Formación
Transversal)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 0.0 0.0
2 0.0 0.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
Esp.
CE1
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE11
CE12
CE16
CE17
CE18
CE19
CE20
CE21
CE23
CE24
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8
3 - Informática
Aplicada a la
Empresa (8
- Formación
Transversal)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
8
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE1
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE11
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 62 de 343
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
CE12
CE16
CE17
CE18
CE19
CE20
CE21
CE23
CE24
4 - Bases de Datos
para la Empresa
(8 - Formación
Transversal)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
8
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
Esp.
CE1
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE11
CE12
CE16
CE17
CE18
CE19
CE20
CE21
CE23
CE24
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8
5 - Inglés
Empresarial (8
- Formación
Transversal)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
Cód:
1
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
Esp.
CE1
CE3
Transv.
CT1
CT2

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 63 de 343
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
2
12
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE11
CE12
CE16
CE17
CE18
CE19
CE20
CE21
CE23
CE24
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8
6 - Inglés
Empresarial
Avanzado (8
- Formación
Transversal)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
Esp.
CE1
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE11
CE12
CE16
CE17
CE18
CE19
CE20
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 64 de 343
CE21
CE23
CE24
7 - Mercado
de Trabajo en
Perspectiva Histórica
(8 - Formación
Transversal)
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
1
2
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8
1 - Prácticas en
Empresas (9
- Prácticas en
Empresas)
PRÁCTICAS
EXTERNAS
12 Cód: Presencialidad:
5 0
7 0
10 100
Cód:
3
8
11
10
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 0.0 80.0
6 0.0 20.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 65 de 343
CG8
CG9
1 - Tesis de Grado
(10 - Tesis de Grado)
TRABAJO FIN DE
GRADO
12 Cód: Presencialidad:
4 0
5 0
6 0
7 75
8 25
9 0
11 100
Cód:
2
5
6
7
8
9
3
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
3 0.0 50.0
4 0.0 50.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT7
CT8

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 66 de 343
5.3.4   Desarrollo del Plan de Estudios (Desp. Temporal, Contenidos, Resultados Aprendizaje y Observaciones)
Contenidos, resultados de aprendizaje y observaciones correspondientes a cada una de las materias ofertadas.
Carácter ECTS Desp. Temporal Detalles
1 - Principios de
Microeconomía (1 -
Análisis Económico)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos PARTE I. Economía y sistemas económicos: Economía normativa y positiva, Microeconomía y Macroeconomía,
Sistemas económicos, Economía de mercado, Recursos, tecnologías, escasez, costo de oportunidad.
PARTE II. Microeconomía, Mercado y competencia (oferta y demanda, equilibrio, excedente), Comercio internacional:
ventaja comparativa, Fallos del mercado: externalidades y bienes públicos, Sector público (impuestos, eficiencia),
Empresa e industria (factores y costos de producción, empresa competitiva, monopolio).
PARTE III. Teoría del Consumidor: preferencias, funciones de utilidad, restricciones presupuestarias, funciones de
demanda, aplicaciones (consumo-ocio, índices de precios), incertidumbre (preferencias sobre loterías, función de utilidad
esperada, actitudes frente al riesgo).
PARTE IV. Teoría de la Empresa: tecnología, función de producción, demanda de factores, función de costos, función de
oferta.
PARTE V. Equilibrio Parcial: mercados competitivos; mercados monopolísticos; mercados de factores.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
Observaciones Sistemas de evaluación
Criterio general. Se concretarán en las guías docentes de las materias
Ver normas de calificaciones y actas, aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003 (http://www.udc.es/normativa/
academica/normas_de_cualificacions_e_actas.html)
Ver normativa académica de evaluaciones, de calificaciones y de reclamaciones, aprobada por el Consejo de Gobierno el
2/06/2006. (http://www.udc.es/normativa/academica/normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
2 - Macroeconomía
(1 - Análisis
Económico)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
Contenidos Macromagnitudes. La función de consumo y la función de inversión. La determinación del
equilibrio macroeconómico. El papel del sector público y del sector exterior. El mercado monetario: La demanda y la
oferta de dinero. El modelo IS-LM. La demanda agregada. Los multiplicadores del gasto. La oferta agregada. Modelo
demanda-oferta agregada.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
Observaciones Sistemas de evaluación
Criterio general. Se concretarán en las guías docentes de las materias
Ver normas de calificaciones y actas, aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003 (http://www.udc.es/normativa/
academica/normas_de_cualificacions_e_actas.html)
Ver normativa académica de evaluaciones, de calificaciones y de reclamaciones, aprobada por el Consejo de Gobierno el
2/06/2006. (http://www.udc.es/normativa/academica/normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
3 - Mercados e
Intermediarios
Financieros (1 -
Análisis Económico)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
•   8
Contenidos El entorno financiero de la economía real. Teoría de la intermediación financiera. El análisis económico de la regulación
financiera. Fundamentación económica de los principales mercados de financiación de la actividad económica. Operativa
de los mercados financieros.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
Observaciones Sistemas de evaluación
Criterio general. Se concretarán en las guías docentes de las materias
Ver normas de calificaciones y actas, aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003 (http://www.udc.es/normativa/
academica/normas_de_cualificacions_e_actas.html)
Ver normativa académica de evaluaciones, de calificaciones y de reclamaciones, aprobada por el Consejo de Gobierno el
2/06/2006. (http://www.udc.es/normativa/academica/normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 67 de 343
4 - Economía
y Gestión de la
Empresa Familiar
(1 - Análisis
Económico)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
•   8
Contenidos Despues de una breve introducción, se tratarán temas vinculados a la empresa familiar: iniciativa empresarial,
ciclo de vida y cultura, relaciones familia-empresa, continuidad de la empresa, órganos de gobierno, liderazgo y
profesionalización, protocolo familiar, comunicación, fiscalidad, etc..
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
Observaciones Sistemas de evaluación
Criterio general. Se concretarán en las guías docentes de las materias
Ver normas de calificaciones y actas, aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003 (http://www.udc.es/normativa/
academica/normas_de_cualificacions_e_actas.html)
Ver normativa académica de evaluaciones, de calificaciones y de reclamaciones, aprobada por el Consejo de Gobierno el
2/06/2006. (http://www.udc.es/normativa/academica/normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
1 - Matemáticas
I (2 - Métodos
Cuantitativos)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos Propiedades fundamentales de las funciones de una variable.
Límites y continuidad.
Cálculo diferencial. Aplicaciones.
Concepto de integral. Función primitiva y cálculo integral. Integración impropia.
Algebra lineal: matrices, determinantes, sistemas de ecuaciones.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
2 - Matemáticas
II (2 - Métodos
Cuantitativos)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Funciones de varias variables. Continuidad.
Cálculo diferencial en varias variables. Aplicaciones. Derivación implícita.
Optimización: Extremos globales y relativos. Extremos condicionados. Condiciones de primer y segundo orden. Estática
comparativa.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
3 - Estadística
I (2 - Métodos
Cuantitativos)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Estadística descriptiva. Números índices. Series temporales. Cálculo de probabilidades. Variable aleatoria. Principales
distribuciones de probabilidad utilizadas en el ámbito económico-empresarial. Convergencia y Teoremas límite.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
4 - Estadística
II (2 - Métodos
Cuantitativos)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
Contenidos Inferencia estadística: estimación y contrastación.
Muestreo en poblaciones finitas.
Introducción al análisis multivariante.
Análisis de la varianza.
Fuentes estadísticas de tipo socioeconómico.
Utilización de paquetes estadísticos para ordenadoresde uso general.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
5 - Introducción
a la Econometría
(2 - Métodos
Cuantitativos)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
Contenidos Modelo de regresión lineal, estimación y predicción.
Aplicación a problemas sencillos relacionados con la actividad empresarial.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
1 - Contabilidad
Financiera I (3 -
Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
Contenidos 1.- Introducción a la contabilidad financiera
2.- La normalización contable española
3.- Marco conceptual de la contabilidad financiera
3.1.- Cuentas anuales. Imagen fiel

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 68 de 343
3.2.- Requisitos de la información a incluir en las cuentas anuales
3.3.- Principios contables
3.4.- Elementos de las cuentas anuales
3.5.- Criterios de registro o reconocimiento contable de los elementos de las cuentas anuales
3.6.- Criterios de valoración
3.7.- Principios y normasde contabilidad generalmente aceptados
4.- Ingresos y gastos.
 
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
2 - Contabilidad
Financiera II (3 -
Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
Contenidos 1.- Acreedores y deudores de explotación
2.- Existencias
3.- Inmovilizado material
4.- Inmovilizado intangible
5.- Activos financieros
6.- Pasivos financieros
7.- Instrumentos de patrimonio neto
8.- Subvenciones, donaciones y legados recibidos
9.- Provisiones y Contingencias
10.- Operaciones en moneda extranjera
11.- Impuestos
12.- Cambios en criterios contables, errores y estimaciones contables.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
3 - Contabilidad
de Costes (3 -
Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
Contenidos Concepto y evolución de la contabilidad de costes.
Clasificación de las existencias.
Valoración de las existencias comerciales. Valoración de los productos fabricados. Concepto y clasificación de los costes.
Costes directos versus costes indirectos. Modelos de coste completo y no completo.
El coste de los factores.
Costes de producción.
Costes de subactividad.
Costes de oportunidad.
Costes de calidad.
Costes medioambientales.
Costes conjuntos y comunes.
Costes por secciones.
El sistema de costes basado en las actividades. Presupuestación y control: Costes estándar
y análisis de desviaciones.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
4 - Contabilidad
de Sociedades (3 -
Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
Contenidos Concepto y clasificación de los instrumentos financieros desde una perspectiva contable.
Contabilidad de inversiones financieras. Contabilidad de pasivos financieros. Contabilidad
Instrumentos de patrimonio propio: constitución, ampliación y reducción de capital y operaciones con acciones propias.
Contabilidad del Impuesto de Sociedades. Aplicación del resultado.
Cuentas anuales.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 69 de 343
Obligaciones formales relacionadas con la elaboración y presentación de las cuentas anuales.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
5 - Análisis de
Estados Financieros
(3 - Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
Contenidos Elaboración de las cuentas anuales:
•         Balance de situación
•         Cuenta de pérdidas y ganancias
•         Estado de cambios en el patrimonio neto
•         Estado de flujos de efectivo
•         Memoria de las cuentas anuales
Otra información financiera obligatoria:
•         El informe de auditoria de cuentas anuales
•         El informe de gestión
Análisis patrimonial
Análisis económico
Análisis financiero
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
6 - Contabilidad de
Grupos de Empresas
(3 - Contabilidad)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
•   8
Contenidos Concepto de grupo de sociedades y otras sociedades vinculadas.
Necesidad y obligación de presentar cuentas anuales consolidadas.
Normalización contable de las cuentas anuales consolidadas.
Combinaciones de negocios.
Operaciones entre empresas vinculadas. Impuestos sobre beneficios consolidados. Consolidación de sociedades
multigrupo y asociadas. Cambios en el perímetro de consolidación. Contabilizaciónde filiales extranjeras.
Modelos normalizados de estados financieros consolidados.
Análisis de los estados financieros consolidados.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
7 - Introducción
a la Auditoría (3 -
Contabilidad)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
•   8
Contenidos El sistema de información contable.
La auditoría interna.
La auditoría externa: marco legal.
Intervención y nombramiento de auditores.
Las normas técnicas de auditoria.
La regulación profesional de la auditoría de cuentas.
Aspectos técnicos de la auditoría: planificación de una auditoría, la evidencia en auditoría, papeles de trabajo, pruebas,
verificación y evaluación del control interno.
Técnicas estadísticas aplicadas a la auditoría.
Los informes de auditoría de cuentas anuales.
Otros aspectos que inciden en la auditoría de cuentas anuales.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
8 - Aplicaciones
Informáticas para
la Empresa (3 -
Contabilidad)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
•   8
Contenidos Aplicaciones habituales para la gestión de la  empresa: contabilidad, facturación, tesorería, almacén, etc..
ERPs ( EnterpriseResource Planning): uso y funcionamiento.
Tecnologías de información y comunicación (Factura electrónica, reporting digital y XBRL, otros recursos de internet).
Lenguajes de Query para revisión de cuentas.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 70 de 343
1 - Economía de la
Empresa: Función
Organizativa (4 -
Organización de
Empresas)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos Dirección y Organización: la naturaleza de la empresa. Tipos de empresas. Introducción a la estrategia empresarial.
Dirección. Estructura organizativa. Dirección de los recursos humanos.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
2 - Organización
de Empresas (4 -
Organización de
Empresas)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
Contenidos Supuestos de comportamiento para el análisis de las organizaciones. Especialización e intercambio: costes de transacción
y relación de agencia. Fundamentos de la estructura organizativa de la empresa. Configuraciones estructurales básicas.
Mecanismos de incentivos en las diferentes configuraciones estructurales.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
1 - Economía de la
Empresa: Función
Financiera (5 -
Finanzas)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos La función financiera:naturaleza y contenido.
Fuentes primarias de la información financiera de la empresa.
Ciclo de explotación versus ciclo de capital: el período medio de maduración.
El capital circulante y el fondode maniobra. Deudores y acreedores comerciales. Inventarios.
La tesorería y su gestión.
Inversión y financiación permanentes. Inversión y teoría de la amortización.
El entorno económico financiero de la empresa: breve consideración de las principales características del sistema
financiero.
La financiación externa de la empresa: concepto y fuentes. La financiación interna de la empresa: concepto y fuentes.
Aspectos esenciales de la gestión financiera.
Introducción a los criterios para la selección de inversiones.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
2 - Análisis de
las Operaciones
Financieras (5 -
Finanzas)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
Contenidos 1. Leyes financieras.
1.1. Proyección financiera: concepto y clases.
1.2. Leyes financieras: concepto, características y propiedades.
1.3. Magnitudes derivadas.
1.4. Sistemasfinancieros.
1.5. Operaciones con capitales financieros.
2. Leyes financieras utilizadas en la práctica.
2.1. Capitalización simple y compuesta.
2.2. Descuento simple comercial y compuesto. Descuento racional o matemático.
2.3. Capitalización contínua.
3. Operaciones financieras.
3.1. Concepto, clases y componentes.
3.2. Reserva matemática.
3.3. Costes y rendimientos efectivos.
3.4. Aplicaciones prácticas:
El concepto de TAE.
El coste y rendimiento efectivosen las normasde valoración del Plan General de Contabilidad. El coste amortizado.
4. Valoración de rentas.
5. Operaciones de préstamo. Herramientas informáticas de apoyo: la hoja de cálculo.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 71 de 343
3 - Dirección
Financiera I (5 -
Finanzas)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
Contenidos 1.     Fundamentos de selección de inversiones: los flujos de caja.
1.1.       Problemas en la determinación de los CF
1.2.       Los impuestos
1.3.       La tasa de descuento y la inflación
1.4.       Enfoques del proyecto y del accionista
1.5.       Diseño y elaboración de presupuestos de tesorería
2.     Métodos cuantitativos de selección de inversiones.
2.1.       Valor actual neto (VAN).
2.2.       Tasa interna de rentabilidad. Comparación con el VAN. El problema de las raíces múltiples.
2.3.       El payback: uso en la práctica.
2.4.       La inversión en equipos.
3.     Evaluación del riesgo.
3.1.       La incertidumbre en el proceso de inversión
3.2.       Flujos de caja estocásticos.
4. Introducción a la programación de inversiones y a la aplicación de métodos multicriterio.
Aplicaciones informáticas especializadas en programación matemática como herramientas de apoyo al cálculo.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
4 - Dirección
Financiera II (5 -
Finanzas)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
Contenidos 1. Las fuentes de financiación en la empresa. El coste de capital.
1.1. Coste del capital propio
1.2. Coste del capital ajeno
1.3. Coste de capital medio ponderado
2. Mercados de capital: valoración de activos y teoría de carteras:
2.1. Evaluación del rendimiento.
2.2. Modelos de selección de carteras.
2.3. El modelo de valoración de activos de capital y la teoría de valoración por arbitraje: CAPM y APT.
3. Valoración de empresas: empresas cotizadas versus no cotizadas.
4. Instrumentos financieros derivados.
4.1. Opciones financieras
4.2. Futuros
4.3. Permutas financieras.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
5 - Sistemas de
Información para la
Gestión Financiera
de la Empresa (5 -
Finanzas)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
•   8
Contenidos 1. El Sistema de Información en la empresa. Concepto y elementos que lo componen.
2. El Sistema de Información y los niveles de decisión empresariales.
3. El Plan de Sistemas. Ciclo de vida: concepción y desarrollo. Evaluación económica y auditoría del mismo.
4. Prototipos de Sistemas de Información:
- Empresa fabril
- Empresa comercial
- Empresa de servicios no financieros
- Entidades financieras
Introducción al marco jurídico de los Sistemas de Información empresariales:
- Ley Orgánicade Protección de Datos
- Ley de Comercio Electrónico

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 72 de 343
- Ley de Firma Electrónica
- La protección jurídica del software
- La protección jurídica de las bases de datos
- Transferencias electrónicas de fondos.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
1 - Fundamentos
de Marketing (6 -
Comercialización)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
•   8
Contenidos Parte I: La dirección y el plan de marketing
Parte II: Análisis y elección de la estrategia
Parte III: Evaluación mercados meta
Parte IV: Plan de acción
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
2 - Comercio
Exterior (6 -
Comercialización)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
•   8
Contenidos Parte I: El comercio mundial, su estructura, normativa y funcionamiento. La asimetría en el comercio mundial.
Parte II: Los organismos internacionales.
Parte III: Las barreras al comercio internacional.
ParteIV: La Aduana y la legislación aduanera.
Parte V: La fijación de precios par los mercados internacionales: los incoterms.
Parte VI: Transporte y logística en el comercio internacional.
Parte VII: La gestión de importación y exportación.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
1 - Introducción al
Derecho (7 - Entorno
Económico/Marco
Jurídico)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos Parte general del Derecho Civil como supletorio de todo el ordenamiento jurídico.
Teoría General de las Obligaciones y Contratos.
Teoría General de los Derechos Reales así como el tratamiento especial de la propiedad y posesión.
Familia y Sucesiones: generalidades necesarias por ser de aplicación a situaciones específicas en sociedades familiares en
momentos como la disolución por causa de muerte o de divorcio, etc.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
2 - Economía
Mundial y Española
(7 - Entorno
Económico/Marco
Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Estudio de la economía mundial y de los instrumentos necesarios para su análisis. Desarrollo y crecimiento económico. El
comercio internacional y su estructura. La globalización de la economía mundial.
Análisis de la economía española dentro del contexto económico internacional. Determinantes y evolución de su
crecimiento y desarrollo. Aspectos sectoriales, institucionales y geográficos. Contexto económico nacional de la empresa
española.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
3 - Derecho
Mercantil (7 -
Entorno Económico/
Marco Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Estatuto jurídico del empresario.
Derecho de la competencia.
Derecho de sociedades.
Contratación mercantil.
Titulos valores.
Derecho concursal.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
4 - Régimen Fiscal
de la Empresa I (7 -
Entorno Económico/
Marco Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
Contenidos Introducción al Sistema Fiscal
La Ley General Tributaria
Principios generales del orden tributario. Normas tributarias. Principios generales. Aplicación de las normas.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 73 de 343
Los tributos. Las infracciones tributarias.
Las liquidaciones tributarias. La recaudación. La inspección de los tributos. Revisión de actos en la vía administrativa.
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas. Imputación temporal de ingresos y gastos. Clase de renta.
Integración y compensación. Determinación de la base imponible. La base imponible. Determinación de la renta. Normas
generales. Imputación temporal de ingresos y gastos. Clases de renta. Integración y compensación. Determinación de la
base imponible.
Deuda tributaria. Base liquidable. Compensaciónde bases liquidables regulares negativas. Cuota íntegra. Cuota líquida.
Cuota diferencial. Deuda tributaria. Tributación conjunta. Período de imposición y devengo del impuesto. Gestión del
impuesto. Orden jurisdiccional.
El Impuesto sobre el Valor Añadido. Naturaleza y ámbito de aplicación. Entrega de bienes y prestaciones de servicios
efectuados por empresarios o profesionales. Devengo del impuesto. El sujeto pasivo. La base imponible. Importaciones:
delimitación conceptual del hecho imponible. Exenciones a la importación de bienes. Devengo. Sujeto pasivo. Base
imponible. El tipo impositivo. Deducciones y devoluciones. Regímenes especiales. Normas generales. El régimen
simplificado.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
5 - Régimen Fiscal
de la Empresa II (7 -
Entorno Económico/
Marco Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
Contenidos Impuesto sobre Sociedades.
- Régimen general. Naturaleza y ámbito del impuesto. Hecho imponible. Sujeto pasivo.
- Base imponible: principios generales. Reglas de valoración del inmovilizado material y de los gastos amortizables y de
proyección plurianual. Reglas de valoración de los valores mobiliarios, existencias, créditos y derechos, pasivo exigible y
otras partidas. Determinación de los rendimientos netos. Incrementos y disminuciones patrimoniales. Compensación de
pérdidas. Capital fiscal. Determinación de la base imponible por métodos indiciarios.
- Deuda tributaria: cuota íntegra. Deducciones por doble imposición. Bonificaciones. Deducción por inversiones.
Retenciones. Devoluciones.
- Gestión del impuesto: índice de entidades. Obligaciones contables y registrables. Declaraciones. Liquidaciones y
comprobación.
- Regímenes especiales. Régimen de entidades sujetas por obligación real.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
6 - Régimen Fiscal
de la Empresa
III (7 - Entorno
Económico/Marco
Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
Contenidos La gestión tributaria. Los órganos administrativos. La colaboración en la gestión tributaria. El procedimiento de gestión
tributaria.
Las liquidaciones tributarias.
La recaudación. El procedimiento de recaudación.
La inspección de los tributos. Los procedimientos inspector y sancionador.
La revisión de actos en la vía administrativa. El procedimiento de revisión.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
7 - Derecho del
Trabajo y de la
Seguridad Social (7 -
Entorno Económico/
Marco Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
Contenidos Materias básicas en el ámbito laboral, tales como contratos de trabajo y relaciones laborales y colectivas, con especial
incidencia en la confección de nóminas, liquidaciones e indemnizaciones. Cotización a la Seguridad Social y prestaciones
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
8 - Sistema
Financiero Español
(7 - Entorno
Económico/Marco
Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
Contenidos Sistema financiero, características, evolución y estructura actual. Flujos financieros de la economía española. Banco
Central Europeo, Banco de España y Política Monetaria. Las entidades de crédito (Banca, Cajas de Ahorro, Cooperativas
de crédito, Establecimientos financieros de Crédito, Dinero electrónico). Introducción a los mercados financieros
(Monetario, Deuda Pública Anotada, Bolsas de valores, Renta Fija Privada, Derivados). Instituciones de Inversión
Colectiva. Compañías de Seguros y Fondos de Pensiones. Otros intermediarios y auxiliares financieros.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 74 de 343
9 - Finanzas
Internacionales (7 -
Entorno Económico/
Marco Jurídico)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
•   8
Contenidos -      Mercados de divisas y tipos de cambio: características básicas.
-      Operaciones en divisas: cobertura de exportaciones e importaciones, arbitraje y especulación.
-      La medición del riesgo cambiario.
-      La Unión Monetaria Europea (UEM): ¿un área monetaria óptima?
-      El riesgo de interés: estrategias activas y pasivas para la gestión de fondos de inversión y carteras de renta fija.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
1 - Introducción a la
Sociología Industrial
y de la Empresa
(8 - Formación
Transversal)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
Contenidos Aunque al estar la asignatura en 2º curso y cursarse en 1º Historia Económica los alumnos poseen ya un conocimiento
del contexto histórico en que surge y se desarrolla la empresa, este conocimiento se completará con un análisis
sociológico de la revolución industrial, con especial referencia al pensamiento de los padres de la sociología y la
descripción de los cambios que se han producido en las sociedades industriales o en vías de industrialización desde el
siglo XIX hasta el XXI.
Análisis organizativo de la empresa tanto desde su perspectiva formal como informal. Finalmente el programa tratará
temas relativos a la sociología del trabajo tales como motivación, satisfacción, alienación, etc.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
2 - Historia de
la Empresa (8
- Formación
Transversal)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos Evolución de la empresa y el empresario a lo largo de la Historia moderna y contemporánea, con especial relevancia a
la relación de las empresas con el desarrollo económico, al capitalismo industrial y a Galicia. El programa analiza cinco
etapas relevantes en el desarrollo de la empresa moderna:
1.- La empresa en el mundo preindustrial.
2.- La empresa en la revolución industrial.
3.- Competencia capitalista y concentración empresarial.
4.- El apogeo de la gran empresa y el capitalismo gerencial.
5.- La empresa ante los desafíos de la globalización.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
3 - Informática
Aplicada a la
Empresa (8
- Formación
Transversal)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
Contenidos Fundamentos da informática, conceptos relacionados con el entorno empresarial: codificación de la información, sistemas
y formatos de archivo; funcionamiento básico de un ordenador y los principales componentes hardware; el software:
los sistemas operativos y los lenguajes de programación; introducción a la organización de la información, las bases de
datos; redes de ordenadores, protocolos de redes, Internet.
Herramientas informáticas básicas para la gestión empresarial: fundamentalmente, hojas de cálculo, pero también otras
herramientas ofimáticas e introducción a las bases de datos.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
4 - Bases de Datos
para la Empresa
(8 - Formación
Transversal)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
Contenidos Las bases de datos para la organización da información en el entorno empresarial: modelado de la información y diseño
conceptual de bases de datos. Explotación de la información: introducción a SQL, el lenguaje estándar de consulta de
bases de datos.
Las bases de datos como soporte a la toma de decisión gerencial: las bases de datos multidimensionales, Data mining,
Data warehouse y OLAP.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
5 - Inglés
Empresarial (8
- Formación
Transversal)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
Contenidos Partiendo de un nivel intermedio alto, se introducen y estudian la terminología, los contextos y documentos típicos del
entorno empresarial. Se trabajan las cuatro destrezas lingüísticas aplicadas a dichos contextos.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 75 de 343
6 - Inglés
Empresarial
Avanzado (8
- Formación
Transversal)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
Contenidos Partiendo de un nivel avanzado, se profundizan y amplían los conocimientos adquiridos en Inglés Empresarial y se
abarcan diferentes especialidades con énfasis en la destreza oral y en la destreza auditiva aplicada a dichos contextos.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
7 - Mercado
de Trabajo en
Perspectiva Histórica
(8 - Formación
Transversal)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
•   8
Contenidos Análisis de las características y funcionamiento interno del mercado de trabajo en España y, más en concreto, en Galicia
durante el período contemporáneo prestando especial atención a los cambios en las condiciones laborales, los costes
salariales y las vías de negociación entre los diferentes agentes económicos, teniendo en cuenta que el trabajo no sólo
representa una pieza fundamental de la función de producción sino también una parte esencial de las estructurales
sociales, la distribución del valor económico creado y la transmisión del reconocimiento colectivo.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
1 - Prácticas en
Empresas (9
- Prácticas en
Empresas)
PRÁCTICAS
EXTERNAS
12 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
•   8
Contenidos Hace referencia a las actividades programadas y acordadas entre el tutor académico y el de las empresas en donde se
realicen las prácticas. Dichas actividades deben contar con el visto bueno del responsable de prácticas en empresas del
centro.
La normativa de realización de prácticas de la Facultad de Economía y Empresa de la UDC se encuentra disponible en
http://www.economicas.udc.es/subido/Reulamento_practicas_apr.pdf
Resultados de aprendizaje Entre los principales resultados de aprendizaje de la Prácticas Externas destacan:
- Contribuir a la formación integral del alumnado y facilitar su inserción laboral
- Facilitar el aprendizaje de la metodología de trabajo adecuada a la realidad profesional en la que el alumnado deberá
aplicar los conocimientos adquiridos
 
Observaciones Requisitos previos
Tener cursado el 75% de los créditos del grado.
Sistemas de evaluación
La subcomisión de prácticas en empresas (órgano nombrado por la Comisión Académico Docente) designará a los
profesores tutores de las prácticas que correspondan para dirigir y supervisar el desarrollo de las mismas, con el fin
de facilitar su cumplimiento. Asimismo, elaborará un impreso modelo de evaluación que se enviará a los tutores de
las empresas e instituciones para valorar posteriormente el grado de aprovechamiento de la práctica por parte de los
alumnos.
Será obligación del estudiante elaborar una memoria final de las prácticas de acuerdo con los contenidos exigidos por la
subcomisión de prácticas.
Sobre la base de los informes de la empresa o institución, del profesor tutor, y de la memoria elaborada por el estudiante,
la subcomisión calificará al estudiante. La ponderación de los informes en la nota final, así como su equivalencia en
créditos ECTS, seguirá las directrices especificadas en los planes de estudios de cada titulación.
Carácter
Optativo
Actividades formativas  
Las actividades formativas del presente módulo están encaminadas a completar la formación teórica del alumnado y
facilitar así su inserción laboral.
Competencias del módulo
Con las prácticas se contribuye a que el alumno consiga todas las competencias. Lo expuesto no implica necesariamente
que con una sola práctica se logren todas las competencias señaladas en el apartado tercero.
1 - Tesis de Grado
(10 - Tesis de Grado)
TRABAJO FIN DE
GRADO
12 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
•   8
Contenidos Los temas de la Tesis de Grado se aprobarán cada curso académico.
La normativa que regula el Trabajo de Fin de Grado se encuentra disponible en
http://www.economicas.udc.es/subido/Regulamento_TFG_aprobado.pdf

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 76 de 343
Resultados de aprendizaje En el Trabajo Fin de Grado se integran y desarrollan los contenidos formativos recibidos, así como las capacidades,
competencias y habilidades adquiridas durante el período de docencia del Grado. En particular, el estudiante desarrollará
aquellas competencias que se propongan en la realización específica de un determinado trabajo, las cuales deberían ser
concretadas por el tutor correspondiente.
Observaciones Requisitos previos
Podrán inscribirse para la realización del TFG los/las estudiantes que se matriculen también de todas las demás materias
que le faltan para obtener el título, y que tengan superadas todas las materias correspondientes a la primera mitad del
plan de estudios.
En el momento de la presentación del trabajo el alumno deberá tener superados todos los demás créditos necesarios para
el título de grado.
Sistemas de evaluación
La evaluación de la tesis de grado se realizará en base a la defensa por el estudiante en sesión pública de su contenido o
de las líneas principales del mismo.
A continuación, el estudiante contestará a las preguntas y las aclaraciones que formulen los miembros del Tribunal.
Para la evaluación de la tesis de grado el tribunal valorará:
- En el caso de tesis de grado con orientación profesional: la existencia de un producto/resultado, aplicabilidad y
funcionalidad y cualquiera otra característica que permita establecer las capacidades del estudiante en el ámbito de la
gestión y las políticas públicas.
- En el caso de tesis de grado con orientación académica: la calidad científica del trabajo, valorada tanto por los
resultados alcanzados, difusión y/o las posibilidades de continuidad del trabajo.
En ambos casos se valorará también su presentación pública y la calidad formal del documento presentado.
Los Tribunales de Evaluación serán aprobados de forma anual por la Junta de Centro, después de la apertura del plazo
para la lectura de Tesis de Grado, en función de las convocatorias que fije la UDC.
El tribunal estará integrado por 3 profesores/as (y 3 suplentes) de por lo menos dos áreas diferentes. Todos los miembros
del tribunal deberán tener docencia en los grados de la Facultad de Economía y Empresa. Presidirá el profesor de mayor
categoría académica y antigüedad, actuando como secretario el profesor de menor categoría académica y antigüedad.
Carácter
Obligatorio
Actividades formativas
Existirán dos posibles alternativas para la elección del tema y del tutor:
- Cada uno de los tutores ofertará una serie de temas/líneas relacionados con su campo de investigación/trabajo, donde
se anotará el alumnado interesado. En consonancia con el tema general, el estudiante escogerá el tema concreto.
- O bien el estudiante propondrá un tema con un desarrollo que resulte de interés al tutor que desea que le oriente.
En todo caso, os alumnos podrán solicitar la ayuda del coordinador de la titulación tanto para la elección del tutor como
del tema de la tesis de grado.
El estudiante una vez elegido el tema, ya sea propio o dentro de los ofertados por los tutores, cubrirá un documento al
efecto y se procederá a su registro de entrada.
El Trabajo de Fin de Grado será dirigido por un/a profesor/a de un departamento con docencia en el plan de estudio del
título de grado y tendrá que facilitar al estudiante las orientaciones adecuadas para la elaboración de la Tesis de Grado.
Esto no implica que el tutor del proyecto resuelva los problemas, ya que se está a examinar la capacidad del alumnado
para hacerles frente.
La carga de trabajo para el alumno incluye el trabajo de búsqueda bibliográfica, asistencia a cursos organizados por
la Biblioteca, recopilación y análisis de datos, estudio, elaboración y redacción de los contenidos, preparación de la
presentación, y todas las demás tareas necesarias para superar con éxito la materia.
Posteriormente la Tesis de Grado se presentará para ser evaluada por un tribunal.
Competencias del módulo
Con la Tesis de Grado se puede contribuir a que el alumno consiga todas las competencias. Esto no implica
necesariamente que con un único trabajo se logren todas las competencias señaladas en el apartado 3.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 77 de 343
5.3.5   Despliegue Temporal Plan de Estudios
5.3.5.1   Trimestrales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.
5.3.5.2   Cuatrimestrales
Primer Cuatrimestre Segundo Cuatrimestre
Primer curso Módulo Materia Tipo ECTS
1 - Análisis Económico 1 - Principios de
Microeconomía
BÁSICA 6
2 - Métodos Cuantitativos 1 - Matemáticas I BÁSICA 6
4 - Organización de
Empresas
1 - Economía de la
Empresa: Función
Organizativa
BÁSICA 6
7 - Entorno Económico/
Marco Jurídico
1 - Introducción al Derecho BÁSICA 6
8 - Formación Transversal 2 - Historia de la Empresa BÁSICA 6
Módulo Materia Tipo ECTS
2 - Matemáticas II BÁSICA 62 - Métodos Cuantitativos
3 - Estadística I BÁSICA 6
5 - Finanzas 1 - Economía de la
Empresa: Función Financiera
BÁSICA 6
2 - Economía Mundial y
Española
OBLIGATORIA 67 - Entorno Económico/
Marco Jurídico
3 - Derecho Mercantil OBLIGATORIA 6
Segundo curso Módulo Materia Tipo ECTS
1 - Análisis Económico 2 - Macroeconomía BÁSICA 6
3 - Contabilidad 1 - Contabilidad Financiera I OBLIGATORIA 6
5 - Finanzas 2 - Análisis de las
Operaciones Financieras
OBLIGATORIA 6
7 - Entorno Económico/
Marco Jurídico
4 - Régimen Fiscal de la
Empresa I
OBLIGATORIA 6
8 - Formación Transversal 1 - Introducción a la
Sociología Industrial y de la
Empresa
BÁSICA 6
Módulo Materia Tipo ECTS
2 - Métodos Cuantitativos 4 - Estadística II OBLIGATORIA 6
3 - Contabilidad 2 - Contabilidad Financiera
II
OBLIGATORIA 6
4 - Organización de
Empresas
2 - Organización de
Empresas
OBLIGATORIA 6
5 - Finanzas 3 - Dirección Financiera I OBLIGATORIA 6
8 - Formación Transversal 3 - Informática Aplicada a la
Empresa
OBLIGATORIA 6
Tercer curso Módulo Materia Tipo ECTS
2 - Métodos Cuantitativos 5 - Introducción a la
Econometría
OBLIGATORIA 6
3 - Contabilidad 3 - Contabilidad de Costes OBLIGATORIA 6
5 - Finanzas 4 - Dirección Financiera II OBLIGATORIA 6
7 - Entorno Económico/
Marco Jurídico
5 - Régimen Fiscal de la
Empresa II
OBLIGATORIA 6
8 - Formación Transversal 4 - Bases de Datos para la
Empresa
OBLIGATORIA 6
Módulo Materia Tipo ECTS
3 - Contabilidad 4 - Contabilidad de
Sociedades
OBLIGATORIA 6
6 - Régimen Fiscal de la
Empresa III
OBLIGATORIA 6
7 - Derecho del Trabajo y de
la Seguridad Social
OBLIGATORIA 6
7 - Entorno Económico/
Marco Jurídico
8 - Sistema Financiero
Español
OBLIGATORIA 6
8 - Formación Transversal 5 - Inglés Empresarial OBLIGATORIA 6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 78 de 343
Cuarto curso Módulo Materia Tipo ECTS
3 - Mercados e
Intermediarios Financieros
OPTATIVA 61 - Análisis Económico
4 - Economía y Gestión de la
Empresa Familiar
OPTATIVA 6
5 - Análisis de Estados
Financieros
OBLIGATORIA 6
6 - Contabilidad de Grupos
de Empresas
OPTATIVA 6
7 - Introducción a la
Auditoría
OPTATIVA 6
3 - Contabilidad
8 - Aplicaciones
Informáticas para la
Empresa
OPTATIVA 6
5 - Finanzas 5 - Sistemas de Información
para la Gestión Financiera
de la Empresa
OPTATIVA 6
1 - Fundamentos de
Marketing
OPTATIVA 66 - Comercialización
2 - Comercio Exterior OPTATIVA 6
7 - Entorno Económico/
Marco Jurídico
9 - Finanzas Internacionales OPTATIVA 6
6 - Inglés Empresarial
Avanzado
OBLIGATORIA 68 - Formación Transversal
7 - Mercado de Trabajo en
Perspectiva Histórica
OPTATIVA 6
9 - Prácticas en Empresas 1 - Prácticas en Empresas PRÁCTICAS EXTERNAS 12
10 - Tesis de Grado 1 - Tesis de Grado TRABAJO FIN DE
GRADO
12
Módulo Materia Tipo ECTS
3 - Mercados e
Intermediarios Financieros
OPTATIVA 61 - Análisis Económico
4 - Economía y Gestión de la
Empresa Familiar
OPTATIVA 6
6 - Contabilidad de Grupos
de Empresas
OPTATIVA 6
7 - Introducción a la
Auditoría
OPTATIVA 6
3 - Contabilidad
8 - Aplicaciones
Informáticas para la
Empresa
OPTATIVA 6
5 - Finanzas 5 - Sistemas de Información
para la Gestión Financiera
de la Empresa
OPTATIVA 6
1 - Fundamentos de
Marketing
OPTATIVA 66 - Comercialización
2 - Comercio Exterior OPTATIVA 6
7 - Entorno Económico/
Marco Jurídico
9 - Finanzas Internacionales OPTATIVA 6
8 - Formación Transversal 7 - Mercado de Trabajo en
Perspectiva Histórica
OPTATIVA 6
9 - Prácticas en Empresas 1 - Prácticas en Empresas PRÁCTICAS EXTERNAS 12
10 - Tesis de Grado 1 - Tesis de Grado TRABAJO FIN DE
GRADO
12
5.3.5.3   Semestrales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.
5.3.5.4   Anuales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.
5.3.5.5   Semanales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 79 de 343
5.3.5.6   Sin Despliegue Temporal Especificado
No existen materias sin despliegue temporal.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 80 de 343
5.3.6   Desarrollo del Plan de Estudios (Asignaturas)
Asignaturas correspondientes a cada una de las materias ofertadas.
Carácter ECTS Desp. Temporal Asignaturas
1 - Principios de
Microeconomía (1 -
Análisis Económico)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
2 - Macroeconomía
(1 - Análisis
Económico)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
 
3 - Mercados e
Intermediarios
Financieros (1 -
Análisis Económico)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
•   8
 
4 - Economía
y Gestión de la
Empresa Familiar
(1 - Análisis
Económico)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
•   8
 
1 - Matemáticas
I (2 - Métodos
Cuantitativos)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
2 - Matemáticas
II (2 - Métodos
Cuantitativos)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
3 - Estadística
I (2 - Métodos
Cuantitativos)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
4 - Estadística
II (2 - Métodos
Cuantitativos)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
 
5 - Introducción
a la Econometría
(2 - Métodos
Cuantitativos)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
 
1 - Contabilidad
Financiera I (3 -
Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
 
2 - Contabilidad
Financiera II (3 -
Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
 
3 - Contabilidad
de Costes (3 -
Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
 
4 - Contabilidad
de Sociedades (3 -
Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 81 de 343
5 - Análisis de
Estados Financieros
(3 - Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
 
6 - Contabilidad de
Grupos de Empresas
(3 - Contabilidad)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
•   8
 
7 - Introducción
a la Auditoría (3 -
Contabilidad)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
•   8
 
8 - Aplicaciones
Informáticas para
la Empresa (3 -
Contabilidad)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
•   8
 
1 - Economía de la
Empresa: Función
Organizativa (4 -
Organización de
Empresas)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
2 - Organización
de Empresas (4 -
Organización de
Empresas)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
 
1 - Economía de la
Empresa: Función
Financiera (5 -
Finanzas)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
2 - Análisis de
las Operaciones
Financieras (5 -
Finanzas)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
 
3 - Dirección
Financiera I (5 -
Finanzas)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
 
4 - Dirección
Financiera II (5 -
Finanzas)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
 
5 - Sistemas de
Información para la
Gestión Financiera
de la Empresa (5 -
Finanzas)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
•   8
 
1 - Fundamentos
de Marketing (6 -
Comercialización)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
•   8
 
2 - Comercio
Exterior (6 -
Comercialización)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
•   8
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 82 de 343
1 - Introducción al
Derecho (7 - Entorno
Económico/Marco
Jurídico)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
2 - Economía
Mundial y Española
(7 - Entorno
Económico/Marco
Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
3 - Derecho
Mercantil (7 -
Entorno Económico/
Marco Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
4 - Régimen Fiscal
de la Empresa I (7 -
Entorno Económico/
Marco Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
 
5 - Régimen Fiscal
de la Empresa II (7 -
Entorno Económico/
Marco Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
 
6 - Régimen Fiscal
de la Empresa
III (7 - Entorno
Económico/Marco
Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
 
7 - Derecho del
Trabajo y de la
Seguridad Social (7 -
Entorno Económico/
Marco Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
 
8 - Sistema
Financiero Español
(7 - Entorno
Económico/Marco
Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
 
9 - Finanzas
Internacionales (7 -
Entorno Económico/
Marco Jurídico)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
•   8
 
1 - Introducción a la
Sociología Industrial
y de la Empresa
(8 - Formación
Transversal)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
 
2 - Historia de
la Empresa (8
- Formación
Transversal)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
3 - Informática
Aplicada a la
Empresa (8
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 83 de 343
- Formación
Transversal)
4 - Bases de Datos
para la Empresa
(8 - Formación
Transversal)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
 
5 - Inglés
Empresarial (8
- Formación
Transversal)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
 
6 - Inglés
Empresarial
Avanzado (8
- Formación
Transversal)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
 
7 - Mercado
de Trabajo en
Perspectiva Histórica
(8 - Formación
Transversal)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
•   8
 
1 - Prácticas en
Empresas (9
- Prácticas en
Empresas)
PRÁCTICAS
EXTERNAS
12 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
•   8
 
1 - Tesis de Grado
(10 - Tesis de Grado)
TRABAJO FIN DE
GRADO
12 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
•   8
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 84 de 343
5.3.7   Tabla de Competencias Generales por Materia
COMPETENCIAS GENERALES
CG1 CG2 CG3 CG4 CG5 CG6 CG7 CG8 CG9
Mat.1 X X X X X X X X X
Mat.2 X X X X X X X X X
Mat.3 X X X X X X X X X
Mod.1
Mat.4 X X X X X X X X X
Mat.1 X X X X X X X X X
Mat.2 X X X X X X X X X
Mat.3 X X X X X X X X X
Mat.4 X X X X X X X X X
Mod.2
Mat.5 X X X X X X X X X
Mat.1 X X X X X X X X X
Mat.2 X X X X X X X X X
Mat.3 X X X X X X X X X
Mat.4 X X X X X X X X X
Mat.5 X X X X X X X X X
Mat.6 X X X X X X X X X
Mat.7 X X X X X X X X X
Mod.3
Mat.8 X X X X X X X X X
Mat.1 X X X X X X X X XMod.4
Mat.2 X X X X X X X X X
Mat.1 X X X X X X X X X
Mat.2 X X X X X X X X X
Mat.3 X X X X X X X X X
Mat.4 X X X X X X X X X
Mod.5
Mat.5 X X X X X X X X X
Mat.1 X X X X X X X X XMod.6
Mat.2 X X X X X X X X X
Mat.1 X X X X X X X X X
Mat.2 X X X X X X X X X
Mod.7
Mat.3 X X X X X X X X X

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 85 de 343
COMPETENCIAS GENERALES
CG1 CG2 CG3 CG4 CG5 CG6 CG7 CG8 CG9
Mat.4 X X X X X X X X X
Mat.5 X X X X X X X X X
Mat.6 X X X X X X X X X
Mat.7 X X X X X X X X X
Mat.8 X X X X X X X X X
Mat.9 X X X X X X X X X
Mat.1 X X X X X X X X X
Mat.2 X X X X X X X X X
Mat.3 X X X X X X X X X
Mat.4 X X X X X X X X X
Mat.5 X X X X X X X X X
Mat.6 X X X X X X X X X
Mod.8
Mat.7 X X X X X X X X X
Mod.9 Mat.1 X X X X X X X X X
Mod.10 Mat.1 X X X X X X X X X

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 86 de 343
5.3.8   Tabla de Competencias Específicas por Materia
CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos desarrollos personales son necesarios
Mat.1 - Principios de MicroeconomíaMod.1
Mat.2 - Macroeconomía
Mat.1 - Matemáticas I
Mat.2 - Matemáticas II
Mat.3 - Estadística I
Mat.4 - Estadística II
Mod.2
Mat.5 - Introducción a la Econometría
Mat.1 - Contabilidad Financiera I
Mat.2 - Contabilidad Financiera II
Mat.3 - Contabilidad de Costes
Mat.4 - Contabilidad de Sociedades
Mod.3
Mat.5 - Análisis de Estados Financieros
Mat.1 - Economía de la Empresa: Función OrganizativaMod.4
Mat.2 - Organización de Empresas
Mat.1 - Economía de la Empresa: Función Financiera
Mat.2 - Análisis de las Operaciones Financieras
Mat.3 - Dirección Financiera I
Mod.5
Mat.4 - Dirección Financiera II
Mat.1 - Introducción al Derecho
Mat.2 - Economía Mundial y Española
Mat.3 - Derecho Mercantil
Mat.4 - Régimen Fiscal de la Empresa I
Mat.5 - Régimen Fiscal de la Empresa II
Mod.7
Mat.6 - Régimen Fiscal de la Empresa III

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 87 de 343
Mat.7 - Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social
Mat.8 - Sistema Financiero Español
Mat.1 - Introducción a la Sociología Industrial y de la Empresa
Mat.2 - Historia de la Empresa
Mat.3 - Informática Aplicada a la Empresa
Mat.4 - Bases de Datos para la Empresa
Mat.5 - Inglés Empresarial
Mod.8
Mat.6 - Inglés Empresarial Avanzado
CE2 - Auditar una organización y diseñar planes de consulta (por ejemplo legislación impositiva, inversiones, estudio de casos, proyecto de trabajo)
Mat.1 - Matemáticas I
Mat.2 - Matemáticas II
Mat.3 - Estadística I
Mat.4 - Estadística II
Mod.2
Mat.5 - Introducción a la Econometría
Mat.1 - Contabilidad Financiera I
Mat.2 - Contabilidad Financiera II
Mat.3 - Contabilidad de Costes
Mat.4 - Contabilidad de Sociedades
Mod.3
Mat.5 - Análisis de Estados Financieros
Mat.1 - Economía de la Empresa: Función Financiera
Mat.2 - Análisis de las Operaciones Financieras
Mat.3 - Dirección Financiera I
Mod.5
Mat.4 - Dirección Financiera II
Mat.1 - Introducción al Derecho
Mat.2 - Economía Mundial y Española
Mat.3 - Derecho Mercantil
Mod.7
Mat.4 - Régimen Fiscal de la Empresa I

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 88 de 343
Mat.5 - Régimen Fiscal de la Empresa II
Mat.6 - Régimen Fiscal de la Empresa III
Mat.7 - Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social
Mat.8 - Sistema Financiero Español
CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
Mat.1 - Principios de MicroeconomíaMod.1
Mat.2 - Macroeconomía
Mat.1 - Matemáticas I
Mat.2 - Matemáticas II
Mat.3 - Estadística I
Mat.4 - Estadística II
Mod.2
Mat.5 - Introducción a la Econometría
Mat.1 - Contabilidad Financiera I
Mat.2 - Contabilidad Financiera II
Mat.3 - Contabilidad de Costes
Mat.4 - Contabilidad de Sociedades
Mod.3
Mat.5 - Análisis de Estados Financieros
Mat.1 - Economía de la Empresa: Función OrganizativaMod.4
Mat.2 - Organización de Empresas
Mat.1 - Economía de la Empresa: Función Financiera
Mat.2 - Análisis de las Operaciones Financieras
Mat.3 - Dirección Financiera I
Mod.5
Mat.4 - Dirección Financiera II
Mat.1 - Introducción al Derecho
Mat.2 - Economía Mundial y Española
Mod.7
Mat.3 - Derecho Mercantil

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 89 de 343
Mat.4 - Régimen Fiscal de la Empresa I
Mat.5 - Régimen Fiscal de la Empresa II
Mat.6 - Régimen Fiscal de la Empresa III
Mat.7 - Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social
Mat.8 - Sistema Financiero Español
Mat.1 - Introducción a la Sociología Industrial y de la Empresa
Mat.2 - Historia de la Empresa
Mat.3 - Informática Aplicada a la Empresa
Mat.4 - Bases de Datos para la Empresa
Mat.5 - Inglés Empresarial
Mod.8
Mat.6 - Inglés Empresarial Avanzado
CE4 - Comprender la estructura de lenguas extranjeras y desarrollar un vocabulario, comprender, leer, hablar y escribir en una lengua extranjera
Mat.1 - Matemáticas I
Mat.2 - Matemáticas II
Mat.3 - Estadística I
Mat.4 - Estadística II
Mod.2
Mat.5 - Introducción a la Econometría
Mat.1 - Introducción a la Sociología Industrial y de la Empresa
Mat.2 - Historia de la Empresa
Mat.3 - Informática Aplicada a la Empresa
Mat.4 - Bases de Datos para la Empresa
Mat.5 - Inglés Empresarial
Mod.8
Mat.6 - Inglés Empresarial Avanzado
CE5 - Comprender la tecnología nueva y existente y su impacto para los nuevos/futuros mercados
Mat.1 - Matemáticas IMod.2
Mat.2 - Matemáticas II

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 90 de 343
Mat.3 - Estadística I
Mat.4 - Estadística II
Mat.5 - Introducción a la Econometría
Mat.1 - Economía de la Empresa: Función Financiera
Mat.2 - Análisis de las Operaciones Financieras
Mat.3 - Dirección Financiera I
Mod.5
Mat.4 - Dirección Financiera II
Mat.1 - Introducción al Derecho
Mat.2 - Economía Mundial y Española
Mat.3 - Derecho Mercantil
Mat.4 - Régimen Fiscal de la Empresa I
Mat.5 - Régimen Fiscal de la Empresa II
Mat.6 - Régimen Fiscal de la Empresa III
Mat.7 - Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social
Mod.7
Mat.8 - Sistema Financiero Español
Mat.1 - Introducción a la Sociología Industrial y de la Empresa
Mat.2 - Historia de la Empresa
Mat.3 - Informática Aplicada a la Empresa
Mat.4 - Bases de Datos para la Empresa
Mat.5 - Inglés Empresarial
Mod.8
Mat.6 - Inglés Empresarial Avanzado
CE6 - Comprender los principios de la ingeniería y vincularlos con el conocimiento empresarial
Mat.1 - Matemáticas I
Mat.2 - Matemáticas II
Mat.3 - Estadística I
Mat.4 - Estadística II
Mod.2
Mat.5 - Introducción a la Econometría

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 91 de 343
Mat.1 - Economía de la Empresa: Función OrganizativaMod.4
Mat.2 - Organización de Empresas
Mat.1 - Introducción a la Sociología Industrial y de la Empresa
Mat.2 - Historia de la Empresa
Mat.3 - Informática Aplicada a la Empresa
Mat.4 - Bases de Datos para la Empresa
Mat.5 - Inglés Empresarial
Mod.8
Mat.6 - Inglés Empresarial Avanzado
CE7 - Comprender los principios de la ley y vincularlos con el conocimiento de negocios y gestión
Mat.1 - Contabilidad Financiera I
Mat.2 - Contabilidad Financiera II
Mat.3 - Contabilidad de Costes
Mat.4 - Contabilidad de Sociedades
Mod.3
Mat.5 - Análisis de Estados Financieros
Mat.1 - Introducción al Derecho
Mat.2 - Economía Mundial y Española
Mat.3 - Derecho Mercantil
Mat.4 - Régimen Fiscal de la Empresa I
Mat.5 - Régimen Fiscal de la Empresa II
Mat.6 - Régimen Fiscal de la Empresa III
Mat.7 - Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social
Mod.7
Mat.8 - Sistema Financiero Español
Mat.1 - Introducción a la Sociología Industrial y de la Empresa
Mat.2 - Historia de la Empresa
Mat.3 - Informática Aplicada a la Empresa
Mat.4 - Bases de Datos para la Empresa
Mod.8
Mat.5 - Inglés Empresarial

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 92 de 343
Mat.6 - Inglés Empresarial Avanzado
CE8 - Comprender los principios de la psicología, identificar las implicaciones para la organización empresarial
Mat.1 - Matemáticas I
Mat.2 - Matemáticas II
Mat.3 - Estadística I
Mat.4 - Estadística II
Mod.2
Mat.5 - Introducción a la Econometría
Mat.1 - Introducción a la Sociología Industrial y de la Empresa
Mat.2 - Historia de la Empresa
Mat.3 - Informática Aplicada a la Empresa
Mat.4 - Bases de Datos para la Empresa
Mat.5 - Inglés Empresarial
Mod.8
Mat.6 - Inglés Empresarial Avanzado
CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
Mat.1 - Principios de MicroeconomíaMod.1
Mat.2 - Macroeconomía
Mat.1 - Matemáticas I
Mat.2 - Matemáticas II
Mat.3 - Estadística I
Mat.4 - Estadística II
Mod.2
Mat.5 - Introducción a la Econometría
Mat.1 - Contabilidad Financiera I
Mat.2 - Contabilidad Financiera II
Mat.3 - Contabilidad de Costes
Mat.4 - Contabilidad de Sociedades
Mod.3
Mat.5 - Análisis de Estados Financieros

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 93 de 343
Mat.1 - Economía de la Empresa: Función OrganizativaMod.4
Mat.2 - Organización de Empresas
Mat.1 - Introducción al Derecho
Mat.2 - Economía Mundial y Española
Mat.3 - Derecho Mercantil
Mat.4 - Régimen Fiscal de la Empresa I
Mat.5 - Régimen Fiscal de la Empresa II
Mat.6 - Régimen Fiscal de la Empresa III
Mat.7 - Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social
Mod.7
Mat.8 - Sistema Financiero Español
Mat.1 - Introducción a la Sociología Industrial y de la Empresa
Mat.2 - Historia de la Empresa
Mat.3 - Informática Aplicada a la Empresa
Mat.4 - Bases de Datos para la Empresa
Mat.5 - Inglés Empresarial
Mod.8
Mat.6 - Inglés Empresarial Avanzado
CE10 - Comprender y utilizar sistemas contables y financieros
Mat.1 - Contabilidad Financiera I
Mat.2 - Contabilidad Financiera II
Mat.3 - Contabilidad de Costes
Mat.4 - Contabilidad de Sociedades
Mod.3
Mat.5 - Análisis de Estados Financieros
Mat.1 - Economía de la Empresa: Función Financiera
Mat.2 - Análisis de las Operaciones Financieras
Mat.3 - Dirección Financiera I
Mod.5
Mat.4 - Dirección Financiera II
Mod.7 Mat.1 - Introducción al Derecho

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 94 de 343
Mat.2 - Economía Mundial y Española
Mat.3 - Derecho Mercantil
Mat.4 - Régimen Fiscal de la Empresa I
Mat.5 - Régimen Fiscal de la Empresa II
Mat.6 - Régimen Fiscal de la Empresa III
Mat.7 - Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social
Mat.8 - Sistema Financiero Español
CE11 - Definir criterios de acuerdo de cómo una empresa es definida y vincular los resultados con el análisis del entorno para identificar perspectivas
Mat.1 - Principios de MicroeconomíaMod.1
Mat.2 - Macroeconomía
Mat.1 - Matemáticas I
Mat.2 - Matemáticas II
Mat.3 - Estadística I
Mat.4 - Estadística II
Mod.2
Mat.5 - Introducción a la Econometría
Mat.1 - Economía de la Empresa: Función OrganizativaMod.4
Mat.2 - Organización de Empresas
Mat.1 - Introducción al Derecho
Mat.2 - Economía Mundial y Española
Mat.3 - Derecho Mercantil
Mat.4 - Régimen Fiscal de la Empresa I
Mat.5 - Régimen Fiscal de la Empresa II
Mat.6 - Régimen Fiscal de la Empresa III
Mat.7 - Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social
Mod.7
Mat.8 - Sistema Financiero Español
Mat.1 - Introducción a la Sociología Industrial y de la EmpresaMod.8
Mat.2 - Historia de la Empresa

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 95 de 343
Mat.3 - Informática Aplicada a la Empresa
Mat.4 - Bases de Datos para la Empresa
Mat.5 - Inglés Empresarial
Mat.6 - Inglés Empresarial Avanzado
CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
Mat.1 - Principios de MicroeconomíaMod.1
Mat.2 - Macroeconomía
Mat.1 - Matemáticas I
Mat.2 - Matemáticas II
Mat.3 - Estadística I
Mat.4 - Estadística II
Mod.2
Mat.5 - Introducción a la Econometría
Mat.1 - Contabilidad Financiera I
Mat.2 - Contabilidad Financiera II
Mat.3 - Contabilidad de Costes
Mat.4 - Contabilidad de Sociedades
Mod.3
Mat.5 - Análisis de Estados Financieros
Mat.1 - Economía de la Empresa: Función OrganizativaMod.4
Mat.2 - Organización de Empresas
Mat.1 - Introducción al Derecho
Mat.2 - Economía Mundial y Española
Mat.3 - Derecho Mercantil
Mat.4 - Régimen Fiscal de la Empresa I
Mat.5 - Régimen Fiscal de la Empresa II
Mat.6 - Régimen Fiscal de la Empresa III
Mat.7 - Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social
Mod.7
Mat.8 - Sistema Financiero Español

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 96 de 343
Mat.1 - Introducción a la Sociología Industrial y de la Empresa
Mat.2 - Historia de la Empresa
Mat.3 - Informática Aplicada a la Empresa
Mat.4 - Bases de Datos para la Empresa
Mat.5 - Inglés Empresarial
Mod.8
Mat.6 - Inglés Empresarial Avanzado
CE13 - Gestión de una compañía a partir de la planificación y control, utilizando conceptos, métodos y herramientas
Mat.1 - Economía de la Empresa: Función OrganizativaMod.4
Mat.2 - Organización de Empresas
Mat.1 - Economía de la Empresa: Función Financiera
Mat.2 - Análisis de las Operaciones Financieras
Mat.3 - Dirección Financiera I
Mod.5
Mat.4 - Dirección Financiera II
Mat.1 - Introducción al Derecho
Mat.2 - Economía Mundial y Española
Mat.3 - Derecho Mercantil
Mat.4 - Régimen Fiscal de la Empresa I
Mat.5 - Régimen Fiscal de la Empresa II
Mat.6 - Régimen Fiscal de la Empresa III
Mat.7 - Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social
Mod.7
Mat.8 - Sistema Financiero Español
CE14 - Gestionar las operaciones de la empresa
Mat.1 - Contabilidad Financiera I
Mat.2 - Contabilidad Financiera II
Mat.3 - Contabilidad de Costes
Mod.3
Mat.4 - Contabilidad de Sociedades

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 97 de 343
Mat.5 - Análisis de Estados Financieros
Mat.1 - Economía de la Empresa: Función OrganizativaMod.4
Mat.2 - Organización de Empresas
Mat.1 - Economía de la Empresa: Función Financiera
Mat.2 - Análisis de las Operaciones Financieras
Mat.3 - Dirección Financiera I
Mod.5
Mat.4 - Dirección Financiera II
Mat.1 - Introducción al Derecho
Mat.2 - Economía Mundial y Española
Mat.3 - Derecho Mercantil
Mat.4 - Régimen Fiscal de la Empresa I
Mat.5 - Régimen Fiscal de la Empresa II
Mat.6 - Régimen Fiscal de la Empresa III
Mat.7 - Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social
Mod.7
Mat.8 - Sistema Financiero Español
CE15 - Gestionar los recursos financieros
Mat.1 - Economía de la Empresa: Función OrganizativaMod.4
Mat.2 - Organización de Empresas
Mat.1 - Economía de la Empresa: Función Financiera
Mat.2 - Análisis de las Operaciones Financieras
Mat.3 - Dirección Financiera I
Mod.5
Mat.4 - Dirección Financiera II
Mat.1 - Introducción al Derecho
Mat.2 - Economía Mundial y Española
Mat.3 - Derecho Mercantil
Mat.4 - Régimen Fiscal de la Empresa I
Mod.7
Mat.5 - Régimen Fiscal de la Empresa II

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 98 de 343
Mat.6 - Régimen Fiscal de la Empresa III
Mat.7 - Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social
Mat.8 - Sistema Financiero Español
CE16 - Identificar aspectos relacionados y comprender su impacto en la organización empresarial
Mat.1 - Economía de la Empresa: Función OrganizativaMod.4
Mat.2 - Organización de Empresas
Mat.1 - Introducción al Derecho
Mat.2 - Economía Mundial y Española
Mat.3 - Derecho Mercantil
Mat.4 - Régimen Fiscal de la Empresa I
Mat.5 - Régimen Fiscal de la Empresa II
Mat.6 - Régimen Fiscal de la Empresa III
Mat.7 - Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social
Mod.7
Mat.8 - Sistema Financiero Español
Mat.1 - Introducción a la Sociología Industrial y de la Empresa
Mat.2 - Historia de la Empresa
Mat.3 - Informática Aplicada a la Empresa
Mat.4 - Bases de Datos para la Empresa
Mat.5 - Inglés Empresarial
Mod.8
Mat.6 - Inglés Empresarial Avanzado
CE17 - Identificar el impacto de los elementos micro y macroeconómicos en la organización empresarial
Mat.1 - Principios de MicroeconomíaMod.1
Mat.2 - Macroeconomía
Mat.1 - Economía de la Empresa: Función OrganizativaMod.4
Mat.2 - Organización de Empresas
Mod.7 Mat.1 - Introducción al Derecho

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 99 de 343
Mat.2 - Economía Mundial y Española
Mat.3 - Derecho Mercantil
Mat.4 - Régimen Fiscal de la Empresa I
Mat.5 - Régimen Fiscal de la Empresa II
Mat.6 - Régimen Fiscal de la Empresa III
Mat.7 - Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social
Mat.8 - Sistema Financiero Español
Mat.1 - Introducción a la Sociología Industrial y de la Empresa
Mat.2 - Historia de la Empresa
Mat.3 - Informática Aplicada a la Empresa
Mat.4 - Bases de Datos para la Empresa
Mat.5 - Inglés Empresarial
Mod.8
Mat.6 - Inglés Empresarial Avanzado
CE18 - Identificar las características de una organización
Mat.1 - Economía de la Empresa: Función OrganizativaMod.4
Mat.2 - Organización de Empresas
Mat.1 - Economía de la Empresa: Función Financiera
Mat.2 - Análisis de las Operaciones Financieras
Mat.3 - Dirección Financiera I
Mod.5
Mat.4 - Dirección Financiera II
Mat.1 - Introducción al Derecho
Mat.2 - Economía Mundial y Española
Mat.3 - Derecho Mercantil
Mat.4 - Régimen Fiscal de la Empresa I
Mat.5 - Régimen Fiscal de la Empresa II
Mat.6 - Régimen Fiscal de la Empresa III
Mod.7
Mat.7 - Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 100 de 343
Mat.8 - Sistema Financiero Español
Mat.1 - Introducción a la Sociología Industrial y de la Empresa
Mat.2 - Historia de la Empresa
Mat.3 - Informática Aplicada a la Empresa
Mat.4 - Bases de Datos para la Empresa
Mat.5 - Inglés Empresarial
Mod.8
Mat.6 - Inglés Empresarial Avanzado
CE19 - Identificar nuevos desarrollos de organizaciones empresariales para afrontar con éxito el entorno cambiante
Mat.1 - Economía de la Empresa: Función OrganizativaMod.4
Mat.2 - Organización de Empresas
Mat.1 - Introducción al Derecho
Mat.2 - Economía Mundial y Española
Mat.3 - Derecho Mercantil
Mat.4 - Régimen Fiscal de la Empresa I
Mat.5 - Régimen Fiscal de la Empresa II
Mat.6 - Régimen Fiscal de la Empresa III
Mat.7 - Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social
Mod.7
Mat.8 - Sistema Financiero Español
Mat.1 - Introducción a la Sociología Industrial y de la Empresa
Mat.2 - Historia de la Empresa
Mat.3 - Informática Aplicada a la Empresa
Mat.4 - Bases de Datos para la Empresa
Mat.5 - Inglés Empresarial
Mod.8
Mat.6 - Inglés Empresarial Avanzado
CE20 - Identificar y operar el software adecuado. Diseñar e implementar sistemas de información
Mod.5 Mat.1 - Economía de la Empresa: Función Financiera

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 101 de 343
Mat.2 - Análisis de las Operaciones Financieras
Mat.3 - Dirección Financiera I
Mat.4 - Dirección Financiera II
Mat.1 - Introducción a la Sociología Industrial y de la Empresa
Mat.2 - Historia de la Empresa
Mat.3 - Informática Aplicada a la Empresa
Mat.4 - Bases de Datos para la Empresa
Mat.5 - Inglés Empresarial
Mod.8
Mat.6 - Inglés Empresarial Avanzado
CE21 - Identificar y utilizar las herramientas adecuadas de matemáticas y estadística
Mat.1 - Principios de MicroeconomíaMod.1
Mat.2 - Macroeconomía
Mat.1 - Matemáticas I
Mat.2 - Matemáticas II
Mat.3 - Estadística I
Mat.4 - Estadística II
Mod.2
Mat.5 - Introducción a la Econometría
Mat.1 - Economía de la Empresa: Función Financiera
Mat.2 - Análisis de las Operaciones Financieras
Mat.3 - Dirección Financiera I
Mod.5
Mat.4 - Dirección Financiera II
Mat.1 - Introducción al Derecho
Mat.2 - Economía Mundial y Española
Mat.3 - Derecho Mercantil
Mat.4 - Régimen Fiscal de la Empresa I
Mat.5 - Régimen Fiscal de la Empresa II
Mod.7
Mat.6 - Régimen Fiscal de la Empresa III

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 102 de 343
Mat.7 - Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social
Mat.8 - Sistema Financiero Español
Mat.1 - Introducción a la Sociología Industrial y de la Empresa
Mat.2 - Historia de la Empresa
Mat.3 - Informática Aplicada a la Empresa
Mat.4 - Bases de Datos para la Empresa
Mat.5 - Inglés Empresarial
Mod.8
Mat.6 - Inglés Empresarial Avanzado
CE22 - Planificar y gestionar los recursos humanos de las organizaciones
Mat.1 - Economía de la Empresa: Función OrganizativaMod.4
Mat.2 - Organización de Empresas
CE23 - Uso de instrumentos para el análisis de entornos empresariales
Mat.1 - Principios de MicroeconomíaMod.1
Mat.2 - Macroeconomía
Mat.1 - Contabilidad Financiera I
Mat.2 - Contabilidad Financiera II
Mat.3 - Contabilidad de Costes
Mat.4 - Contabilidad de Sociedades
Mod.3
Mat.5 - Análisis de Estados Financieros
Mat.1 - Introducción al Derecho
Mat.2 - Economía Mundial y Española
Mat.3 - Derecho Mercantil
Mat.4 - Régimen Fiscal de la Empresa I
Mat.5 - Régimen Fiscal de la Empresa II
Mat.6 - Régimen Fiscal de la Empresa III
Mod.7
Mat.7 - Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 103 de 343
Mat.8 - Sistema Financiero Español
Mat.1 - Introducción a la Sociología Industrial y de la Empresa
Mat.2 - Historia de la Empresa
Mat.3 - Informática Aplicada a la Empresa
Mat.4 - Bases de Datos para la Empresa
Mat.5 - Inglés Empresarial
Mod.8
Mat.6 - Inglés Empresarial Avanzado
CE24 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer por no profesionales
Mat.1 - Introducción a la Sociología Industrial y de la Empresa
Mat.2 - Historia de la Empresa
Mat.3 - Informática Aplicada a la Empresa
Mat.4 - Bases de Datos para la Empresa
Mat.5 - Inglés Empresarial
Mod.8
Mat.6 - Inglés Empresarial Avanzado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 104 de 343
5.3.9   Tabla de Competencias Transversales por Materia
COMPETENCIAS TRANSVERSALES
CT1 CT2 CT3 CT4 CT5 CT6 CT7 CT8
Mat.1 X X X X X X X X
Mat.2 X X X X X X X X
Mat.3 X X X X X X X X
Mod.1
Mat.4 X X X X X X X X
Mat.1 X X X X X X X X
Mat.2 X X X X X X X X
Mat.3 X X X X X X X X
Mat.4 X X X X X X X X
Mod.2
Mat.5 X X X X X X X X
Mat.1 X X X X X X X X
Mat.2 X X X X X X X X
Mat.3 X X X X X X X X
Mat.4 X X X X X X X X
Mat.5 X X X X X X X X
Mat.6 X X X X X X X X
Mat.7 X X X X X X X X
Mod.3
Mat.8 X X X X X X X X
Mat.1 X X X X X X X XMod.4
Mat.2 X X X X X X X X
Mat.1 X X X X X X X X
Mat.2 X X X X X X X X
Mat.3 X X X X X X X X
Mat.4 X X X X X X X X
Mod.5
Mat.5 X X X X X X X X
Mat.1 X X X X X X X XMod.6
Mat.2 X X X X X X X X
Mat.1 X X X X X X X X
Mat.2 X X X X X X X X
Mod.7
Mat.3 X X X X X X X X

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 105 de 343
COMPETENCIAS TRANSVERSALES
CT1 CT2 CT3 CT4 CT5 CT6 CT7 CT8
Mat.4 X X X X X X X X
Mat.5 X X X X X X X X
Mat.6 X X X X X X X X
Mat.7 X X X X X X X X
Mat.8 X X X X X X X X
Mat.9 X X X X X X X X
Mat.1 X X X X X X X X
Mat.2 X X X X X X X X
Mat.3 X X X X X X X X
Mat.4 X X X X X X X X
Mat.5 X X X X X X X X
Mat.6 X X X X X X X X
Mod.8
Mat.7 X X X X X X X X
Mod.9 Mat.1 X X X X X X X X
Mod.10 Mat.1 X X X X X X X X

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 106 de 343
5.4   Detalle del Plan de Estudios (Módulos - Materias)
5.4.1   MÓDULO 1 - Análisis Económico
5.4.1.1   Materia 1 - Principios de Microeconomía
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Sociales y
Jurídicas
Economía 60
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
PARTE I. Economía y sistemas económicos: Economía normativa y positiva, Microeconomía y
Macroeconomía, Sistemas económicos, Economía de mercado, Recursos, tecnologías, escasez, costo de
oportunidad.
PARTE II. Microeconomía, Mercado y competencia (oferta y demanda, equilibrio, excedente), Comercio
internacional: ventaja comparativa, Fallos del mercado: externalidades y bienes públicos, Sector público
(impuestos, eficiencia), Empresa e industria (factores y costos de producción, empresa competitiva,
monopolio).
PARTE III. Teoría del Consumidor: preferencias, funciones de utilidad, restricciones presupuestarias,
funciones de demanda, aplicaciones (consumo-ocio, índices de precios), incertidumbre (preferencias sobre
loterías, función de utilidad esperada, actitudes frente al riesgo).
PARTE IV. Teoría de la Empresa: tecnología, función de producción, demanda de factores, función de costos,
función de oferta.
PARTE V. Equilibrio Parcial: mercados competitivos; mercados monopolísticos; mercados de factores.
  Observaciones
Sistemas de evaluación
Criterio general. Se concretarán en las guías docentes de las materias
Ver normas de calificaciones y actas, aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003 (http://www.udc.es/
normativa/academica/normas_de_cualificacions_e_actas.html)
Ver normativa académica de evaluaciones, de calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006. (http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 107 de 343
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 108 de 343
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
3 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
4 CE11 CE11 - Definir criterios de acuerdo de cómo una empresa es definida
y vincular los resultados con el análisis del entorno para identificar
perspectivas
5 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
6 CE17 CE17 - Identificar el impacto de los elementos micro y macroeconómicos
en la organización empresarial
7 CE21 CE21 - Identificar y utilizar las herramientas adecuadas de matemáticas
y estadística
8 CE23 CE23 - Uso de instrumentos para el análisis de entornos empresariales
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
17 37

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 109 de 343
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
5 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 110 de 343
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.1.2   Materia 2 - Macroeconomía
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Sociales y
Jurídicas
Economía 60

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 111 de 343
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 3 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Macromagnitudes. La función de consumo y la función de inversión. La determinación del
equilibrio macroeconómico. El papel del sector público y del sector exterior. El mercado monetario: La
demanda y la oferta de dinero. El modelo IS-LM. La demanda agregada. Los multiplicadores del gasto. La
oferta agregada. Modelo demanda-oferta agregada.
  Observaciones
Sistemas de evaluación
Criterio general. Se concretarán en las guías docentes de las materias
Ver normas de calificaciones y actas, aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003 (http://www.udc.es/
normativa/academica/normas_de_cualificacions_e_actas.html)
Ver normativa académica de evaluaciones, de calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006. (http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 112 de 343
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
3 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
4 CE11 CE11 - Definir criterios de acuerdo de cómo una empresa es definida
y vincular los resultados con el análisis del entorno para identificar
perspectivas
5 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
6 CE17 CE17 - Identificar el impacto de los elementos micro y macroeconómicos
en la organización empresarial
7 CE21 CE21 - Identificar y utilizar las herramientas adecuadas de matemáticas
y estadística
8 CE23 CE23 - Uso de instrumentos para el análisis de entornos empresariales

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 113 de 343
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 114 de 343
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 115 de 343
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.1.3   Materia 3 - Mercados e Intermediarios Financieros
Carácter:
OPTATIVA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 7 6
Cuatrimestral 8 6
•   castellano
•   gallego
Menciones:
 
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
El entorno financiero de la economía real. Teoría de la intermediación financiera. El análisis económico de la
regulación financiera. Fundamentación económica de los principales mercados de financiación de la actividad
económica. Operativa de los mercados financieros.
  Observaciones
Sistemas de evaluación
Criterio general. Se concretarán en las guías docentes de las materias
Ver normas de calificaciones y actas, aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003 (http://www.udc.es/
normativa/academica/normas_de_cualificacions_e_actas.html)
Ver normativa académica de evaluaciones, de calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006. (http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 116 de 343
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 117 de 343
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
17 37

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 118 de 343
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
10 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 119 de 343
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.1.4   Materia 4 - Economía y Gestión de la Empresa Familiar
Carácter:
OPTATIVA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 7 6
Cuatrimestral 8 6
•   castellano
•   gallego
Menciones:
 
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 120 de 343
  Contenidos
Despues de una breve introducción, se tratarán temas vinculados a la empresa familiar: iniciativa
empresarial, ciclo de vida y cultura, relaciones familia-empresa, continuidad de la empresa, órganos de
gobierno, liderazgo y profesionalización, protocolo familiar, comunicación, fiscalidad, etc..
  Observaciones
Sistemas de evaluación
Criterio general. Se concretarán en las guías docentes de las materias
Ver normas de calificaciones y actas, aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003 (http://www.udc.es/
normativa/academica/normas_de_cualificacions_e_actas.html)
Ver normativa académica de evaluaciones, de calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006. (http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 121 de 343
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 122 de 343
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
25 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 123 de 343
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 124 de 343
5.4.2   MÓDULO 2 - Métodos Cuantitativos
5.4.2.1   Materia 1 - Matemáticas I
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Matemáticas 60
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Propiedades fundamentales de las funciones de una variable.
Límites y continuidad.
Cálculo diferencial. Aplicaciones.
Concepto de integral. Función primitiva y cálculo integral. Integración impropia.
Algebra lineal: matrices, determinantes, sistemas de ecuaciones.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 125 de 343
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE2 CE2 - Auditar una organización y diseñar planes de consulta (por ejemplo
legislación impositiva, inversiones, estudio de casos, proyecto de trabajo)
3 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
4 CE4 CE4 - Comprender la estructura de lenguas extranjeras y desarrollar un
vocabulario, comprender, leer, hablar y escribir en una lengua extranjera

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 126 de 343
5 CE5 CE5 - Comprender la tecnología nueva y existente y su impacto para los
nuevos/futuros mercados
6 CE6 CE6 - Comprender los principios de la ingeniería y vincularlos con el
conocimiento empresarial
7 CE8 CE8 - Comprender los principios de la psicología, identificar las
implicaciones para la organización empresarial
8 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
9 CE11 CE11 - Definir criterios de acuerdo de cómo una empresa es definida
y vincular los resultados con el análisis del entorno para identificar
perspectivas
10 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
11 CE21 CE21 - Identificar y utilizar las herramientas adecuadas de matemáticas
y estadística
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
17 37

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 127 de 343
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
79 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
20 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
0 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 128 de 343
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
3 Solución de problemas Técnica mediante la que se tiene que resolver una
situación problemática concreta, a partir de los conocimientos que se
trabajaron, que puede tener más de una posible solución
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.2.2   Materia 2 - Matemáticas II
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Matemáticas 60

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 129 de 343
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Funciones de varias variables. Continuidad.
Cálculo diferencial en varias variables. Aplicaciones. Derivación implícita.
Optimización: Extremos globales y relativos. Extremos condicionados. Condiciones de primer y segundo
orden. Estática comparativa.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 130 de 343
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE2 CE2 - Auditar una organización y diseñar planes de consulta (por ejemplo
legislación impositiva, inversiones, estudio de casos, proyecto de trabajo)
3 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
4 CE4 CE4 - Comprender la estructura de lenguas extranjeras y desarrollar un
vocabulario, comprender, leer, hablar y escribir en una lengua extranjera
5 CE5 CE5 - Comprender la tecnología nueva y existente y su impacto para los
nuevos/futuros mercados
6 CE6 CE6 - Comprender los principios de la ingeniería y vincularlos con el
conocimiento empresarial
7 CE8 CE8 - Comprender los principios de la psicología, identificar las
implicaciones para la organización empresarial
8 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
9 CE11 CE11 - Definir criterios de acuerdo de cómo una empresa es definida
y vincular los resultados con el análisis del entorno para identificar
perspectivas
10 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
11 CE21 CE21 - Identificar y utilizar las herramientas adecuadas de matemáticas
y estadística

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 131 de 343
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 132 de 343
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
79 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
20 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
0 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
3 Solución de problemas Técnica mediante la que se tiene que resolver una
situación problemática concreta, a partir de los conocimientos que se
trabajaron, que puede tener más de una posible solución
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 133 de 343
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.2.3   Materia 3 - Estadística I
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Sociales y
Jurídicas
Estadística 60
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Estadística descriptiva. Números índices. Series temporales. Cálculo de probabilidades. Variable aleatoria.
Principales distribuciones de probabilidad utilizadas en el ámbito económico-empresarial. Convergencia y
Teoremas límite.
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 134 de 343
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 135 de 343
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE2 CE2 - Auditar una organización y diseñar planes de consulta (por ejemplo
legislación impositiva, inversiones, estudio de casos, proyecto de trabajo)
3 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
4 CE4 CE4 - Comprender la estructura de lenguas extranjeras y desarrollar un
vocabulario, comprender, leer, hablar y escribir en una lengua extranjera
5 CE5 CE5 - Comprender la tecnología nueva y existente y su impacto para los
nuevos/futuros mercados
6 CE6 CE6 - Comprender los principios de la ingeniería y vincularlos con el
conocimiento empresarial
7 CE8 CE8 - Comprender los principios de la psicología, identificar las
implicaciones para la organización empresarial
8 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
9 CE11 CE11 - Definir criterios de acuerdo de cómo una empresa es definida
y vincular los resultados con el análisis del entorno para identificar
perspectivas
10 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
11 CE21 CE21 - Identificar y utilizar las herramientas adecuadas de matemáticas
y estadística
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 136 de 343
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 137 de 343
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
71 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
18 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
10 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
0 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
5 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
3 Solución de problemas Técnica mediante la que se tiene que resolver una
situación problemática concreta, a partir de los conocimientos que se
trabajaron, que puede tener más de una posible solución
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 138 de 343
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.2.4   Materia 4 - Estadística II
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 4 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Inferencia estadística: estimación y contrastación.
Muestreo en poblaciones finitas.
Introducción al análisis multivariante.
Análisis de la varianza.
Fuentes estadísticas de tipo socioeconómico.
Utilización de paquetes estadísticos para ordenadoresde uso general.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 139 de 343
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE2 CE2 - Auditar una organización y diseñar planes de consulta (por ejemplo
legislación impositiva, inversiones, estudio de casos, proyecto de trabajo)

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 140 de 343
3 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
4 CE4 CE4 - Comprender la estructura de lenguas extranjeras y desarrollar un
vocabulario, comprender, leer, hablar y escribir en una lengua extranjera
5 CE5 CE5 - Comprender la tecnología nueva y existente y su impacto para los
nuevos/futuros mercados
6 CE6 CE6 - Comprender los principios de la ingeniería y vincularlos con el
conocimiento empresarial
7 CE8 CE8 - Comprender los principios de la psicología, identificar las
implicaciones para la organización empresarial
8 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
9 CE11 CE11 - Definir criterios de acuerdo de cómo una empresa es definida
y vincular los resultados con el análisis del entorno para identificar
perspectivas
10 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
11 CE21 CE21 - Identificar y utilizar las herramientas adecuadas de matemáticas
y estadística
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
17 37

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 141 de 343
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
53 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
22 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
18 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
5 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 142 de 343
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
6 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
3 Solución de problemas Técnica mediante la que se tiene que resolver una
situación problemática concreta, a partir de los conocimientos que se
trabajaron, que puede tener más de una posible solución
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.2.5   Materia 5 - Introducción a la Econometría
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 5 6
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 143 de 343
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Modelo de regresión lineal, estimación y predicción.
Aplicación a problemas sencillos relacionados con la actividad empresarial.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 144 de 343
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE2 CE2 - Auditar una organización y diseñar planes de consulta (por ejemplo
legislación impositiva, inversiones, estudio de casos, proyecto de trabajo)
3 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
4 CE4 CE4 - Comprender la estructura de lenguas extranjeras y desarrollar un
vocabulario, comprender, leer, hablar y escribir en una lengua extranjera
5 CE5 CE5 - Comprender la tecnología nueva y existente y su impacto para los
nuevos/futuros mercados
6 CE6 CE6 - Comprender los principios de la ingeniería y vincularlos con el
conocimiento empresarial
7 CE8 CE8 - Comprender los principios de la psicología, identificar las
implicaciones para la organización empresarial
8 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
9 CE11 CE11 - Definir criterios de acuerdo de cómo una empresa es definida
y vincular los resultados con el análisis del entorno para identificar
perspectivas
10 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
11 CE21 CE21 - Identificar y utilizar las herramientas adecuadas de matemáticas
y estadística
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 145 de 343
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
4 9

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 146 de 343
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
51 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
20 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
20 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
8 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
5 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
3 Solución de problemas Técnica mediante la que se tiene que resolver una
situación problemática concreta, a partir de los conocimientos que se
trabajaron, que puede tener más de una posible solución
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
30.0 70.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 147 de 343
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.3   MÓDULO 3 - Contabilidad
5.4.3.1   Materia 1 - Contabilidad Financiera I
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 3 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
1.- Introducción a la contabilidad financiera
2.- La normalización contable española
3.- Marco conceptual de la contabilidad financiera
3.1.- Cuentas anuales. Imagen fiel
3.2.- Requisitos de la información a incluir en las cuentas anuales
3.3.- Principios contables
3.4.- Elementos de las cuentas anuales
3.5.- Criterios de registro o reconocimiento contable de los elementos de las cuentas anuales
3.6.- Criterios de valoración
3.7.- Principios y normasde contabilidad generalmente aceptados
4.- Ingresos y gastos.
 
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 148 de 343
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 149 de 343
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE2 CE2 - Auditar una organización y diseñar planes de consulta (por ejemplo
legislación impositiva, inversiones, estudio de casos, proyecto de trabajo)
3 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
4 CE7 CE7 - Comprender los principios de la ley y vincularlos con el
conocimiento de negocios y gestión
5 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
6 CE10 CE10 - Comprender y utilizar sistemas contables y financieros
7 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
8 CE14 CE14 - Gestionar las operaciones de la empresa
9 CE23 CE23 - Uso de instrumentos para el análisis de entornos empresariales
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
17 37

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 150 de 343
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
55 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
20 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
12 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
12 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 151 de 343
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
5 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.3.2   Materia 2 - Contabilidad Financiera II
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 4 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 152 de 343
  Contenidos
1.- Acreedores y deudores de explotación
2.- Existencias
3.- Inmovilizado material
4.- Inmovilizado intangible
5.- Activos financieros
6.- Pasivos financieros
7.- Instrumentos de patrimonio neto
8.- Subvenciones, donaciones y legados recibidos
9.- Provisiones y Contingencias
10.- Operaciones en moneda extranjera
11.- Impuestos
12.- Cambios en criterios contables, errores y estimaciones contables.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 153 de 343
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE2 CE2 - Auditar una organización y diseñar planes de consulta (por ejemplo
legislación impositiva, inversiones, estudio de casos, proyecto de trabajo)
3 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
4 CE7 CE7 - Comprender los principios de la ley y vincularlos con el
conocimiento de negocios y gestión
5 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
6 CE10 CE10 - Comprender y utilizar sistemas contables y financieros
7 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
8 CE14 CE14 - Gestionar las operaciones de la empresa
9 CE23 CE23 - Uso de instrumentos para el análisis de entornos empresariales
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 154 de 343
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
4 9

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 155 de 343
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
55 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
20 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
12 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
12 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
5 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 156 de 343
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.3.3   Materia 3 - Contabilidad de Costes
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 5 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Concepto y evolución de la contabilidad de costes.
Clasificación de las existencias.
Valoración de las existencias comerciales. Valoración de los productos fabricados. Concepto y clasificación de
los costes.
Costes directos versus costes indirectos. Modelos de coste completo y no completo.
El coste de los factores.
Costes de producción.
Costes de subactividad.
Costes de oportunidad.
Costes de calidad.
Costes medioambientales.
Costes conjuntos y comunes.
Costes por secciones.
El sistema de costes basado en las actividades. Presupuestación y control: Costes estándar
y análisis de desviaciones.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 157 de 343
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 158 de 343
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE2 CE2 - Auditar una organización y diseñar planes de consulta (por ejemplo
legislación impositiva, inversiones, estudio de casos, proyecto de trabajo)
3 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
4 CE7 CE7 - Comprender los principios de la ley y vincularlos con el
conocimiento de negocios y gestión
5 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
6 CE10 CE10 - Comprender y utilizar sistemas contables y financieros
7 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
8 CE14 CE14 - Gestionar las operaciones de la empresa
9 CE23 CE23 - Uso de instrumentos para el análisis de entornos empresariales
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
17 37

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 159 de 343
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
55 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
20 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
12 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
12 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 160 de 343
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
5 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.3.4   Materia 4 - Contabilidad de Sociedades
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 6 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 161 de 343
  Contenidos
Concepto y clasificación de los instrumentos financieros desde una perspectiva contable.
Contabilidad de inversiones financieras. Contabilidad de pasivos financieros. Contabilidad
Instrumentos de patrimonio propio: constitución, ampliación y reducción de capital y operaciones con
acciones propias.
Contabilidad del Impuesto de Sociedades. Aplicación del resultado.
Cuentas anuales.
Obligaciones formales relacionadas con la elaboración y presentación de las cuentas anuales.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 162 de 343
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE2 CE2 - Auditar una organización y diseñar planes de consulta (por ejemplo
legislación impositiva, inversiones, estudio de casos, proyecto de trabajo)
3 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
4 CE7 CE7 - Comprender los principios de la ley y vincularlos con el
conocimiento de negocios y gestión
5 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
6 CE10 CE10 - Comprender y utilizar sistemas contables y financieros
7 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
8 CE14 CE14 - Gestionar las operaciones de la empresa
9 CE23 CE23 - Uso de instrumentos para el análisis de entornos empresariales
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 163 de 343
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
4 9

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 164 de 343
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
55 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
20 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
12 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
12 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
5 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
30.0 70.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 165 de 343
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
5.4.3.5   Materia 5 - Análisis de Estados Financieros
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 7 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Elaboración de las cuentas anuales:
•         Balance de situación
•         Cuenta de pérdidas y ganancias
•         Estado de cambios en el patrimonio neto
•         Estado de flujos de efectivo
•         Memoria de las cuentas anuales
Otra información financiera obligatoria:
•         El informe de auditoria de cuentas anuales
•         El informe de gestión
Análisis patrimonial
Análisis económico
Análisis financiero
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 166 de 343
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 167 de 343
2 CE2 CE2 - Auditar una organización y diseñar planes de consulta (por ejemplo
legislación impositiva, inversiones, estudio de casos, proyecto de trabajo)
3 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
4 CE7 CE7 - Comprender los principios de la ley y vincularlos con el
conocimiento de negocios y gestión
5 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
6 CE10 CE10 - Comprender y utilizar sistemas contables y financieros
7 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
8 CE14 CE14 - Gestionar las operaciones de la empresa
9 CE23 CE23 - Uso de instrumentos para el análisis de entornos empresariales
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
17 37

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 168 de 343
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
55 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
20 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
12 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
12 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
5 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 169 de 343
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.3.6   Materia 6 - Contabilidad de Grupos de Empresas
Carácter:
OPTATIVA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 7 6
Cuatrimestral 8 6
•   castellano
•   gallego
Menciones:
 
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 170 de 343
  Contenidos
Concepto de grupo de sociedades y otras sociedades vinculadas.
Necesidad y obligación de presentar cuentas anuales consolidadas.
Normalización contable de las cuentas anuales consolidadas.
Combinaciones de negocios.
Operaciones entre empresas vinculadas. Impuestos sobre beneficios consolidados. Consolidación de
sociedades multigrupo y asociadas. Cambios en el perímetro de consolidación. Contabilizaciónde filiales
extranjeras.
Modelos normalizados de estados financieros consolidados.
Análisis de los estados financieros consolidados.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 171 de 343
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 172 de 343
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
55 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
20 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 173 de 343
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
12 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
12 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
5 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.3.7   Materia 7 - Introducción a la Auditoría
Carácter:
OPTATIVA

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 174 de 343
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 7 6
Cuatrimestral 8 6
•   castellano
•   gallego
Menciones:
 
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
El sistema de información contable.
La auditoría interna.
La auditoría externa: marco legal.
Intervención y nombramiento de auditores.
Las normas técnicas de auditoria.
La regulación profesional de la auditoría de cuentas.
Aspectos técnicos de la auditoría: planificación de una auditoría, la evidencia en auditoría, papeles de
trabajo, pruebas, verificación y evaluación del control interno.
Técnicas estadísticas aplicadas a la auditoría.
Los informes de auditoría de cuentas anuales.
Otros aspectos que inciden en la auditoría de cuentas anuales.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 175 de 343
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 176 de 343
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
4 9

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 177 de 343
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
55 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
20 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
12 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
12 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
5 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
30.0 70.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 178 de 343
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
5.4.3.8   Materia 8 - Aplicaciones Informáticas para la Empresa
Carácter:
OPTATIVA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 7 6
Cuatrimestral 8 6
•   castellano
•   gallego
Menciones:
 
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Aplicaciones habituales para la gestión de la  empresa: contabilidad, facturación, tesorería, almacén, etc..
ERPs ( EnterpriseResource Planning): uso y funcionamiento.
Tecnologías de información y comunicación (Factura electrónica, reporting digital y XBRL, otros recursos de
internet).
Lenguajes de Query para revisión de cuentas.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 179 de 343
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 180 de 343
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
4 9

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 181 de 343
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
36 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
20 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
40 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
4 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
4 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
8 Prácticas a través de TIC Metodología que permite al alumnado aprender
de forma efectiva, a través de actividades de carácter práctico, la teoría
de un ámbito de conocimiento mediante la utilización de las tecnologías
de la información y las comunicaciones
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
30.0 70.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 182 de 343
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.4   MÓDULO 4 - Organización de Empresas
5.4.4.1   Materia 1 - Economía de la Empresa: Función Organizativa
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Sociales y
Jurídicas
Empresa 60
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Dirección y Organización: la naturaleza de la empresa. Tipos de empresas. Introducción a la estrategia
empresarial. Dirección. Estructura organizativa. Dirección de los recursos humanos.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 183 de 343
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 184 de 343
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
3 CE6 CE6 - Comprender los principios de la ingeniería y vincularlos con el
conocimiento empresarial
4 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
5 CE11 CE11 - Definir criterios de acuerdo de cómo una empresa es definida
y vincular los resultados con el análisis del entorno para identificar
perspectivas
6 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
7 CE13 CE13 - Gestión de una compañía a partir de la planificación y control,
utilizando conceptos, métodos y herramientas
8 CE14 CE14 - Gestionar las operaciones de la empresa
9 CE15 CE15 - Gestionar los recursos financieros
10 CE16 CE16 - Identificar aspectos relacionados y comprender su impacto en la
organización empresarial
11 CE17 CE17 - Identificar el impacto de los elementos micro y macroeconómicos
en la organización empresarial
12 CE18 CE18 - Identificar las características de una organización
13 CE19 CE19 - Identificar nuevos desarrollos de organizaciones empresariales
para afrontar con éxito el entorno cambiante
14 CE22 CE22 - Planificar y gestionar los recursos humanos de las organizaciones
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 185 de 343
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
25 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 186 de 343
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
4 Estudio de casos Metodología en la que el estudiante se enfrenta ante la
descripción de una situación específica que suscita un problema que tiene
que ser comprendido, valorado y resuelto por un grupo de personas, a
través de un proceso de discusión
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 187 de 343
5.4.4.2   Materia 2 - Organización de Empresas
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 4 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Supuestos de comportamiento para el análisis de las organizaciones. Especialización e intercambio:
costes de transacción y relación de agencia. Fundamentos de la estructura organizativa de la empresa.
Configuraciones estructurales básicas. Mecanismos de incentivos en las diferentes configuraciones
estructurales.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 188 de 343
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
3 CE6 CE6 - Comprender los principios de la ingeniería y vincularlos con el
conocimiento empresarial
4 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
5 CE11 CE11 - Definir criterios de acuerdo de cómo una empresa es definida
y vincular los resultados con el análisis del entorno para identificar
perspectivas
6 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
7 CE13 CE13 - Gestión de una compañía a partir de la planificación y control,
utilizando conceptos, métodos y herramientas
8 CE14 CE14 - Gestionar las operaciones de la empresa

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 189 de 343
9 CE15 CE15 - Gestionar los recursos financieros
10 CE16 CE16 - Identificar aspectos relacionados y comprender su impacto en la
organización empresarial
11 CE17 CE17 - Identificar el impacto de los elementos micro y macroeconómicos
en la organización empresarial
12 CE18 CE18 - Identificar las características de una organización
13 CE19 CE19 - Identificar nuevos desarrollos de organizaciones empresariales
para afrontar con éxito el entorno cambiante
14 CE22 CE22 - Planificar y gestionar los recursos humanos de las organizaciones
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
25 54

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 190 de 343
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 191 de 343
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
4 Estudio de casos Metodología en la que el estudiante se enfrenta ante la
descripción de una situación específica que suscita un problema que tiene
que ser comprendido, valorado y resuelto por un grupo de personas, a
través de un proceso de discusión
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.5   MÓDULO 5 - Finanzas
5.4.5.1   Materia 1 - Economía de la Empresa: Función Financiera
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Sociales y
Jurídicas
Empresa 60
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 192 de 343
  Contenidos
La función financiera:naturaleza y contenido.
Fuentes primarias de la información financiera de la empresa.
Ciclo de explotación versus ciclo de capital: el período medio de maduración.
El capital circulante y el fondode maniobra. Deudores y acreedores comerciales. Inventarios.
La tesorería y su gestión.
Inversión y financiación permanentes. Inversión y teoría de la amortización.
El entorno económico financiero de la empresa: breve consideración de las principales características del
sistema financiero.
La financiación externa de la empresa: concepto y fuentes. La financiación interna de la empresa: concepto
y fuentes. Aspectos esenciales de la gestión financiera.
Introducción a los criterios para la selección de inversiones.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 193 de 343
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE2 CE2 - Auditar una organización y diseñar planes de consulta (por ejemplo
legislación impositiva, inversiones, estudio de casos, proyecto de trabajo)
3 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
4 CE5 CE5 - Comprender la tecnología nueva y existente y su impacto para los
nuevos/futuros mercados
5 CE10 CE10 - Comprender y utilizar sistemas contables y financieros
6 CE13 CE13 - Gestión de una compañía a partir de la planificación y control,
utilizando conceptos, métodos y herramientas
7 CE14 CE14 - Gestionar las operaciones de la empresa
8 CE15 CE15 - Gestionar los recursos financieros
9 CE18 CE18 - Identificar las características de una organización
10 CE20 CE20 - Identificar y operar el software adecuado. Diseñar e implementar
sistemas de información
11 CE21 CE21 - Identificar y utilizar las herramientas adecuadas de matemáticas
y estadística

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 194 de 343
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 195 de 343
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
55 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
20 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
12 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
12 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
5 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 196 de 343
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.5.2   Materia 2 - Análisis de las Operaciones Financieras
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 3 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
1. Leyes financieras.
1.1. Proyección financiera: concepto y clases.
1.2. Leyes financieras: concepto, características y propiedades.
1.3. Magnitudes derivadas.
1.4. Sistemasfinancieros.
1.5. Operaciones con capitales financieros.
2. Leyes financieras utilizadas en la práctica.
2.1. Capitalización simple y compuesta.
2.2. Descuento simple comercial y compuesto. Descuento racional o matemático.
2.3. Capitalización contínua.
3. Operaciones financieras.
3.1. Concepto, clases y componentes.
3.2. Reserva matemática.
3.3. Costes y rendimientos efectivos.
3.4. Aplicaciones prácticas:
El concepto de TAE.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 197 de 343
El coste y rendimiento efectivosen las normasde valoración del Plan General de Contabilidad. El coste
amortizado.
4. Valoración de rentas.
5. Operaciones de préstamo. Herramientas informáticas de apoyo: la hoja de cálculo.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 198 de 343
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE2 CE2 - Auditar una organización y diseñar planes de consulta (por ejemplo
legislación impositiva, inversiones, estudio de casos, proyecto de trabajo)
3 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
4 CE5 CE5 - Comprender la tecnología nueva y existente y su impacto para los
nuevos/futuros mercados
5 CE10 CE10 - Comprender y utilizar sistemas contables y financieros
6 CE13 CE13 - Gestión de una compañía a partir de la planificación y control,
utilizando conceptos, métodos y herramientas
7 CE14 CE14 - Gestionar las operaciones de la empresa
8 CE15 CE15 - Gestionar los recursos financieros
9 CE18 CE18 - Identificar las características de una organización
10 CE20 CE20 - Identificar y operar el software adecuado. Diseñar e implementar
sistemas de información
11 CE21 CE21 - Identificar y utilizar las herramientas adecuadas de matemáticas
y estadística
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 199 de 343
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 200 de 343
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
54 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
10 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
10 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
20 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
30.0 70.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 201 de 343
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
5.4.5.3   Materia 3 - Dirección Financiera I
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 4 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
1.     Fundamentos de selección de inversiones: los flujos de caja.
1.1.       Problemas en la determinación de los CF
1.2.       Los impuestos
1.3.       La tasa de descuento y la inflación
1.4.       Enfoques del proyecto y del accionista
1.5.       Diseño y elaboración de presupuestos de tesorería
2.     Métodos cuantitativos de selección de inversiones.
2.1.       Valor actual neto (VAN).
2.2.       Tasa interna de rentabilidad. Comparación con el VAN. El problema de las raíces múltiples.
2.3.       El payback: uso en la práctica.
2.4.       La inversión en equipos.
3.     Evaluación del riesgo.
3.1.       La incertidumbre en el proceso de inversión
3.2.       Flujos de caja estocásticos.
4. Introducción a la programación de inversiones y a la aplicación de métodos multicriterio.
Aplicaciones informáticas especializadas en programación matemática como herramientas de apoyo al
cálculo.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 202 de 343
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 203 de 343
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE2 CE2 - Auditar una organización y diseñar planes de consulta (por ejemplo
legislación impositiva, inversiones, estudio de casos, proyecto de trabajo)
3 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
4 CE5 CE5 - Comprender la tecnología nueva y existente y su impacto para los
nuevos/futuros mercados
5 CE10 CE10 - Comprender y utilizar sistemas contables y financieros
6 CE13 CE13 - Gestión de una compañía a partir de la planificación y control,
utilizando conceptos, métodos y herramientas
7 CE14 CE14 - Gestionar las operaciones de la empresa
8 CE15 CE15 - Gestionar los recursos financieros
9 CE18 CE18 - Identificar las características de una organización
10 CE20 CE20 - Identificar y operar el software adecuado. Diseñar e implementar
sistemas de información
11 CE21 CE21 - Identificar y utilizar las herramientas adecuadas de matemáticas
y estadística
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
17 37

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 204 de 343
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
54 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
10 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
10 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
20 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 205 de 343
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.5.4   Materia 4 - Dirección Financiera II
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 5 6
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 206 de 343
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
1. Las fuentes de financiación en la empresa. El coste de capital.
1.1. Coste del capital propio
1.2. Coste del capital ajeno
1.3. Coste de capital medio ponderado
2. Mercados de capital: valoración de activos y teoría de carteras:
2.1. Evaluación del rendimiento.
2.2. Modelos de selección de carteras.
2.3. El modelo de valoración de activos de capital y la teoría de valoración por arbitraje: CAPM y APT.
3. Valoración de empresas: empresas cotizadas versus no cotizadas.
4. Instrumentos financieros derivados.
4.1. Opciones financieras
4.2. Futuros
4.3. Permutas financieras.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 207 de 343
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE2 CE2 - Auditar una organización y diseñar planes de consulta (por ejemplo
legislación impositiva, inversiones, estudio de casos, proyecto de trabajo)
3 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
4 CE5 CE5 - Comprender la tecnología nueva y existente y su impacto para los
nuevos/futuros mercados
5 CE10 CE10 - Comprender y utilizar sistemas contables y financieros
6 CE13 CE13 - Gestión de una compañía a partir de la planificación y control,
utilizando conceptos, métodos y herramientas
7 CE14 CE14 - Gestionar las operaciones de la empresa
8 CE15 CE15 - Gestionar los recursos financieros
9 CE18 CE18 - Identificar las características de una organización

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 208 de 343
10 CE20 CE20 - Identificar y operar el software adecuado. Diseñar e implementar
sistemas de información
11 CE21 CE21 - Identificar y utilizar las herramientas adecuadas de matemáticas
y estadística
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
25 54

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 209 de 343
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
54 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
10 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
10 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
20 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 210 de 343
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.5.5   Materia 5 - Sistemas de Información para la Gestión Financiera de la Empresa
Carácter:
OPTATIVA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 7 6
Cuatrimestral 8 6
•   castellano
•   gallego
Menciones:
 
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
1. El Sistema de Información en la empresa. Concepto y elementos que lo componen.
2. El Sistema de Información y los niveles de decisión empresariales.
3. El Plan de Sistemas. Ciclo de vida: concepción y desarrollo. Evaluación económica y auditoría del mismo.
4. Prototipos de Sistemas de Información:
- Empresa fabril
- Empresa comercial
- Empresa de servicios no financieros
- Entidades financieras
Introducción al marco jurídico de los Sistemas de Información empresariales:
- Ley Orgánicade Protección de Datos
- Ley de Comercio Electrónico

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 211 de 343
- Ley de Firma Electrónica
- La protección jurídica del software
- La protección jurídica de las bases de datos
- Transferencias electrónicas de fondos.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 212 de 343
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
17 37

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 213 de 343
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
36 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
8 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
30 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
10 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 214 de 343
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
20 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.6   MÓDULO 6 - Comercialización
5.4.6.1   Materia 1 - Fundamentos de Marketing
Carácter:
OPTATIVA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 7 6
Cuatrimestral 8 6
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 215 de 343
Menciones:
 
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Parte I: La dirección y el plan de marketing
Parte II: Análisis y elección de la estrategia
Parte III: Evaluación mercados meta
Parte IV: Plan de acción
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 216 de 343
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 217 de 343
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
25 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 218 de 343
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
4 Estudio de casos Metodología en la que el estudiante se enfrenta ante la
descripción de una situación específica que suscita un problema que tiene
que ser comprendido, valorado y resuelto por un grupo de personas, a
través de un proceso de discusión
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 219 de 343
5.4.6.2   Materia 2 - Comercio Exterior
Carácter:
OPTATIVA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 7 6
Cuatrimestral 8 6
•   castellano
•   gallego
Menciones:
 
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Parte I: El comercio mundial, su estructura, normativa y funcionamiento. La asimetría en el comercio
mundial.
Parte II: Los organismos internacionales.
Parte III: Las barreras al comercio internacional.
ParteIV: La Aduana y la legislación aduanera.
Parte V: La fijación de precios par los mercados internacionales: los incoterms.
Parte VI: Transporte y logística en el comercio internacional.
Parte VII: La gestión de importación y exportación.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 220 de 343
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 221 de 343
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
4 9

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 222 de 343
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
4 Estudio de casos Metodología en la que el estudiante se enfrenta ante la
descripción de una situación específica que suscita un problema que tiene
que ser comprendido, valorado y resuelto por un grupo de personas, a
través de un proceso de discusión
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
30.0 70.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 223 de 343
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.7   MÓDULO 7 - Entorno Económico/Marco Jurídico
5.4.7.1   Materia 1 - Introducción al Derecho
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Sociales y
Jurídicas
Derecho 60
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Parte general del Derecho Civil como supletorio de todo el ordenamiento jurídico.
Teoría General de las Obligaciones y Contratos.
Teoría General de los Derechos Reales así como el tratamiento especial de la propiedad y posesión.
Familia y Sucesiones: generalidades necesarias por ser de aplicación a situaciones específicas en sociedades
familiares en momentos como la disolución por causa de muerte o de divorcio, etc.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 224 de 343
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 225 de 343
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE2 CE2 - Auditar una organización y diseñar planes de consulta (por ejemplo
legislación impositiva, inversiones, estudio de casos, proyecto de trabajo)
3 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
4 CE5 CE5 - Comprender la tecnología nueva y existente y su impacto para los
nuevos/futuros mercados
5 CE7 CE7 - Comprender los principios de la ley y vincularlos con el
conocimiento de negocios y gestión
6 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
7 CE10 CE10 - Comprender y utilizar sistemas contables y financieros
8 CE11 CE11 - Definir criterios de acuerdo de cómo una empresa es definida
y vincular los resultados con el análisis del entorno para identificar
perspectivas
9 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
10 CE13 CE13 - Gestión de una compañía a partir de la planificación y control,
utilizando conceptos, métodos y herramientas
11 CE14 CE14 - Gestionar las operaciones de la empresa
12 CE15 CE15 - Gestionar los recursos financieros
13 CE16 CE16 - Identificar aspectos relacionados y comprender su impacto en la
organización empresarial
14 CE17 CE17 - Identificar el impacto de los elementos micro y macroeconómicos
en la organización empresarial
15 CE18 CE18 - Identificar las características de una organización
16 CE19 CE19 - Identificar nuevos desarrollos de organizaciones empresariales
para afrontar con éxito el entorno cambiante
17 CE21 CE21 - Identificar y utilizar las herramientas adecuadas de matemáticas
y estadística
18 CE23 CE23 - Uso de instrumentos para el análisis de entornos empresariales
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 226 de 343
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
64 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 227 de 343
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 228 de 343
5.4.7.2   Materia 2 - Economía Mundial y Española
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Estudio de la economía mundial y de los instrumentos necesarios para su análisis. Desarrollo y crecimiento
económico. El comercio internacional y su estructura. La globalización de la economía mundial.
Análisis de la economía española dentro del contexto económico internacional. Determinantes y evolución de
su crecimiento y desarrollo. Aspectos sectoriales, institucionales y geográficos. Contexto económico nacional
de la empresa española.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 229 de 343
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE2 CE2 - Auditar una organización y diseñar planes de consulta (por ejemplo
legislación impositiva, inversiones, estudio de casos, proyecto de trabajo)
3 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
4 CE5 CE5 - Comprender la tecnología nueva y existente y su impacto para los
nuevos/futuros mercados
5 CE7 CE7 - Comprender los principios de la ley y vincularlos con el
conocimiento de negocios y gestión
6 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
7 CE10 CE10 - Comprender y utilizar sistemas contables y financieros
8 CE11 CE11 - Definir criterios de acuerdo de cómo una empresa es definida
y vincular los resultados con el análisis del entorno para identificar
perspectivas

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 230 de 343
9 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
10 CE13 CE13 - Gestión de una compañía a partir de la planificación y control,
utilizando conceptos, métodos y herramientas
11 CE14 CE14 - Gestionar las operaciones de la empresa
12 CE15 CE15 - Gestionar los recursos financieros
13 CE16 CE16 - Identificar aspectos relacionados y comprender su impacto en la
organización empresarial
14 CE17 CE17 - Identificar el impacto de los elementos micro y macroeconómicos
en la organización empresarial
15 CE18 CE18 - Identificar las características de una organización
16 CE19 CE19 - Identificar nuevos desarrollos de organizaciones empresariales
para afrontar con éxito el entorno cambiante
17 CE21 CE21 - Identificar y utilizar las herramientas adecuadas de matemáticas
y estadística
18 CE23 CE23 - Uso de instrumentos para el análisis de entornos empresariales
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 231 de 343
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
10 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 232 de 343
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.7.3   Materia 3 - Derecho Mercantil
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Estatuto jurídico del empresario.
Derecho de la competencia.
Derecho de sociedades.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 233 de 343
Contratación mercantil.
Titulos valores.
Derecho concursal.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 234 de 343
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE2 CE2 - Auditar una organización y diseñar planes de consulta (por ejemplo
legislación impositiva, inversiones, estudio de casos, proyecto de trabajo)
3 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
4 CE5 CE5 - Comprender la tecnología nueva y existente y su impacto para los
nuevos/futuros mercados
5 CE7 CE7 - Comprender los principios de la ley y vincularlos con el
conocimiento de negocios y gestión
6 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
7 CE10 CE10 - Comprender y utilizar sistemas contables y financieros
8 CE11 CE11 - Definir criterios de acuerdo de cómo una empresa es definida
y vincular los resultados con el análisis del entorno para identificar
perspectivas
9 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
10 CE13 CE13 - Gestión de una compañía a partir de la planificación y control,
utilizando conceptos, métodos y herramientas
11 CE14 CE14 - Gestionar las operaciones de la empresa
12 CE15 CE15 - Gestionar los recursos financieros
13 CE16 CE16 - Identificar aspectos relacionados y comprender su impacto en la
organización empresarial
14 CE17 CE17 - Identificar el impacto de los elementos micro y macroeconómicos
en la organización empresarial
15 CE18 CE18 - Identificar las características de una organización
16 CE19 CE19 - Identificar nuevos desarrollos de organizaciones empresariales
para afrontar con éxito el entorno cambiante
17 CE21 CE21 - Identificar y utilizar las herramientas adecuadas de matemáticas
y estadística
18 CE23 CE23 - Uso de instrumentos para el análisis de entornos empresariales

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 235 de 343
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 236 de 343
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 237 de 343
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.7.4   Materia 4 - Régimen Fiscal de la Empresa I
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 3 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Introducción al Sistema Fiscal
La Ley General Tributaria
Principios generales del orden tributario. Normas tributarias. Principios generales. Aplicación de las normas.
Los tributos. Las infracciones tributarias.
Las liquidaciones tributarias. La recaudación. La inspección de los tributos. Revisión de actos en la vía
administrativa.
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas. Imputación temporal de ingresos y gastos. Clase de
renta. Integración y compensación. Determinación de la base imponible. La base imponible. Determinación
de la renta. Normas generales. Imputación temporal de ingresos y gastos. Clases de renta. Integración y
compensación. Determinación de la base imponible.
Deuda tributaria. Base liquidable. Compensaciónde bases liquidables regulares negativas. Cuota íntegra.
Cuota líquida. Cuota diferencial. Deuda tributaria. Tributación conjunta. Período de imposición y devengo del
impuesto. Gestión del impuesto. Orden jurisdiccional.
El Impuesto sobre el Valor Añadido. Naturaleza y ámbito de aplicación. Entrega de bienes y prestaciones
de servicios efectuados por empresarios o profesionales. Devengo del impuesto. El sujeto pasivo. La base
imponible. Importaciones: delimitación conceptual del hecho imponible. Exenciones a la importación de
bienes. Devengo. Sujeto pasivo. Base imponible. El tipo impositivo. Deducciones y devoluciones. Regímenes
especiales. Normas generales. El régimen simplificado.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 238 de 343
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 239 de 343
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE2 CE2 - Auditar una organización y diseñar planes de consulta (por ejemplo
legislación impositiva, inversiones, estudio de casos, proyecto de trabajo)
3 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
4 CE5 CE5 - Comprender la tecnología nueva y existente y su impacto para los
nuevos/futuros mercados
5 CE7 CE7 - Comprender los principios de la ley y vincularlos con el
conocimiento de negocios y gestión
6 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
7 CE10 CE10 - Comprender y utilizar sistemas contables y financieros
8 CE11 CE11 - Definir criterios de acuerdo de cómo una empresa es definida
y vincular los resultados con el análisis del entorno para identificar
perspectivas
9 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
10 CE13 CE13 - Gestión de una compañía a partir de la planificación y control,
utilizando conceptos, métodos y herramientas
11 CE14 CE14 - Gestionar las operaciones de la empresa
12 CE15 CE15 - Gestionar los recursos financieros
13 CE16 CE16 - Identificar aspectos relacionados y comprender su impacto en la
organización empresarial
14 CE17 CE17 - Identificar el impacto de los elementos micro y macroeconómicos
en la organización empresarial
15 CE18 CE18 - Identificar las características de una organización
16 CE19 CE19 - Identificar nuevos desarrollos de organizaciones empresariales
para afrontar con éxito el entorno cambiante
17 CE21 CE21 - Identificar y utilizar las herramientas adecuadas de matemáticas
y estadística
18 CE23 CE23 - Uso de instrumentos para el análisis de entornos empresariales

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 240 de 343
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 241 de 343
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 242 de 343
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.7.5   Materia 5 - Régimen Fiscal de la Empresa II
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 5 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Impuesto sobre Sociedades.
- Régimen general. Naturaleza y ámbito del impuesto. Hecho imponible. Sujeto pasivo.
- Base imponible: principios generales. Reglas de valoración del inmovilizado material y de los gastos
amortizables y de proyección plurianual. Reglas de valoración de los valores mobiliarios, existencias,
créditos y derechos, pasivo exigible y otras partidas. Determinación de los rendimientos netos. Incrementos
y disminuciones patrimoniales. Compensación de pérdidas. Capital fiscal. Determinación de la base
imponible por métodos indiciarios.
- Deuda tributaria: cuota íntegra. Deducciones por doble imposición. Bonificaciones. Deducción por
inversiones. Retenciones. Devoluciones.
- Gestión del impuesto: índice de entidades. Obligaciones contables y registrables. Declaraciones.
Liquidaciones y comprobación.
- Regímenes especiales. Régimen de entidades sujetas por obligación real.
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 243 de 343
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 244 de 343
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE2 CE2 - Auditar una organización y diseñar planes de consulta (por ejemplo
legislación impositiva, inversiones, estudio de casos, proyecto de trabajo)
3 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
4 CE5 CE5 - Comprender la tecnología nueva y existente y su impacto para los
nuevos/futuros mercados
5 CE7 CE7 - Comprender los principios de la ley y vincularlos con el
conocimiento de negocios y gestión
6 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
7 CE10 CE10 - Comprender y utilizar sistemas contables y financieros
8 CE11 CE11 - Definir criterios de acuerdo de cómo una empresa es definida
y vincular los resultados con el análisis del entorno para identificar
perspectivas
9 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
10 CE13 CE13 - Gestión de una compañía a partir de la planificación y control,
utilizando conceptos, métodos y herramientas
11 CE14 CE14 - Gestionar las operaciones de la empresa
12 CE15 CE15 - Gestionar los recursos financieros
13 CE16 CE16 - Identificar aspectos relacionados y comprender su impacto en la
organización empresarial
14 CE17 CE17 - Identificar el impacto de los elementos micro y macroeconómicos
en la organización empresarial
15 CE18 CE18 - Identificar las características de una organización
16 CE19 CE19 - Identificar nuevos desarrollos de organizaciones empresariales
para afrontar con éxito el entorno cambiante
17 CE21 CE21 - Identificar y utilizar las herramientas adecuadas de matemáticas
y estadística
18 CE23 CE23 - Uso de instrumentos para el análisis de entornos empresariales

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 245 de 343
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 246 de 343
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 247 de 343
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.7.6   Materia 6 - Régimen Fiscal de la Empresa III
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 6 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
La gestión tributaria. Los órganos administrativos. La colaboración en la gestión tributaria. El procedimiento
de gestión tributaria.
Las liquidaciones tributarias.
La recaudación. El procedimiento de recaudación.
La inspección de los tributos. Los procedimientos inspector y sancionador.
La revisión de actos en la vía administrativa. El procedimiento de revisión.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 248 de 343
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 249 de 343
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE2 CE2 - Auditar una organización y diseñar planes de consulta (por ejemplo
legislación impositiva, inversiones, estudio de casos, proyecto de trabajo)
3 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
4 CE5 CE5 - Comprender la tecnología nueva y existente y su impacto para los
nuevos/futuros mercados
5 CE7 CE7 - Comprender los principios de la ley y vincularlos con el
conocimiento de negocios y gestión
6 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
7 CE10 CE10 - Comprender y utilizar sistemas contables y financieros
8 CE11 CE11 - Definir criterios de acuerdo de cómo una empresa es definida
y vincular los resultados con el análisis del entorno para identificar
perspectivas
9 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
10 CE13 CE13 - Gestión de una compañía a partir de la planificación y control,
utilizando conceptos, métodos y herramientas
11 CE14 CE14 - Gestionar las operaciones de la empresa
12 CE15 CE15 - Gestionar los recursos financieros
13 CE16 CE16 - Identificar aspectos relacionados y comprender su impacto en la
organización empresarial
14 CE17 CE17 - Identificar el impacto de los elementos micro y macroeconómicos
en la organización empresarial
15 CE18 CE18 - Identificar las características de una organización
16 CE19 CE19 - Identificar nuevos desarrollos de organizaciones empresariales
para afrontar con éxito el entorno cambiante
17 CE21 CE21 - Identificar y utilizar las herramientas adecuadas de matemáticas
y estadística
18 CE23 CE23 - Uso de instrumentos para el análisis de entornos empresariales
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 250 de 343
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
4 9

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 251 de 343
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
30.0 70.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 252 de 343
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
5.4.7.7   Materia 7 - Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 6 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Materias básicas en el ámbito laboral, tales como contratos de trabajo y relaciones laborales y colectivas,
con especial incidencia en la confección de nóminas, liquidaciones e indemnizaciones. Cotización a la
Seguridad Social y prestaciones
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 253 de 343
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE2 CE2 - Auditar una organización y diseñar planes de consulta (por ejemplo
legislación impositiva, inversiones, estudio de casos, proyecto de trabajo)
3 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
4 CE5 CE5 - Comprender la tecnología nueva y existente y su impacto para los
nuevos/futuros mercados
5 CE7 CE7 - Comprender los principios de la ley y vincularlos con el
conocimiento de negocios y gestión

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 254 de 343
6 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
7 CE10 CE10 - Comprender y utilizar sistemas contables y financieros
8 CE11 CE11 - Definir criterios de acuerdo de cómo una empresa es definida
y vincular los resultados con el análisis del entorno para identificar
perspectivas
9 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
10 CE13 CE13 - Gestión de una compañía a partir de la planificación y control,
utilizando conceptos, métodos y herramientas
11 CE14 CE14 - Gestionar las operaciones de la empresa
12 CE15 CE15 - Gestionar los recursos financieros
13 CE16 CE16 - Identificar aspectos relacionados y comprender su impacto en la
organización empresarial
14 CE17 CE17 - Identificar el impacto de los elementos micro y macroeconómicos
en la organización empresarial
15 CE18 CE18 - Identificar las características de una organización
16 CE19 CE19 - Identificar nuevos desarrollos de organizaciones empresariales
para afrontar con éxito el entorno cambiante
17 CE21 CE21 - Identificar y utilizar las herramientas adecuadas de matemáticas
y estadística
18 CE23 CE23 - Uso de instrumentos para el análisis de entornos empresariales
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
17 37

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 255 de 343
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
5 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 256 de 343
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.7.8   Materia 8 - Sistema Financiero Español
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 6 6
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 257 de 343
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Sistema financiero, características, evolución y estructura actual. Flujos financieros de la economía
española. Banco Central Europeo, Banco de España y Política Monetaria. Las entidades de crédito (Banca,
Cajas de Ahorro, Cooperativas de crédito, Establecimientos financieros de Crédito, Dinero electrónico).
Introducción a los mercados financieros (Monetario, Deuda Pública Anotada, Bolsas de valores, Renta Fija
Privada, Derivados). Instituciones de Inversión Colectiva. Compañías de Seguros y Fondos de Pensiones.
Otros intermediarios y auxiliares financieros.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 258 de 343
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE2 CE2 - Auditar una organización y diseñar planes de consulta (por ejemplo
legislación impositiva, inversiones, estudio de casos, proyecto de trabajo)
3 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
4 CE5 CE5 - Comprender la tecnología nueva y existente y su impacto para los
nuevos/futuros mercados
5 CE7 CE7 - Comprender los principios de la ley y vincularlos con el
conocimiento de negocios y gestión
6 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
7 CE10 CE10 - Comprender y utilizar sistemas contables y financieros
8 CE11 CE11 - Definir criterios de acuerdo de cómo una empresa es definida
y vincular los resultados con el análisis del entorno para identificar
perspectivas
9 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
10 CE13 CE13 - Gestión de una compañía a partir de la planificación y control,
utilizando conceptos, métodos y herramientas
11 CE14 CE14 - Gestionar las operaciones de la empresa
12 CE15 CE15 - Gestionar los recursos financieros
13 CE16 CE16 - Identificar aspectos relacionados y comprender su impacto en la
organización empresarial
14 CE17 CE17 - Identificar el impacto de los elementos micro y macroeconómicos
en la organización empresarial
15 CE18 CE18 - Identificar las características de una organización

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 259 de 343
16 CE19 CE19 - Identificar nuevos desarrollos de organizaciones empresariales
para afrontar con éxito el entorno cambiante
17 CE21 CE21 - Identificar y utilizar las herramientas adecuadas de matemáticas
y estadística
18 CE23 CE23 - Uso de instrumentos para el análisis de entornos empresariales
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
25 54

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 260 de 343
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 261 de 343
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.7.9   Materia 9 - Finanzas Internacionales
Carácter:
OPTATIVA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 7 6
Cuatrimestral 8 6
•   castellano
•   gallego
Menciones:
 
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
-      Mercados de divisas y tipos de cambio: características básicas.
-      Operaciones en divisas: cobertura de exportaciones e importaciones, arbitraje y especulación.
-      La medición del riesgo cambiario.
-      La Unión Monetaria Europea (UEM): ¿un área monetaria óptima?
-      El riesgo de interés: estrategias activas y pasivas para la gestión de fondos de inversión y carteras de
renta fija.
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 262 de 343
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 263 de 343
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
17 37

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 264 de 343
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
10 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 265 de 343
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.8   MÓDULO 8 - Formación Transversal
5.4.8.1   Materia 1 - Introducción a la Sociología Industrial y de la Empresa
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Sociales y
Jurídicas
Sociología 60
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 3 6
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 266 de 343
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Aunque al estar la asignatura en 2º curso y cursarse en 1º Historia Económica los alumnos poseen ya
un conocimiento del contexto histórico en que surge y se desarrolla la empresa, este conocimiento se
completará con un análisis sociológico de la revolución industrial, con especial referencia al pensamiento
de los padres de la sociología y la descripción de los cambios que se han producido en las sociedades
industriales o en vías de industrialización desde el siglo XIX hasta el XXI.
Análisis organizativo de la empresa tanto desde su perspectiva formal como informal. Finalmente el
programa tratará temas relativos a la sociología del trabajo tales como motivación, satisfacción, alienación,
etc.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 267 de 343
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
3 CE4 CE4 - Comprender la estructura de lenguas extranjeras y desarrollar un
vocabulario, comprender, leer, hablar y escribir en una lengua extranjera
4 CE5 CE5 - Comprender la tecnología nueva y existente y su impacto para los
nuevos/futuros mercados
5 CE6 CE6 - Comprender los principios de la ingeniería y vincularlos con el
conocimiento empresarial
6 CE7 CE7 - Comprender los principios de la ley y vincularlos con el
conocimiento de negocios y gestión
7 CE8 CE8 - Comprender los principios de la psicología, identificar las
implicaciones para la organización empresarial
8 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
9 CE11 CE11 - Definir criterios de acuerdo de cómo una empresa es definida
y vincular los resultados con el análisis del entorno para identificar
perspectivas
10 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
11 CE16 CE16 - Identificar aspectos relacionados y comprender su impacto en la
organización empresarial

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 268 de 343
12 CE17 CE17 - Identificar el impacto de los elementos micro y macroeconómicos
en la organización empresarial
13 CE18 CE18 - Identificar las características de una organización
14 CE19 CE19 - Identificar nuevos desarrollos de organizaciones empresariales
para afrontar con éxito el entorno cambiante
15 CE20 CE20 - Identificar y operar el software adecuado. Diseñar e implementar
sistemas de información
16 CE21 CE21 - Identificar y utilizar las herramientas adecuadas de matemáticas
y estadística
17 CE23 CE23 - Uso de instrumentos para el análisis de entornos empresariales
18 CE24 CE24 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 269 de 343
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
10 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 270 de 343
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.8.2   Materia 2 - Historia de la Empresa
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Sociales y
Jurídicas
Historia 60
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 6
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 271 de 343
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Evolución de la empresa y el empresario a lo largo de la Historia moderna y contemporánea, con especial
relevancia a la relación de las empresas con el desarrollo económico, al capitalismo industrial y a Galicia. El
programa analiza cinco etapas relevantes en el desarrollo de la empresa moderna:
1.- La empresa en el mundo preindustrial.
2.- La empresa en la revolución industrial.
3.- Competencia capitalista y concentración empresarial.
4.- El apogeo de la gran empresa y el capitalismo gerencial.
5.- La empresa ante los desafíos de la globalización.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 272 de 343
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
3 CE4 CE4 - Comprender la estructura de lenguas extranjeras y desarrollar un
vocabulario, comprender, leer, hablar y escribir en una lengua extranjera
4 CE5 CE5 - Comprender la tecnología nueva y existente y su impacto para los
nuevos/futuros mercados
5 CE6 CE6 - Comprender los principios de la ingeniería y vincularlos con el
conocimiento empresarial
6 CE7 CE7 - Comprender los principios de la ley y vincularlos con el
conocimiento de negocios y gestión
7 CE8 CE8 - Comprender los principios de la psicología, identificar las
implicaciones para la organización empresarial
8 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
9 CE11 CE11 - Definir criterios de acuerdo de cómo una empresa es definida
y vincular los resultados con el análisis del entorno para identificar
perspectivas
10 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
11 CE16 CE16 - Identificar aspectos relacionados y comprender su impacto en la
organización empresarial

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 273 de 343
12 CE17 CE17 - Identificar el impacto de los elementos micro y macroeconómicos
en la organización empresarial
13 CE18 CE18 - Identificar las características de una organización
14 CE19 CE19 - Identificar nuevos desarrollos de organizaciones empresariales
para afrontar con éxito el entorno cambiante
15 CE20 CE20 - Identificar y operar el software adecuado. Diseñar e implementar
sistemas de información
16 CE21 CE21 - Identificar y utilizar las herramientas adecuadas de matemáticas
y estadística
17 CE23 CE23 - Uso de instrumentos para el análisis de entornos empresariales
18 CE24 CE24 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 274 de 343
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
22 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
30 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
7 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
30 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
15 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 275 de 343
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
0.0 0.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
0.0 0.0
5.4.8.3   Materia 3 - Informática Aplicada a la Empresa
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 4 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 276 de 343
  Contenidos
Fundamentos da informática, conceptos relacionados con el entorno empresarial: codificación de la
información, sistemas y formatos de archivo; funcionamiento básico de un ordenador y los principales
componentes hardware; el software: los sistemas operativos y los lenguajes de programación; introducción
a la organización de la información, las bases de datos; redes de ordenadores, protocolos de redes,
Internet.
Herramientas informáticas básicas para la gestión empresarial: fundamentalmente, hojas de cálculo, pero
también otras herramientas ofimáticas e introducción a las bases de datos.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 277 de 343
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
3 CE4 CE4 - Comprender la estructura de lenguas extranjeras y desarrollar un
vocabulario, comprender, leer, hablar y escribir en una lengua extranjera
4 CE5 CE5 - Comprender la tecnología nueva y existente y su impacto para los
nuevos/futuros mercados
5 CE6 CE6 - Comprender los principios de la ingeniería y vincularlos con el
conocimiento empresarial
6 CE7 CE7 - Comprender los principios de la ley y vincularlos con el
conocimiento de negocios y gestión
7 CE8 CE8 - Comprender los principios de la psicología, identificar las
implicaciones para la organización empresarial
8 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
9 CE11 CE11 - Definir criterios de acuerdo de cómo una empresa es definida
y vincular los resultados con el análisis del entorno para identificar
perspectivas
10 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
11 CE16 CE16 - Identificar aspectos relacionados y comprender su impacto en la
organización empresarial
12 CE17 CE17 - Identificar el impacto de los elementos micro y macroeconómicos
en la organización empresarial
13 CE18 CE18 - Identificar las características de una organización
14 CE19 CE19 - Identificar nuevos desarrollos de organizaciones empresariales
para afrontar con éxito el entorno cambiante
15 CE20 CE20 - Identificar y operar el software adecuado. Diseñar e implementar
sistemas de información

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 278 de 343
16 CE21 CE21 - Identificar y utilizar las herramientas adecuadas de matemáticas
y estadística
17 CE23 CE23 - Uso de instrumentos para el análisis de entornos empresariales
18 CE24 CE24 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
25 54

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 279 de 343
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
22 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
30 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
7 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
30 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
15 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
8 Prácticas a través de TIC Metodología que permite al alumnado aprender
de forma efectiva, a través de actividades de carácter práctico, la teoría
de un ámbito de conocimiento mediante la utilización de las tecnologías
de la información y las comunicaciones
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 280 de 343
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.8.4   Materia 4 - Bases de Datos para la Empresa
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 5 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Las bases de datos para la organización da información en el entorno empresarial: modelado de la
información y diseño conceptual de bases de datos. Explotación de la información: introducción a SQL, el
lenguaje estándar de consulta de bases de datos.
Las bases de datos como soporte a la toma de decisión gerencial: las bases de datos multidimensionales,
Data mining, Data warehouse y OLAP.
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 281 de 343
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 282 de 343
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
3 CE4 CE4 - Comprender la estructura de lenguas extranjeras y desarrollar un
vocabulario, comprender, leer, hablar y escribir en una lengua extranjera
4 CE5 CE5 - Comprender la tecnología nueva y existente y su impacto para los
nuevos/futuros mercados
5 CE6 CE6 - Comprender los principios de la ingeniería y vincularlos con el
conocimiento empresarial
6 CE7 CE7 - Comprender los principios de la ley y vincularlos con el
conocimiento de negocios y gestión
7 CE8 CE8 - Comprender los principios de la psicología, identificar las
implicaciones para la organización empresarial
8 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
9 CE11 CE11 - Definir criterios de acuerdo de cómo una empresa es definida
y vincular los resultados con el análisis del entorno para identificar
perspectivas
10 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
11 CE16 CE16 - Identificar aspectos relacionados y comprender su impacto en la
organización empresarial
12 CE17 CE17 - Identificar el impacto de los elementos micro y macroeconómicos
en la organización empresarial
13 CE18 CE18 - Identificar las características de una organización
14 CE19 CE19 - Identificar nuevos desarrollos de organizaciones empresariales
para afrontar con éxito el entorno cambiante
15 CE20 CE20 - Identificar y operar el software adecuado. Diseñar e implementar
sistemas de información
16 CE21 CE21 - Identificar y utilizar las herramientas adecuadas de matemáticas
y estadística
17 CE23 CE23 - Uso de instrumentos para el análisis de entornos empresariales
18 CE24 CE24 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 283 de 343
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 284 de 343
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
22 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
30 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
7 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
30 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
15 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
8 Prácticas a través de TIC Metodología que permite al alumnado aprender
de forma efectiva, a través de actividades de carácter práctico, la teoría
de un ámbito de conocimiento mediante la utilización de las tecnologías
de la información y las comunicaciones
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 285 de 343
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.8.5   Materia 5 - Inglés Empresarial
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 6 6
•   castellano
•   gallego
•   ingles
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Partiendo de un nivel intermedio alto, se introducen y estudian la terminología, los contextos y documentos
típicos del entorno empresarial. Se trabajan las cuatro destrezas lingüísticas aplicadas a dichos contextos.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 286 de 343
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 287 de 343
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
3 CE4 CE4 - Comprender la estructura de lenguas extranjeras y desarrollar un
vocabulario, comprender, leer, hablar y escribir en una lengua extranjera
4 CE5 CE5 - Comprender la tecnología nueva y existente y su impacto para los
nuevos/futuros mercados
5 CE6 CE6 - Comprender los principios de la ingeniería y vincularlos con el
conocimiento empresarial
6 CE7 CE7 - Comprender los principios de la ley y vincularlos con el
conocimiento de negocios y gestión
7 CE8 CE8 - Comprender los principios de la psicología, identificar las
implicaciones para la organización empresarial
8 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
9 CE11 CE11 - Definir criterios de acuerdo de cómo una empresa es definida
y vincular los resultados con el análisis del entorno para identificar
perspectivas
10 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
11 CE16 CE16 - Identificar aspectos relacionados y comprender su impacto en la
organización empresarial
12 CE17 CE17 - Identificar el impacto de los elementos micro y macroeconómicos
en la organización empresarial
13 CE18 CE18 - Identificar las características de una organización
14 CE19 CE19 - Identificar nuevos desarrollos de organizaciones empresariales
para afrontar con éxito el entorno cambiante
15 CE20 CE20 - Identificar y operar el software adecuado. Diseñar e implementar
sistemas de información
16 CE21 CE21 - Identificar y utilizar las herramientas adecuadas de matemáticas
y estadística
17 CE23 CE23 - Uso de instrumentos para el análisis de entornos empresariales
18 CE24 CE24 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 288 de 343
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
4 9

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 289 de 343
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
22 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
30 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
7 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
30 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
15 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
30.0 70.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 290 de 343
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
5.4.8.6   Materia 6 - Inglés Empresarial Avanzado
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 7 6
•   castellano
•   gallego
•   ingles
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Partiendo de un nivel avanzado, se profundizan y amplían los conocimientos adquiridos en Inglés
Empresarial y se abarcan diferentes especialidades con énfasis en la destreza oral y en la destreza auditiva
aplicada a dichos contextos.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 291 de 343
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Aprender a aprender, por ejemplo, cómo, cuándo, dónde nuevos
desarrollos personales son necesarios
2 CE3 CE3 - Comprender detalles del funcionamiento empresarial, tamaño de
empresas, regiones geográficas, sectores empresariales, vinculación con
conocimiento y teorías básicas
3 CE4 CE4 - Comprender la estructura de lenguas extranjeras y desarrollar un
vocabulario, comprender, leer, hablar y escribir en una lengua extranjera
4 CE5 CE5 - Comprender la tecnología nueva y existente y su impacto para los
nuevos/futuros mercados
5 CE6 CE6 - Comprender los principios de la ingeniería y vincularlos con el
conocimiento empresarial

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 292 de 343
6 CE7 CE7 - Comprender los principios de la ley y vincularlos con el
conocimiento de negocios y gestión
7 CE8 CE8 - Comprender los principios de la psicología, identificar las
implicaciones para la organización empresarial
8 CE9 CE9 - Comprender los principios éticos, identificar las implicaciones para
las organizaciones empresariales, diseño de escenarios
9 CE11 CE11 - Definir criterios de acuerdo de cómo una empresa es definida
y vincular los resultados con el análisis del entorno para identificar
perspectivas
10 CE12 CE12 - Definir objetivos, estrategias y políticas comerciales
11 CE16 CE16 - Identificar aspectos relacionados y comprender su impacto en la
organización empresarial
12 CE17 CE17 - Identificar el impacto de los elementos micro y macroeconómicos
en la organización empresarial
13 CE18 CE18 - Identificar las características de una organización
14 CE19 CE19 - Identificar nuevos desarrollos de organizaciones empresariales
para afrontar con éxito el entorno cambiante
15 CE20 CE20 - Identificar y operar el software adecuado. Diseñar e implementar
sistemas de información
16 CE21 CE21 - Identificar y utilizar las herramientas adecuadas de matemáticas
y estadística
17 CE23 CE23 - Uso de instrumentos para el análisis de entornos empresariales
18 CE24 CE24 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 293 de 343
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
22 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
30 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 294 de 343
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
7 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
30 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
15 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
5.4.8.7   Materia 7 - Mercado de Trabajo en Perspectiva Histórica
Carácter:
OPTATIVA

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 295 de 343
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 7 6
Cuatrimestral 8 6
•   castellano
•   gallego
Menciones:
 
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Análisis de las características y funcionamiento interno del mercado de trabajo en España y, más en
concreto, en Galicia durante el período contemporáneo prestando especial atención a los cambios en
las condiciones laborales, los costes salariales y las vías de negociación entre los diferentes agentes
económicos, teniendo en cuenta que el trabajo no sólo representa una pieza fundamental de la función de
producción sino también una parte esencial de las estructurales sociales, la distribución del valor económico
creado y la transmisión del reconocimiento colectivo.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 296 de 343
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 297 de 343
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clase de pizarra en grupo grande:
Lección impartida por el profesor
que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
Se entiende por grupo grande:
clases en grupos de 30 alumnos.
Se trata de una actividad formativa
en el aula con presencia del
profesor.
17 37
2 Clases interactivas en grupo
grande: Clase teórico/práctica en
la que se proponen y resuelven
aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere. Se entiende por
grupo grande: clases en grupos
de 30 alumnos. Se trata de una
actividad formativa en el aula con
presencia del profesor.
25 54
3 Tutorías de pizarra en grupo
reducido: Actividades de
proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos y se incluyen pruebas
de evaluación, si las hubiere. Se
entiende por grupo reducido:
clases-tutorías en grupos de 15
alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
22 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 298 de 343
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
30 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
7 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
30 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
15 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación continua
del trabajo realizado por el alumno. Información
adicional: - Normas de calificaciones y actas,
aprobada por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL Información adicional: -
Normas de calificaciones y actas, aprobada
por Consejo de Gobierno el 18/11/2003
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normas_de_cualificacions_e_actas.html) -
Normativa académica de evaluaciones, de
calificaciones y de reclamaciones, aprobada
por el Consejo de Gobierno el 2/06/2006.
(http://www.udc.es/normativa/academica/
normativa_avaliacions_cualificacions_reclamacions.html)
30.0 70.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 299 de 343
5.4.9   MÓDULO 9 - Prácticas en Empresas
5.4.9.1   Materia 1 - Prácticas en Empresas
Carácter:
PRÁCTICAS EXTERNAS
ECTS Materia:
12
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 7 12
Cuatrimestral 8 12
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Entre los principales resultados de aprendizaje de la Prácticas Externas destacan:
- Contribuir a la formación integral del alumnado y facilitar su inserción laboral
- Facilitar el aprendizaje de la metodología de trabajo adecuada a la realidad profesional en la que el
alumnado deberá aplicar los conocimientos adquiridos
 
  Contenidos
Hace referencia a las actividades programadas y acordadas entre el tutor académico y el de las empresas
en donde se realicen las prácticas. Dichas actividades deben contar con el visto bueno del responsable de
prácticas en empresas del centro.
La normativa de realización de prácticas de la Facultad de Economía y Empresa de la UDC se encuentra
disponible en
http://www.economicas.udc.es/subido/Reulamento_practicas_apr.pdf
  Observaciones
Requisitos previos
Tener cursado el 75% de los créditos del grado.
Sistemas de evaluación
La subcomisión de prácticas en empresas (órgano nombrado por la Comisión Académico Docente) designará
a los profesores tutores de las prácticas que correspondan para dirigir y supervisar el desarrollo de las
mismas, con el fin de facilitar su cumplimiento. Asimismo, elaborará un impreso modelo de evaluación
que se enviará a los tutores de las empresas e instituciones para valorar posteriormente el grado de
aprovechamiento de la práctica por parte de los alumnos.
Será obligación del estudiante elaborar una memoria final de las prácticas de acuerdo con los contenidos
exigidos por la subcomisión de prácticas.
Sobre la base de los informes de la empresa o institución, del profesor tutor, y de la memoria elaborada por
el estudiante, la subcomisión calificará al estudiante. La ponderación de los informes en la nota final, así
como su equivalencia en créditos ECTS, seguirá las directrices especificadas en los planes de estudios de
cada titulación.
Carácter
Optativo
Actividades formativas  
Las actividades formativas del presente módulo están encaminadas a completar la formación teórica del
alumnado y facilitar así su inserción laboral.
Competencias del módulo
Con las prácticas se contribuye a que el alumno consiga todas las competencias. Lo expuesto no implica
necesariamente que con una sola práctica se logren todas las competencias señaladas en el apartado
tercero.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 300 de 343
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 301 de 343
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
 
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
10 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
10 0
10 Trabajo tutelado 180 100

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 302 de 343
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
3 Solución de problemas Técnica mediante la que se tiene que resolver una
situación problemática concreta, a partir de los conocimientos que se
trabajaron, que puede tener más de una posible solución
8 Prácticas a través de TIC Metodología que permite al alumnado aprender
de forma efectiva, a través de actividades de carácter práctico, la teoría
de un ámbito de conocimiento mediante la utilización de las tecnologías
de la información y las comunicaciones
11 Simulación Representación de un fenómeno de cierto tipo que permite un
análisis más sencillo, económico o inocuo que si se llevase a cabo sobre
el original o en la realidad
10 Aprendizaje colaborativo Procedimientos basados en la organización de la
clase en pequeños grupos en los que el alumnado trabaja conjuntamente
en la resolución de tareas asignadas por el profesorado para optimizar su
propio aprendizaje y el de otros miembros del grupo
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 INFORME REALIZADO POR EL TUTOR DE LA
ORGANIZACIÓN DONDE EL ESTUDIANTE
REALICE LAS PRÁCTICAS
0.0 80.0
6 MEMORIA DE LAS PRÁCTICAS EXTERNAS Ésta
es elaborada por el estudiante y evaluada por el
tutor académico
0.0 20.0
5.4.10   MÓDULO 10 - Tesis de Grado
5.4.10.1   Materia 1 - Tesis de Grado
Carácter:
TRABAJO FIN DE GRADO
ECTS Materia:
12
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 7 12
Cuatrimestral 8 12
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
En el Trabajo Fin de Grado se integran y desarrollan los contenidos formativos recibidos, así como las
capacidades, competencias y habilidades adquiridas durante el período de docencia del Grado. En particular,
el estudiante desarrollará aquellas competencias que se propongan en la realización específica de un
determinado trabajo, las cuales deberían ser concretadas por el tutor correspondiente.
  Contenidos
Los temas de la Tesis de Grado se aprobarán cada curso académico.
La normativa que regula el Trabajo de Fin de Grado se encuentra disponible en
http://www.economicas.udc.es/subido/Regulamento_TFG_aprobado.pdf

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 303 de 343
  Observaciones
Requisitos previos
Podrán inscribirse para la realización del TFG los/las estudiantes que se matriculen también de todas
las demás materias que le faltan para obtener el título, y que tengan superadas todas las materias
correspondientes a la primera mitad del plan de estudios.
En el momento de la presentación del trabajo el alumno deberá tener superados todos los demás créditos
necesarios para el título de grado.
Sistemas de evaluación
La evaluación de la tesis de grado se realizará en base a la defensa por el estudiante en sesión pública de su
contenido o de las líneas principales del mismo.
A continuación, el estudiante contestará a las preguntas y las aclaraciones que formulen los miembros del
Tribunal.
Para la evaluación de la tesis de grado el tribunal valorará:
- En el caso de tesis de grado con orientación profesional: la existencia de un producto/resultado,
aplicabilidad y funcionalidad y cualquiera otra característica que permita establecer las capacidades del
estudiante en el ámbito de la gestión y las políticas públicas.
- En el caso de tesis de grado con orientación académica: la calidad científica del trabajo, valorada tanto por
los resultados alcanzados, difusión y/o las posibilidades de continuidad del trabajo.
En ambos casos se valorará también su presentación pública y la calidad formal del documento presentado.
Los Tribunales de Evaluación serán aprobados de forma anual por la Junta de Centro, después de la apertura
del plazo para la lectura de Tesis de Grado, en función de las convocatorias que fije la UDC.
El tribunal estará integrado por 3 profesores/as (y 3 suplentes) de por lo menos dos áreas diferentes. Todos
los miembros del tribunal deberán tener docencia en los grados de la Facultad de Economía y Empresa.
Presidirá el profesor de mayor categoría académica y antigüedad, actuando como secretario el profesor de
menor categoría académica y antigüedad.
Carácter
Obligatorio
Actividades formativas
Existirán dos posibles alternativas para la elección del tema y del tutor:
- Cada uno de los tutores ofertará una serie de temas/líneas relacionados con su campo de investigación/
trabajo, donde se anotará el alumnado interesado. En consonancia con el tema general, el estudiante
escogerá el tema concreto.
- O bien el estudiante propondrá un tema con un desarrollo que resulte de interés al tutor que desea que le
oriente.
En todo caso, os alumnos podrán solicitar la ayuda del coordinador de la titulación tanto para la elección del
tutor como del tema de la tesis de grado.
El estudiante una vez elegido el tema, ya sea propio o dentro de los ofertados por los tutores, cubrirá un
documento al efecto y se procederá a su registro de entrada.
El Trabajo de Fin de Grado será dirigido por un/a profesor/a de un departamento con docencia en el plan
de estudio del título de grado y tendrá que facilitar al estudiante las orientaciones adecuadas para la
elaboración de la Tesis de Grado. Esto no implica que el tutor del proyecto resuelva los problemas, ya que se
está a examinar la capacidad del alumnado para hacerles frente.
La carga de trabajo para el alumno incluye el trabajo de búsqueda bibliográfica, asistencia a cursos
organizados por la Biblioteca, recopilación y análisis de datos, estudio, elaboración y redacción de los
contenidos, preparación de la presentación, y todas las demás tareas necesarias para superar con éxito la
materia.
Posteriormente la Tesis de Grado se presentará para ser evaluada por un tribunal.
Competencias del módulo
Con la Tesis de Grado se puede contribuir a que el alumno consiga todas las competencias. Esto no implica
necesariamente que con un único trabajo se logren todas las competencias señaladas en el apartado 3.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 304 de 343
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados sean profesionales versátiles,
capacitados tanto de iniciar su propio negocio como de desempeñar
labores de diseño, planificación, organización, gestión, asesoramiento y
evaluación en las áreas y departamentos contables, financieros y fiscales
de organizaciones empresariales, con especial referencia a las pequeñas
y medianas empresas.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes posean una elevada capacitación metodológica
de gestión y tratamiento de la información que les proporcione ventajas
competitivas, no sólo en su labor profesional, sino en una sociedad global
en permanente transformación. Para ello, el Grado ha de estar dotado de
un adecuado nivel de interdisciplinariedad, transversalidad e integración
en sus materias.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes presten especial atención a los cambios que,
tanto en conceptos, como en metodología o en aplicaciones, implican
en el mundo empresarial las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones. Así mismo deben poder obtener y actualizar los
conocimientos específicos que tengan como base la aparición de nuevas
leyes y reglamentos que afecten al mundo fiscal, financiero o contable.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes integren el aprendizaje en su vida y en su
labor profesional, a través de la metodología de enseñanza que les
aporta el Grado, el cual les proporciona una formación básica general que
servirá como puntal para la formación continua a lo largo de la vida.
10 CG5 CG5 - Que los estudiantes tengan una perspectiva integral y destreza
en el manejo de los conceptos, técnicas y herramientas empleados en
cada una de las diferentes áreas funcionales ¿ con especial referencia a
las contables, financieras y fiscales ¿ de la empresa; así como entender
las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos generales de la
organización. Todo ello teniendo en cuenta los principios de sostenibilidad
y responsabilidad social de las mismas.
11 CG6 CG6 - Que los estudiantes sepan identificar y anticipar oportunidades,
asignar recursos, organizar la información, realizar asesoramiento fiscal
y contable, control presupuestario, gestión de tesorería, auditorías de
cuentas y temas concursales (suspensiones de pagos y quiebras), tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre y evaluar resultados.
12 CG7 CG7 - Que los estudiantes sean capaces de liderar proyectos en las áreas
de valoración de la empresa, de dirección estratégica y financiera; deben
poder entender la información contable de las empresas a fin de obtener
conclusiones y realizar predicciones tanto sobre rendimientos como sobre
riesgos futuros.
13 CG8 CG8 - Que los estudiantes identifiquen los requisitos legales de la
información financiera a los que la empresa debe enfrentarse.
14 CG9 CG9 - Que los estudiantes manifiesten respeto a los derechos
fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, el respeto y
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 305 de 343
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de
un idioma extranjero.
3 CT3 CT3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
4 CT4 CT4 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
5 CT5 CT5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
6 CT6 CT6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
7 CT7 CT7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
8 CT8 CT8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
4 Estudio autónomo individual o en
grupo. Se trata de una actividad
formativa no presencial o trabajo
personal del alumno.
50 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
50 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador. Se
trata de una actividad formativa no
presencial o trabajo personal del
alumno.
10 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones
u otras actividades recomendadas.
Se trata de una actividad formativa
no presencial o trabajo personal
del alumno.
80 75
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar. Se trata de una
actividad formativa no presencial o
trabajo personal del alumno.
20 25

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 306 de 343
9 Búsqueda, gestión, organización e
interpretación de datos relevantes
con el objetivo de emitir juicios que
incluyan una reflexión sobre temas
relevantes del área de estudio
80 0
11 Tutorías de orientación individual 10 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
5 Análisis de fuentes documentales Técnica metodológica que supone la
utilización de documentos audiovisuales y/o bibliográficos relevantes para
la temática de la materia con actividades especificamente diseñadas para
el análisis de los mismos
6 Eventos científicos y/o divulgativos Actividades realizadas por el
alumnado que implican la asistencia y/o participación en eventos
científicos y/o divulgativos con el objetivo de profundizar en el
conocimiento de temas de estudio relacionados con la materia
7 Lecturas Conjunto de textos y documentación escrita que han sido
recogidos y editados como fuente de profundización en los contenidos
trabajados
8 Prácticas a través de TIC Metodología que permite al alumnado aprender
de forma efectiva, a través de actividades de carácter práctico, la teoría
de un ámbito de conocimiento mediante la utilización de las tecnologías
de la información y las comunicaciones
9 Presentación oral Intervención basada en la exposición verbal a través de
la que el alumnado y el profesorado interactúan de un modo ordenado,
proponiendo cuestiones, haciendo aclaraciones y exponiendo temas,
trabajos, conceptos, hechos o principios de forma dinámica
3 Solución de problemas Técnica mediante la que se tiene que resolver una
situación problemática concreta, a partir de los conocimientos que se
trabajaron, que puede tener más de una posible solución
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
3 PRUEBA DE DEFENSA PÚBLICA Y PRESENCIAL
DEL TRABAJO FIN DE GRADO (PRESENTACIÓN
ORAL) El estudiante deberá exponer los
objetivos, la metodología, el contenido y
las conclusiones del trabajo realizado. Con
posterioridad, tendrá que atender a las
preguntas, las aclaraciones, los comentarios y
las sugerencias que le pudiesen formular los
miembros del tribunal de evaluación convocado
al efecto. Este tribunal evaluará diferentes
aspectos de esta presentación oral, como los
conocimientos teóricos de la temática tratada,
la claridad en la exposición, la capacidad
de síntesis, la contestación correcta a las
preguntas efectuadas, etc., y reflejará dicha
evaluación en un informe (junto a la valoración
del trabajo). Ver información adicional sobre
la evaluación del Trabajo Fin de Grado en su
Reglamento: http://www.economicas.udc.es/
subido/Regulamento_TFG_aprobado.pdf
0.0 50.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 307 de 343
4 VALORACIÓN DEL TRABAJO FIN DE GRADO Se
integra en el informe realizado por los miembros
del tribunal convocado al efecto. Con esta
valoración se evalúan: organización y estructura
del trabajo, contenidos, cumplimiento de los
objetivos propuestos, adecuación y desarrollo de
las tareas formuladas, dificultad, conclusiones,
estructuración, presentación general del
trabajo, etc.. Ver información adicional sobre
la evaluación del Trabajo Fin de Grado en su
Reglamento: http://www.economicas.udc.es/
subido/Regulamento_TFG_aprobado.pdf
0.0 50.0

CRITERIO 6 - PERSONAL ACADÉMICO
Pág. 308 de 343
6   Personal Académico
6.1   Profesorado
Universidad Categoría Total % Doctores
%
Horas %
Universidad de A Coruña Profesor Contratado Doctor 15.0 28.0 20.0
Universidad de A Coruña Profesor Asociado (incluye profesor
asociado de C.C.: de Salud)
8.0 6.0 6.0
Universidad de A Coruña Ayudante Doctor 5.0 9.0 4.0
Universidad de A Coruña Otro personal docente con contrato
laboral
27.0 3.0 17.0
Universidad de A Coruña Catedrático de Escuela Universitaria 5.0 9.0 7.0
Universidad de A Coruña Profesor Titular de Escuela
Universitaria
23.0 17.0 29.0
Universidad de A Coruña Profesor Titular de Universidad 15.0 28.0 15.0
Universidad de A Coruña Profesor Titular 2.0 0.0 2.0
6.1.1   Personal
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

Mecanismos de contratación 
 
Mecanismos de que se dispone para asegurar la contratación del profesorado atendiendo a 
criterios de igualdad entre hombres y mujeres y de no discriminación de personas con 
discapacidad 
 
La contratación del profesorado de la Facultad de Economía y Empresa se rige por la sig uiente 
normativa: 
http://www.udc.es/normativa/profesorado/normativa_acceso/contratados/normativa_seleccion_interinos_e_l
aboral_contratado.html 
 
Esta normativa está inspirada en los principios constitucionales de mérito y capacidad así como el respecto a 
los derechos de igualdad entre hombres y mujeres y de no discriminación de personas con discapacidad. 
 
La retribución del profesorado de la Facultad se rige por las tablas retributivas que se aplican sin 
distinción alguna entre hombres y mujeres en la Universidade da Coruña qu e se publican anualmente en los 
Presupuestos Generales del Estado. La legislación específica de la Universidade da Coruña en ningún caso irá 
en contra de la legislación autonómica o estatal por ser ésta de carácter básico. 
 
ÓRGANO RESPONSABLE: Vicerrectorado de Profesorado y Planificación Docente. 
http://www.udc.es/goberno/equipo_reitoral/vice_profesorado_e_planificacion_docente/  
 
La UDC, a través de la Unidad Universitaria de A tención a la Diversidad (ADI), se compromete con la 
elaboración de planes de acción  positiva, accesibilidad universal, igualdad de oportunidades y a la no 
discriminación. Pretende facilitar la plena integración del alumnado, profesorado y PAS que, por razones 
físicas, s ensoriales, psíquicas o socio -culturales, experimentan dificultades o barreras externas a un acceso 
adecuado, igualitario y provechoso a la vida universitaria: http://www.udc.es/cufie/uadi/index.htm 
 
Por su parte, la preocupación por  la igualdad se canaliza a través de la Oficina para a Igualdade de     
Xénero: http://www.omdg.es/oix_udc/  
 
La Universidade da Coruña, con el objetivo de dar cumplimiento al principio de igualdad entre hombres y 
mujeres, aprueba en Consejo de Gobierno de 9 de marzo de 2007, el Reglamento de  la Oficina  para la 
igualdad de género de la Universidade da Coruña. Este reglamento se crea con el objeto de eliminar cualquier 
forma de sexismo en la comunidad universitaria, para ello se establecen ocho acciones específicas: 
 
a. La promoción de estudios sobre la situación de género en la UDC. 
 
b. Ampa rar la introducción de la perspectiva de género en los distintos ámbitos del 
conocimiento. 
 
c. Fomentar la formación de investigación en estudios de género en las distintas áreas científicas. 
 
d. D esenvolver actividades de difusión y extensión, tanto en el seno de la comunidad 
universitaria como en el contorno social y cultural. 
 
e. Desenvolver acciones de sensibilización acerca de la igualdad de género. 
 
f. Impulsar  acciones  que  garanticen  las  condiciones  igualitarias  para  el  acceso  y promoción 
de mujeres y hombres en la actividad docente, investigadora, laboral y repre sentativa de la 
UDC. 
 
g. Colaborar con  las administraciones e instituciones gallegas, estatales e  internacionales en  la 
consecución de la igualdad de género. 
  
h. Conocer, informar y, en su caso, mediar en los posibles conflictos por discriminación de  
género en la actividad académica y laboral de la UDC. 
csv: 103903284176717663405856

 
Uno de los aspectos más destacados en la búsqueda de la igualdad efectiva entre hombres y mujeres 
que se desea desarrollar dentro del ámbito universitario es el de garantizar en cada uno de los 
Departamentos adscritos a la Facultad la necesidad de respaldar el cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2007 
de 22 de marzo que en relación a los criterios de actuación de los departamentos se encuentran: 
 
- Promover la presencia equilibrada de mujeres y hombres en los órganos de selección y valoración 
- Promover la representación equi librada de hombres y mujeres en los tribunales de tesis, tesinas, 
etc. 
- Promover el equilibrio de sexos en los órganos de dirección de los Departamentos 
- Promover la igualdad de trato y de oportunidades en el acceso al empleo, en la formación y en la 
promoción profesionales, y en las condiciones de trabajo 
- Promover la presencia equilibrada de mujeres y hombres en los nombramientos y designaciones 
de los cargos de responsabilidad que les corresponda 
 
Desde el Vicerrectorado del Campus de Ferrol y Responsabilid ad Social, a través de la Oficina de Igualdade de 
Xénero, se está diseñando un plan de igualdad que garantice la implementación de las medidas necesarias 
en relación a la igualdad de trato y promoción así como la eliminación de la desigualdad entre hombres y 
mujeres en el colectivo del personal académico. Una vez elaborado el plan de igualdad éste será presentado 
a la comunidad universitaria para su discusión. Entre las propuestas a desarrollar por el plan de igualdad se 
encuentra: 
 
- Elaboración de un informe-diagnóstico sobre la situación de las mujeres en los distintos ámbitos  
profesionales en la Universidad 
- Detectadas, si las hubiere, desigualdades en relación a la presencia de mujeres: proponer  
acciones específicas con el objetivo de corregir dicha desigualdad 
- Incentivar el equilibrio proporcional de hombres y mujeres en todas las categorías 
profesionales 
- Presentar, desagregados por sexo, los datos sobre porcentaje de hombres y mujeres en cada 
departamento 
csv: 103903284176717663405856

Profesorado y otros recursos humanos necesarios y disponibles 
 
Personal académico disponible 
 
El personal académico que pertenece a los cuatro departamentos con sede en el centro, actualmente      
imparten las titulaciones de Diplomado en Ciencias Empresariales y las Licenciaturas de Economía y 
Administración y Dirección de Empresas. Su presencia en titulaciones de otros centros es menor. 
 
En el siguiente cuadro  se detalla el número de profesores por  categorías y  ámbitos de conocimiento que 
estarían disponibles para  esta titulación, teniendo en cuenta que también imparten docencia (y lo seg uirán 
haciendo) en otras titulaciones de grado, postgrado y tercer ciclo. En el cuadro se informa también de su 
experiencia en docencia universitaria. 
 
La adecuación de su experiencia con los ámbitos de conocimiento asociados al título no ofrece duda puesto 
que todos ellos imparten docencia desde hace varios años en la Diplomatura en Ciencias Empresariales que se 
enmarca en el mismo contexto formativo que el Grado que se propone. 
 
La primera tabla presenta el personal académico de áreas vinculadas al Centro según figuraba en la última RPT 
de la Universidad: 
 
 
PERSONAL ACADÉMICO DE AREAS VINCULADOS A LA FACULTAD SEGÚN LA ÚLTIMA RPT 
 Catedráticos de 
Universidad 
Titulares de 
Universidad/CEU 
Profesor 
Contratado 
Doctor 
Titular Escuela 
Universitaria 
Otros 
Profesores 
Contratados 
Economía 
Aplicada 
8 20 2 6 9 
Historia e 
Instituciones 
Económicas 
1 2 1 1 2 
Economía 
Financiera y 
Contabilidad 
1 9 1 11 7 
Fundamentos del 
Análisis 
Económico 
1 11 2 5 1 
Organización  de 
Empresas 
2 0 6 1 4 
Comercialización 
e  In vestigación 
de Mercados 
1 2 0 0 6 
Métodos 
Cuantitativos 
para la Economía 
y la Empresa 
1 3 0 4 1 
Total 15 47 12 28 30 
 
El total de docentes del conjunto de áreas era de 132 profesores, aunque no todos ellos estaban 
vinculados a tiempo completo a la docencia. 
csv: 103903284176717663405856

 
 
NUMERO DE QUINQUENIOS DOCENTES DEL PROFESORADO PERMANENTE DE LOS 
DEPARTAMENTOS VINCULADOS A LA FACULTAD 
 
 
Economía Aplicada 
 
Historia e Inst. 
Económicas 
 
Economía Financiera
 y 
Contabilidad 
 
Análisis 
Económico 
 
Organización de 
Empresas 
 
Comercialización e 
Investigación de 
Mercados 
 
Métodos 
Cuantitativos para 
la Econ y la 
Empresa 
Catedráticos de Universidad     9 5 6 
Titulares de Universidad/Catedráticos de Escuela 
Universitaria     0 2 10 
Profesores Contratados Doctores*     3 0 0 
Titulares de Escuela Universitaria     2 0 18 
Quinquenios por profesorado permanente 3,4 
 
 
 
 
SEXENIOS DE INVESTIGACIÓN DEL PERSONAL ACADÉMICO DE LOS DEPARTAMENTOS 
VINCULADOS A LA FACULTAD 
  
HASTA 2007 
Número total de sexenios concedidos 36 
Número total de sexenios teóricos máximos posibles 118 
% del total de sexenios concedidos sobre total de posibles 30,50% 
 
Número total de sexenios máximos teóricos posibles = [parte entera Σi [año actual- año aprobación 
tesis]]/ 6; siendo i cada PDI funcionario. 
 
Este personal docente no está todo disponible para la titulación de Ciencias Empresariales, puesto que también 
imparte una gran parte de su actividad docente en los restantes títul os ofertados por el centro,  así como en 
otras titulaciones: Ing eniería Industrial e In geniería Naval, Diseño Industrial, Comunicación Audiovisual, 
Derecho, Sociología, Ingeniería Informática de Gestión, Ingeniería Informática de Sistema, Ingeniería 
Informática, Relaciones Laborales. 
 
En particular, hay que señalar que las actividades docentes de Ingeniería Industrial, Ingeniería Naval, Diseño 
Industrial y Relaciones Laborales se realizan en los Campus que la Universidad tiene en Ferrol. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
csv: 103903284176717663405856

La siguiente tabla recoge cual era la docencia en horas de la titulación de Ciencias Empresariales en función 
de la categoría del área de conocimiento del personal académico del Centro. 
 
DOCENCIA EN LA TITULACIÓN DEL PERSONAL ACADÉMICO DE LOS DEPARTAMENTOS VINCULADOS A LA 
ESCUELA POR CATEGORÍAS Y ÁREAS DE CONOCIMIENTO SEGÚN EL ÚLTIMO POD 
 
 
 
Categoría 
 
 
 
Área de conocimiento 
 
 
 
Número 
 
 
Horas 
 
 
Catedráticos 
de 
Universidad 
Economía Aplicada 0 0 
Historia e Instituciones Económicas 0 0 
Economía Financiera y Contabilidad 1 40 
Análisis Económico 0 0 
Organización de Empresas 0 0 
Comercialización e investigación de mercados 0 0 
Métodos Cuantitativos para la Economía y la Empresa 0 0 
 
Titulares de 
Universidad/ 
Catedráticos 
de Escuela 
Universitaria 
Economía Aplicada 5 474 
Historia e Instituciones Económicas 0 0 
Economía Financiera y Contabilidad 3 455 
Análisis Económico 2 90 
Organización de Empresas 0 0 
Comercialización e investigación de mercados 0 0 
Métodos Cuantitativos para la Economía y la Empresa 1 176 
 
 
Profesor 
Contratado 
Doctor 
Economía Aplicada 1 45 
Historia e Instituciones Económicas 0 0 
Economía Financiera y Contabilidad 0 0 
Análisis Económico 0 0 
Organización de Empresas 1 70 
Comercialización e investigación de mercados 1 180 
Métodos Cuantitativos para la Economía y la Empresa 0 0 
 
 
Titulares de 
Escuela 
Universitaria 
Economía Aplicada 4 570 
Historia e Instituciones Económicas 1 45 
Economía Financiera y Contabilidad 6 870 
Análisis Económico 2 225 
Organización de Empresas 0 0 
Comercialización e investigación de mercados 0 0 
Métodos Cuantitativos para la Economía y la Empresa 2 120 
 
 
Otro 
profesorado 
contratado 
Economía Aplicada 1 150 
Historia e Instituciones Económicas 0 0 
Economía Financiera y Contabilidad 6 510 
Análisis Económico 0 0 
Organización de Empresas 2 170 
Comercialización e investigación de mercados 1 135 
Métodos Cuantitativos para la Economía y la Empresa 0 0 
 
Por otra parte, en la actualidad varios profesores de otros departamentos imparten docencia en la 
Diplomatura en Ciencias Empresariales. 
 
DOCENCIA EN LA TITULACIÓN DEL PERSONAL ACADÉMICO DE LOS DEPARTAMENTOS NO VINCULADOS A 
LA ESCUELA POR CATEGORÍAS Y ÁREAS DE CONOCIMIENTO SEGÚN EL ÚLTIMO POD 
 
 
 
Categoría 
 
 
 
Área de conocimiento 
 
 
 
Número 
 
 
Horas 
 
Catedráticos 
de 
Universidad 
Derecho Civil 0 0 
Derecho Mercantil 0 0 
Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social 0 0 
Derecho Financiero y Tributario 2 90 
csv: 103903284176717663405856

 
 
 
 
 Sociología 0 0 
Lenguajes y Sistemas Informáticos 0 0 
Filología Inglesa 0 0 
Filología Francesa 0 0 
 
 
Titulares de 
Universidad/ 
Catedráticos de 
Escuela 
Universitaria 
Derecho Civil 1 75 
Derecho Mercantil 0 0 
Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social 1 30 
Derecho Financiero y Tributario 2 90 
Sociología 0 0 
Lenguajes y Sistemas Informáticos 1 68 
Filología Inglesa 0 0 
Filología Francesa 0 0 
 
 
 
Profesor 
Contratado 
Doctor 
Derecho Civil 0 0 
Derecho Mercantil 0 0 
Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social 0 0 
Derecho Financiero y Tributario 0 0 
Sociología 0 0 
Lenguajes y Sistemas Informáticos 1 30 
Filología Inglesa 1 30 
Filología Francesa 0 0 
 
 
 
Titulares de 
Escuela 
Universitaria 
Derecho Civil 1 75 
Derecho Mercantil 2 177 
Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social 2 243 
Derecho Financiero y Tributario 0 0 
Sociología 1 135 
Lenguajes y Sistemas Informáticos 1 202 
Filología Inglesa 1 240 
Filología Francesa 1 60 
 
 
 
Otro 
profesorado 
contratado 
Derecho Civil 0 0 
Derecho Mercantil 0 0 
Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social 0 0 
Derecho Financiero y Tributario 0 0 
Sociología 0 0 
Lenguajes y Sistemas Informáticos 0 0 
Filología Inglesa 1 60 
Filología Francesa 0 0 
 
El siguiente cuadro muestra la actual necesidad de profesores a tiempo completo (220 horas) en función del  
número de horas de docencia que tiene la actual titulación en Ciencias Empresariales. 
 
 
DOCENCIA EN DIPLOMATURA EN CIENCIAS EMPRESARIALES 
Curso 1º 2º 3º 
Grupos Docencia Troncales y Obligatorias 4 3 2 
Horas Materias Troncales 550 150 375 
Horas Materias Obligatorias 105 345 105 
Grupos Docencia Optativas 0 1 1 
Horas Materias Optativas 0 180 180 
Total Horas Docencia por Curso 2620 1665 1140 
Profesores a tiempo completo (220 horas) 27 
 
En este momento, la actual docencia de la titulación de diplomado en Ciencias Empresariales, queda cubierta 
por 27 profesores a tiempo completo. 
 
 
 
 
 
Personal académico necesario 
 
 
En el siguiente cuadro mostramos una simulación bajo determinadas hipótesis de número de estudi antes de  
entrada, el núm ero de grupos de alumnos existente en cada curso, el número y carácter de las materias , y 
el número de horas  dedicadas al trabajo fin de grado, que nos permiten hacer un cálculo aproximado del  
número de profesores a tiempo completo que se necesitan para garantizar toda la docencia del grado. 
 
csv: 103903284176717663405856

En esta simulación hemos supuesto 10 materias de 6 ECTS por año en los tres primeros cursos y en cada una 
17 horas de clase de docencia expositiva y 25 de docencia interactiva (subtotal, 4 2 horas) para cada grupo 
grande de alumnos (30 estudiantes) . Además, cada estudiante recibe cuatro horas de clase -tutoría en grupo 
reducido (15 estudiantes). Por otra parte, hemos supuesto una disminución progresiva de estudiantes a medida 
que avanzan los cursos, que el 90% de los estudiantes matriculados en 4º curso realizan el Trabajo Fin de Grado 
y que cada Trabajo Fin de Grado supone diez horas de docencia para el profesor. Los cálculos se han realizado en 
base a grup os grandes de est udiantes (por ejemplo, en primer curso del Grado en Ciencias Empresariales, 120 
alumnos implican cuatro grupos de 30 estudiantes, y así sucesivamente) y teniendo en cuenta que cada 6ECTS se 
corresponden con 50 horas de docencia para el profesor. 
 
Esta simulación está realizada para el número total de plazas de nuevo ingreso ofertadas, es decir, 150, dentro de 
las cuales hemos de recordar que se reservan 30 para la simultaneidad con el título de Graduado/a en Turismo ; 
por ello también se han realizado los cálculos de necesidades docentes para el Doble Grado.  
 
 
 
 
Los resultados de esta simulación indican que el  número necesario de profesores a tiempo completo (240 
horas) sería en total de 33. Este número es superior al que existía en la Diplomatura en Ciencias Empresariales.  
GRADO EN CIENCIAS EMPRESARIALES
SIMULACIÓN CON MÓDULOS DE 30 ALUMNOS (GRUPO GRANDE) Y 15 ALUMNOS (GRUPO REDUCIDO)
(Número de plazas de nuevo ingreso: 120)
Curso 1º 2º 3º 4º
Número de grupos grandes 4 3 3 2
Número de grupos reducidos 8 6 4 2
Horas materia por grupo grande 42 42 42 42
Horas materia por grupo reducido 4 4 4 4
Número materias formación básica 8 2
Número materias obligatorias 2 8 10 2
Número materias optativas 6
Total ECTS materias formación básica 48 12
Total ECTS materias obligatorias 12 48 60 18
Total ECTS materias optativas 42
Total horas profesorado materias formación básica 1600 300
Total horas profesorado materias obligatorias 400 1200 1500 200
Total horas profesorado materias optativas 500
Total horas profesorado Trabajo Fin de Grado 540
Total horas profesorado Grado 6240
Profesores a tiempo completo (240 horas)
PROGRAMA DE SIMULTANEIDAD GRADO EN TURISMO Y GRADO EN CIENCIAS EMPRESARIALES
SIMULACIÓN CON MÓDULOS DE 30 ALUMNOS (GRUPO GRANDE) Y 15 ALUMNOS (GRUPO REDUCIDO)
(Número de plazas de nuevo ingreso: 30)
Enseñanza impartida en la Facultad de Economía y Empresa
Curso 1º 2º 3º 4º 5º
Número de grupos grandes 1 1 1 1 1
Número de grupos reducidos 2 2 2 2 2
Horas materia por grupo grande 42 42 42 42 42
Horas materia por grupo reducido 4 4 4 4 4
Número materias formación básica 6 3
Número materias obligatorias 3 6 6 6
Número materias optativas
Total ECTS materias formación básica 36 18
Total ECTS materias obligatorias 18 36 36 42
Total ECTS materias optativas
Total horas profesorado materias formación básica300 150
Total horas profesorado materias obligatorias 150 300 300 300
Total horas profesorado materias optativas
Total horas profesorado Trabajo Fin de Grado 270
Total horas profesorado Grado 1770
Profesores a tiempo completo (240 horas)
26
7
csv: 103903284176717663405856

CRITERIO 6 - PERSONAL ACADÉMICO
Pág. 316 de 343
6.2   Otros recursos humanos
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

Otros recursos humanos disponibles y necesarios 
 
 
TÉCNICO DE SISTEMAS INFORMÁTICOS – BECARIOS AULA DE INFORMÁTICA 
 
Resulta de enorme trascendencia contar el apoyo técnico informático del personal de la Red de Aulas de 
Informática, destinado en el centro. En nuestro caso, el responsable es una persona contratada bajo el 
Plan Labora de la Xunta de Galicia y en su labor cuenta con la colaboración de Becarios de las Aulas de 
Informáticas que permiten atender las incidencias de las aulas en todo momento del horario de apertura. 
 
Necesidades 
Dada la mayor utilización de recursos informáticos en las titulaciones de Grado, sería necesario dotar al 
Centro de personal técnico de sistemas informáticos es table, cuando menos un responsable  para el 
turno de mañana y un responsable para el turno de tarde. 
 
Asimismo, creemos que en la medida de lo posible sería aconsejable mantener las plazas de Becarios del 
Aula de Informática, como personal de apoyo. 
 
 
PERSONAL DE ADMINISTRACIÓN Y SERVICIOS GENERALES DE LA ESCUELA 
 
Además del personal de apoyo anterior la Escuela de Empresariales dispone del siguiente personal en la  
administración y servicios generales:  
 
- Secretaría de Dirección (1) 
- Asuntos Económicos (1) 
- Gestión Académica (3) 
- Secretarías de los Departamentos* (4) 
- Biblioteca* (8) 
- Conserjes* (7) 
* Personal compartido con la Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales 
 
Necesidades 
El personal de Administración y Servicios Generales de la Facultad se considera suficiente, en 
una primera instancia para atender al proceso de implantación del Grado en Ciencias Empresariales. 
 
El SGIC del Centro dispone de un procedimiento: 
 
PA 05. Gestión de personal académico y de administración y servicios (captación y selección, 
formación y evaluación y promoción): su objeto es establecer el modo en el que la Facultad 
garantiza la mejora de la calidad de su personal académico y de administración y servicios, en 
los procesos de captación, selección, formación, evaluación y promoción de dicho personal.  
 
Este procedimiento se complementa con el: 
 
PE02. Política de personal académico y de administración y servicios de la UDC: su objeto es 
informar a la Comunidad Universitaria de cómo la UDC establece su política de personal 
académico y de administración y servicios, la aprueba la difunde y la aplica. Este procedimiento 
se complementa con el proceso de apoyo PA05. Gestión del personal académico y de 
administración y servicios (captación y selección, formación y evaluación y promoción). 
 
Cabe reseñar que toda la información contenida  en este apartado de “ Profesorado y otros recursos 
humanos necesarios y disponibles” es la existente en el momento de propuesta de título. El sistema de 
Seguimiento de los Títulos permitirá disponer de información permanentemente actualizada y así se 
reflejará en el pertinente enlace web de la Facultad: http://sgic.udc.es/seguemento.php 
csv: 95901891710049524816492

CRITERIO 7 - RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS
Pág. 318 de 343
7   Recursos materiales y servicios
7.1   Justificación de disponibles
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

Disponibilidad y adecuación de recursos materiales y servicios 
 
Justificación de la adecuación de los medios materiales y servicios disponibles 
 
En el centro se imparte la sig uiente docencia oficial: 
 
 Número de 
estudiantes 
Grupos Totales 
Docencia 
Diplomado en Ciencias Empresariales 1195 9 
Licenciado de Administración de Empresas 1313 15 
Licenciado en Economía 459 7 
Doble Licenciatura en ADE y Derecho 256 3 
Master en Banca y Finanzas 19 2 
Master en Gestión y Políticas Públicas 8 2 
 
En la actualidad, la disponibilidad de aulas para el conjunto de titulaciones que se imparten en el Centro es la 
siguiente: 
 
AULAS DE DOCENCIA CON EQUIPAMIENTO DOCENTE FIJO 
EQUIPAMIENTO DOCENTE 
 
 
Aula 
 
Capaci
dad 
 
 
CPU 
 
Cañón 
de video 
 
Retro   
proyector 
 
 
Pantalla 
 
 
Megafonía 
 
Conexión a 
Internet 
0.3 120 X X X X X X 
0.4 144 X X X X X X 
0.5 144 X X X X X X 
0.6 144 X X X X X X 
1.1 45 X X X X  X 
1.2 45 X X X X  X 
1.3 108 X X X X X X 
1.4 132 X X X X X X 
1.5 132 X X X X X X 
1.6 132 X X X X X X 
1.7 132 X X X X X X 
2.1 45 X X X X  X 
2.2 45 X X X X  X 
2.3 108 X X X X X X 
2.4 132 X X X X X X 
2.5 132 X X X X X X 
2.6 132 X X X X X X 
2.7 132 X X X X X X 
2.8 30 X X X X X X 
2.9 30 X X X X X X 
2.10 30 X X X X X X 
2.11 40 X X X X X X 
POP 1 20 X X X X X X 
POP 2 26 X X X X X X 
POP 3 36 X X X X X X 
POP 4 40 X X X X X X 
 
 
 
En cuanto a la utilización por parte de la titulación de Ciencias Empresariales de las aulas en el año 2007/2008 el uso 
de aulas grandes y pequeñas en horario de mañana y de tarde era el siguiente: 
 
AULAS UTILIZADAS A DIARIO POR LA TITULACIÓN DE CIENCIAS EMPRESARIALES 
 AULAS PEQUEÑAS (<50) AULAS GRANDES (>100) 
Mañanas (8:30 – 14:30 horas) 2 6 
Tardes (15:45 – 21:45 horas) 0 5 
 
Esto supone que si consideramos el número de horas/aula disponibles para la actual titulación de Cie ncias 
Empresariales en cada cuatrimestre es de (15 semanas*5 días*6 horas*8 aulas)+(15 semanas*5 días *6 horas*5 
aulas), con un total de 5850 horas. 
 
La siguiente tabla recoge la capacidad de recursos informáticos del Centro a disposición de los estudiantes de 
las diferentes titulaciones, asi como otros equipamientos docentes 
csv: 95901906721305703428056

 
 
AULAS DE INFORMÁTICA CON EQUIPAMIENTO DOCENTE FIJO 
 
Aula 
Equipos Cañón de video y 
pantalla 
 
Megafonía Conexión a 
Internet 
0.1 45 X  X 
0.2 45 X  X 
Net 1 26   X 
Net 3 26   X 
Aula 2 16 X  X 
Aula 4 16 X  X 
Aula 5 16 X  X 
 
 
OTROS EQUIPAMIENTOS DOCENTES 
 
 
 
Local 
 
 
Capacidad 
 
 
Cañón de video 
y pantalla 
 
 
 
Megafonía 
 
 
Conexión a 
Internet 
Salón de Actos 480 X X X 
Salón de Grados 72 X X X 
 
Puestos de estudio Con capacidad para 224 estudiantes, distribuidos en: 28 mesas sueltas 
(112 puestos), 18 mesas en el Hall (72 puestos), 32 puestos frente a 
Administración y 8 puestos frente a Decanato 
 Red WIFI En toda la Facultad 
Reprografía y 
Fotocopias 
En la propia Facultad por empresa concesionaria 
En conserjería para uso docente 
 
Todos los locales son accesibles para discapacitados. 
 
 
 
Necesidades Informáticas 
 
El ratio actual de equipamientos informáticos por estudiante es de 11,11 estudiantes por ordenador, en las cuatro 
titulaciones que se imparten en el Centro. 
 
Si consideramos la existencia futura de un grado en Ciencias Empresariales (con un grupo docente por curso), así 
como un grado vinculado a cada una de las actuales titulaciones de la Facultad de Ciencias Económicas y 
Empresariales, y c on una distribución de estudiantes semejante a la del  grado en  Ciencias Empresariales, la 
previsión del ratio es a la baja hasta situarse en 9,8 estudiantes por ordenador. 
 
En principio, las cifras pueden considerarse aceptables, si se mantiene una política adecuada de renovación de 
los equipos informáticos, y dada la potenciación de la adquisición de equipos portátiles y la mejora de la red wifi del 
Centro. 
csv: 95901906721305703428056

Necesidades Docentes 
 
Las necesidades docentes se deben considerar desde dos puntos de vista: por un lado el número necesario de 
espacios para cubrir la docencia, por otro lado la adecuación de dichos espacios al nuevo sistema de enseñanza 
que se traduce en el Espacio Europeo de Educación Superior. 
 
Como hemos visto la disponibilidad actual de aulas para la titulación en Ciencias Empresariales es de 8 aulas/día en 
el turno de  mañana y de 5 aulas/día en el turno de  tarde. Si suponemos que la nueva titu lación de grado se 
distribuye en dos grupos de mañana y dos grupos de tarde (para  los cursos 1º y 2º), 2 grupo de mañana y 1 
grupos de tarde (para el 3º curso) y de 1 grupo de mañana y 2 grupos de tarde (para 4º curso) sería necesaria 
la siguiente disponibilidad de horas de aula para poder impartir la titulación por cuatrimestre. 
 
 
PRIMEROS CUATRIMESTRES 
 Grupos Horas Curso Necesidad Horas Aula 
Mañana 
Necesidad Horas Aula  
Tarde 
 Mañana Tarde Fase 
Inicial 
Fase 
Definitiva 
Fase 
Inicial 
Fase 
Definitiva 
Fase 
Inicial 
Fase 
Definitiva 
1º curso 2 2 460 525 920 1050 920 1050 
2º curso 2 2 460 525 920 1050 920 1050 
3º curso 2 1 460 525 920 1050 460 525 
4º curso 1 2 92 105 92 105 184 210 
Optativas 0 1 759 866 0 0 759 866 
Total 7 8   5612 6405 5267 6011 
 
 
SEGUNDOS CUATRIMESTRES 
 Grupos Horas Curso Necesidad Horas Aula 
Mañana 
Necesidad Horas Aula 
Tarde 
 Mañana Tarde Fase 
Inicial 
Fase 
Definitiva 
Fase 
Inicial 
Fase 
Definitiva 
Fase 
Inicial 
Fase 
Definitiva 
1º curso 2 2 460 525 920 1050 920 1050 
2º curso 2 2 460 525 920 1050 920 1050 
3º curso 2 1 460 525 920 1050 460 525 
4º curso 0 0 0 0 0 0 0 0 
Optativas 0 1 253 289 0 0 253 289 
Total 6 6   5520 6300 4646 5303 
 
La siguiente tabla muestra el déficit en horas para los primeros y segundos cuatrimestres tanto en la fase inicial 
como en la fase definitiva. 
 
 PRIMEROS CUATRIMESTRES SEGUNDOS CUATRIMESTRES 
 Fase Inicial Fase Definitiva Fase Inicial Fase Definitiva 
Disponibilidad 
Mañanas 
3000 3000 3000 3000 
Disponibilidad 
Tardes 
2700 2700 2700 2700 
Necesidad 
Mañanas 
5612 6405 5520 6300 
Necesidad 
Tardes 
5267 6011 4646 5303 
Déficit Mañanas -2612 -3405 -2520 -3300 
Déficit Tardes -2567 -3311 -1946 -2603 
 
Por tanto, podemos concluir que el nuevo título de Grado en Ciencias Empresariales supone duplicar el espacio de la 
Escuela que se deberá destinar a la docencia de la nueva titulación. Esto supone que serían necesarias entre 7 y 9 
nuevas aulas para las mañanas y entre 6 y 8 nuevas aulas para la tarde. 
 
El nuevo modelo de docencia, en grupos más reducidos, q ue se deriva del Espacio Europeo de Educación Superior 
precisa de un importante número de aulas destinadas a impartir la titulación; asimismo, deben adecuarse a la nueva 
estructura de actividad docente. La facultad cuenta con aulas en su mayoría grandes y en formato grada. Con el 
objetivo de adecuarse a las nuevas metodologías docentes empleadas y al tamaño de los grupos, en la facultad se 
acometieron obras para crear nuevas aulas al efecto; estos espacios son los reflejados en la primera tabla como 
‘aulas POP 1 a POP 4’ y ‘aulas 2.8 a 2.11’. Estas últimas están disponibles desde septiembre de 2011; las aulas POP 
estaban en funcionamiento con anterioridad.  
 
 
 
 
csv: 95901906721305703428056

La siguiente tabla refleja la necesidad de aulas de  la titulación, se ha supuesto una utilización de 6 horas en el 
turno de mañana, y 6 horas en el turno de tarde durante 5 días a la semana, y para un total de 18 semanas por 
cuatrimestre: 
 
 PRIMEROS CUATRIMESTRES SEGUNDOS CUATRIMESTRES 
 Fase Inicial Fase Definitiva Fase Inicial Fase Definitiva 
Aulas Mañanas 13 14 12 14 
Aulas Tardes 10 11 9 10 
 
 
 
 
BIBLIOTECA Y FONDOS DOCUMENTALES 
 
Las  bibliotecas  y  salas  de  estudio  habituales  para  los  estudiantes  del  Grado  en  Ciencias Empresariales 
son las del propio centro.  Además, los estudiantes tienen a su disposición la Bi blioteca Central de la 
Universidad y las bibliotecas de otros centros (principalmente en las Facultades de Derecho y Sociología). 
 
Para una información completa sobre los fondos bibliográficos, préstamo, puestos en salas de lectur a, 
búsqueda y reprografía de documentos y  demás servicios en estas bibliotecas puede con sultarse la págin a: 
http://www.udc.es/biblioteca/castellano/index.htm 
 
La  biblioteca, en  términos generales, cuenta  con  las  condiciones necesarias para  cumplir  los objetivos de 
apoyo a la docencia, a la investigación y al aprendizaje, en cuanto a las colecciones, presupuesto, equipo humano, 
servicios y espacios. Es un activo importante para el centro.  Con todo existen carencias que será necesario 
afrontar, sobre todo cuando se asuman las funciones de Centro de Recursos para el Aprendizaje, el Estudio y la 
Investigación (CRAI), como son la creación de salas de trabajo en grupo y cabinas de estudio individuales o la 
dotación informática y puesta en funcionamiento del área multimedia. 
 
Las salas 
Las salas de lectura se ajustan a las necesidades de los usuarios en cuanto a su acondicionamiento y número de 
puestos de lectura. Con todo parece recomendable incrementarlos para aproximarlos a las recomendaciones de 
REBIUN (1 puesto por cada 5 estudiantes). El espacio está repartido en dos plantas donde pueden encontrarse casi 
todas las colecciones en libre acceso. Los horarios son amplios de 8.30 a 21.30 horas. 
 
Descripción de la biblioteca 
 
Puestos de lectura 
 
Superficie 
(m2) 
 
Puestos de consulta de 
Catálogo 
Puestos de consulta de 
Bases de Información 
 
310 
 
1142 
 
6 
 
6 
 
La biblioteca cuenta con equipos multimedia a disposición de los usuarios con acceso al cat álogo, a la col ección 
electrónica y a todos los servicios virtuales que se ofrecen desde la web de la Biblioteca Central, así como acceso 
libre a Internet. En la biblioteca también se puede hacer uso de la tecnología wifi. 
 
Los fondos 
 
 
Fondos Bibliográficos 
 Cursos Académicos 
2002 2003 2004 2005 2006 2007 
Número total de ejemplares  
Monografías 55.986 60.051 63.522 67.228 69.682 71.912 
Revistas 1.137 1.137 1.137 1.101 1.101 1.101 
Publicaciones electrónicas Se adquieren mediante el consorcio BUGALICIA 
Bases de datos 6 6 2 7 5 3 
Total suscripciones vivas  
Revistas 754 754 754 718 708 705 
Publicaciones electrónicas Se adquieren mediante el consorcio BUGALICIA 
Bases de datos 6 6 2 7 5 3 
 
Con relación al procedimiento de adquisición del fondo bibliográfico: 
 
1. Monografías: la  toma  de  decisiones parte  de  los  usuarios,  se  canalizan todas  las solicitudes que 
se dirigen a la biblioteca, siempre que tengan relación con las temáticas y currículo del centro. La participación 
de los alumnos es bastante desigual y desconocen en gran medida las posibilidades que tienen de solicitar 
material bibliográfico, convendría resaltar  en los cursos de formación esta posibilidad y  hacer una mayor 
difusión de este servicio. 
csv: 95901906721305703428056

Por otra parte, en la biblioteca se revisan todas las novedades que envían las editoriales y librerías y se 
adquiere aquello que se considera de interés para los usuarios. 
2. Revistas: Las suscripciones se hacen a través de los Servicios Centrales de la Biblioteca Universitaria. 
Sólo podrán suscribirse desde el centro revistas de divulgación. 
3. Recursos electrónicos: revistas electrónicas y bases de datos se adquieren a través del Consorc io 
BUGALICIA. Excepcionalmente en la actualidad existe una suscripción a tres bases de datos con cargo a los 
presupuestos del centro y departamentos. 
 
El porcentaje de fondos que son de libre acceso para los usuarios:  
Monografías: 100% del fondo adquirido 
Revistas: Fondo actual, retrospectivo en depósito (accesible solicitándolo) 
Revistas electrónicas: acceso en el campus desde despachos profesores, biblioteca y aulas Net y off-campus 
para profesores. 
Bases de datos: adquisiciones consorciadas, en las mismas condiciones que las revistas electr ónicas. 
Adquisiciones de la biblioteca: acceso por Ip, están reconocidas las ips de la red de investigación y la de 
la biblioteca (se accede desde los puntos informatizados de la misma) 
 
Mejoras necesarias 
Las condiciones ambientales. Las ventanas practicables por  sus dimensiones no  pueden asegurar la adecu ada 
ventilación de las salas ni zonas de trabajo. No existe un sistema de renovación de aire o ventilación que posibilite 
la adecuación de la temperatura ambiental las necesidades de los usuarios y trabajadores. 
 
La accesibilidad. La existencia de diversos niveles en cada una de las plantas no facilita la accesibilidad de personas 
con movilidad reducida. 
 
Espacios. Sería necesario ampliar el espacio de las salas de estudio.  Asimismo parece necesaria la dotación de un 
fondo adecuado con capacidad para albergar los fondos de menor uso o que van quedando obsoletos. 
csv: 95901906721305703428056

 
 
Previsión de adquisición de los recursos materiales y servicios necesarios 
 
La Programación Plurianual 2009/2010 de la UDC, aprobada por su Claustro, el Consejo de Gobierno 
y el Consejo Social, recoge el compromiso de dedicar en ese período al menos 2,2 millones de euros 
para continuar adaptando los Centros al EEES. En el presupuesto de 2009 se dotaron 1.100.000 € a 
tal efecto. Además, para ayudar a orientar las actuaciones, en el presente ejercicio se han dedicado 
200.000 € a la elaboración de planes directores de infraestructuras. 
 
La revisión y mantenimiento del edificio, del material docente y servicios de la Facultad, incluyendo 
su actualización, se realiza a varios niveles: 
 
FACULTAD DE ECONOMÍA Y EMPRESA 
 
En  el  Reglamento de  Régimen  Interno  de  la  Facultad de Economía y Empresa 
(www.economicas.udc.es) se establecen los siguientes órganos colegiados y unipersonales: 
 
Órganos  colegiados: Junta de Facultad, Comisión Permanente de la Junta de Facultad y Comisiones 
de Trabajo.  
 
Órganos  unipersonales: Decano/a de la facultad, Vicedecano/a de la facultad, Secretario/a de la 
facultad.  
 
 
SERVICIOS CENTRALES DE LA UNIVERSIDAD 
 
La Universidad t iene establecidos t ambién diversos órganos responsables de  la revisión, 
mantenimiento de instalaciones y servicios, adquisición de material docente y de biblioteca. Los más 
importantes son los siguientes dependientes con dependencia orgánica de distintos Vicerrectorados: 
 
Servicio de Informática y Comunicaciones (SIC)  
Biblioteca Universitaria (BU): http://www.udc.es/biblioteca/castellano/index.htm 
Servicio de Medios Audiovisuales (SRA): http://www.udc.es/recav/ Unidad Técnica de Calidad (UTC): 
www.udc.es/utc 
Servicio de Arquitectura, Urbanismo y Equipamientos 
Oficina de Medioambiente de la UDC 
Servicios de Apoyo a la Investigación: http://www.sai.udc.es/castellano/php/intro.php 
 
 
El SIGC del Centro, dispone de un procedimiento: 
 
PA06. Gestión de los recursos materiales: su objeto es definir cómo la Facultad garantiza la 
correcta gestión (adquisición y mantenimiento) y la mejora continua de los recursos materiales 
de que dispone, para estar adaptada permanentemente a las necesidades y expectativas de 
sus grupos de interés. 
 
Este procedimiento se complementa con: 
 
PA07. Gestión de la prestación de los servicios. 
 
Ambos procedimientos se engloban bajo el criterio-directriz 7 de los programas FIDES-AUDIT. 
 
 
 
Cabe reseñar que el sistema de Seguimiento de Títulos permitirá disponer de información 
permanentemente actualizada relativa a este apartado de “Disponibilidad y adecuación de recursos 
materiales y servicios” y así se reflejará en el pertinente enlace web de la Facultad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php 
   
 
csv: 95901906721305703428056

csv: 95901906721305703428056

EMPRESAS FECHA FIRMA
A Y B ANALISTAS FISCALES S.L.U. 18/05/2012
ADINSEGAL, S.L. 27/06/2011
ADORXESTIÓN 24/07/2012
AFACO 16/11/2011
AFIGAL 02/06/2011
AGROMARKET S.L. 20/06/2012
ALBIR MEDICA S.L. 14/03/2012
ALEX, LITO Y TOLI S.L. 17/04/2012
ALFA INSTANT, S.A. 29/07/2011
ALVAREZ REAL, MEDIADORES DE SEGUROS S.L. 10/08/2012
ANALIZA TÉCNICAS DE INVESTI. SOCIAL S.L. 14/06/2012
ANTONIO GONZÁLEZ FRANCO 27/07/2011
ARQ BLAS TOJO SLP 27/06/2011
ARTEIXO ASESORÍA S.L. 24/07/2012
ASESORES DE SEGUROS SAN ROQUIÑO, S.L. 27/07/2011
ASESORES TÉCNICOS MERCANTILES, S.A. 20/06/2011
ASESORÍA ASFAL 19/05/2011
ASESORÍA AUDITORÍA ASCOR, S.L. 06/07/2011
ASESORIA CRISTIN, S.L. 30/06/2011
ASESORÍA EIRIZ,S.L. 07/06/2011
ASESORIA EMPRESARIAL VEIFER 04/06/2012
ASESORÍA GOAM, C.B. 23/05/2011
ASESORÍA LUIS FERNANDO 30/05/2011
ASESORÍA MIGUEL, S.L. 07/06/2011
ASESORÍA RAMILO E BOTANA S.L. 06/03/2012
ASESORÍA ROBERTO GONZÁLEZ VIZOSO 08/02/2012
ASESORIA TORAS 04/06/2011
AUREN ABOGADOS 04/06/2012
AUTOMOTORES MONTOUTO 27/07/2011
AUTORIDAD PORTUARIA VILAGARCIA 27/04/2012
AYC BIS S.L. 29/06/2012
BENITA GONZALEZ FERRO 02/08/2011
BFL CONSULTING EMPRESARIAL S.L. 08/07/2011
BRIGANTIA 12/05/2011
BRIGANTIA CENTRO DE NEGOCIOS 25/05/2012
CACHAZA URUEÑA CONSULTING ATLÁNTICO 20/03/2012
CARNICOS ROAR, S.L. 03/06/2011
CELTA INGENIEROS, S.L. 11/07/2011
CÉLTIGA INMOBILIARIA E SEGUROS 12/07/2012
CIP INTERNACIONAL (CIP VINTE) 20/05/2011
CLOKAR, S.L. 16/11/2011
CLUB DEL MAR SAN AMARO 17/07/2012
COFRICO, S.L. 26/06/2012
COMASIS 13/09/2011
CONCELLO DE ARES 11/06/2012
CONCELLO DE BETANZOS 14/07/2011
CONCELLO DE CARBALLO 31/05/2012
CONCELLO DE CURTIS 06/07/2012
CONCELLO DE LARACHA 28/07/2011
csv: 95901906721305703428056

CONCELLO DE QUIROGA 02/08/2012
CONDE FERNÁNDEZ HERMANOS S.A. 17/09/2012
CONSLAR INGENIERÍA S.L.U 19/06/2012
CONSTRUCTORA ESHOR S.L. 16/08/2012
CORUÑESA DE ARRENDAMIENTOS, S.L. 07/11/2011
COTMECORUÑA 25/06/2012
CRBP SERVICIOS EMPRESARIALES S.L. 19/04/2012
DIFER GALICIA, S.L. 24/01/2012
DIST-RE PIÑEIRO 01/02/2012
DKV SEGUROS S.A 25/01/2011
EDUARDO GUILLÉN SL. 11/06/2012
ELECTROLÍNEA INSTALACIONES, S.L. 24/06/2011
ENDESA GENERACIÓN, S.A. 28/06/2011
EQUIPAMIENTO VENTA DIRECTA S.L. 28/05/2012
ESPACIO CORUÑA. Multi deveplopment 09/05/2012
EXCAVACIONES Y TRANSPORTES Y SAAVEDRA Y LÓPEZ, S.L 21/06/2011
F. GALAN ASESORES S.L. 21/06/2012
FÉLIX CASTRO, S.A. 27/06/2011
FINANCO CONSULTORES, S.L. 12/07/2011
FOTOPASSIÓN- Jose Eladio Estévez 27/04/2012
FRIPOR S.L. 02/08/2012
FRUTAS HERMANOS FERNÁNDEZ, S.L 16/09/2011
GABINETE TÉCNICO AGROPECUARIO TERRA CHA 13/06/2012
GALICIA4CONSULTORES 20/06/2011
GALLEGA DE FERRETERIA, S.L 18/07/2012
GARAYSA MONTAJES ELECTRICOS S.L. 20/07/2011
GENERALI ESPAÑA S.A. SEGUROS Y REASEGUROS 20/06/2012
GESTIÓN EMPRESARIAL FILES, S.L. 21/07/2011
GESTORÍA GEYNE, S.L. 24/10/2011
GMS XESTIÓN 03/07/2012
HEALTH IN CODE, S.L. 07/07/2011
HYDRACORTE S.L. 07/08/2012
INFOEMPRESA CONSULTORES 16/05/2012
INGATRÁNS 06/03/2012
JESUSA FERNÁNDEZ GONZÁLEZ 27/07/2011
JORGE VARELA ASESORES, S.L. 17/02/2012
JOSE FRANCO CERDEIRA 22/06/2011
JOSÉ LUIS MUÍÑO CASTRO 19/07/2011
JOSÉ MARTÍN FUENTES NEAVE ABOGADOS 11/07/2012
JUAN GARCÍA PESCA IMPORTACIÓN Y EXP. PESCADO 23/05/2012
LAZARD FRÈRES GESTION 17/09/2012
LIMPIEZAS HERMÓN, S.L. 03/06/2011
LIÑAGAR, S.L. 07/06/2011
LÓGICA EQUIPAMIENTOS INTEGRALES, S.L. 16/12/2011
LOIRA INTER S.L.(GRUPO CÁNDIDO HERMIDA) 28/08/2012
LÓPEZ SÁNCHEZ & CORTIZO 20/05/2011
M. ESTELA CARBALLIDO YÁÑEZ 12/07/2012
MAFRE 09/05/2011
MANPOWER TEAM ETT, SAU 14/06/2011
MANUEL CASTRO DEL RÍO 20/03/2012
csv: 95901906721305703428056

MANUEL CASTRO GÓMEZ- ÁBACO ASESORES 18/05/2012
MAXIMINO GONZÁLEZ JUSTO E HIJOS, S.L. 07/06/2012
MERCEDES COUSILLAS COUSILLAS Y OTRO, S.C. 29/06/2011
MONTAJES AS PONTES 30/07/2012
MONTAJES TUBACER S.L. 22/02/2012
MUIÑO CASTRO, JOSE LUIS 16/05/2012
NEODYN, S.L. 09/06/2011
NORMATEX INGENIERIA CONTRA INCENDIOS, S.L. 11/10/2011
NORTEMPO ETT, SL 19/06/2012
NOVOMOVIL, S.A. 27/06/2011
NUTER FEED, S.A.U. 07/07/2011
OFIMEGA 21/03/2012
ORONA S. COOP 21/05/2012
OSMOS SISTEMAS ELECTRICOS, S.L. 17/02/2012
PA AGENCIA DE SEGUROS ALONSO 01/07/2011
PARADORES DE TURISMO DE ESPAÑA 14/05/2012
PERMUY GESTION S.L. 07/07/2011
PESCANOVA FRANCIA 01/06/2011
PESQUERÍA JOSRUMAR, S.L. 12/06/2012
PROMOCIONES INMOBILIARIAS 24-27, S.L. 11/07/2011
PROTEO INGENIERIA 25/06/2012
PUBLICIDAD DIFERENTE IP 12/07/2012
RECAREY Y VÁZQUEZ, S.L. (TALLERES DA COSTA) 23/06/2011
RECOBESA, SLU 05/09/2011
REMANSEDE DE TDT, S.L. 06/08/2012
RENDUELES, S.L. 02/04/2012
RESPUESTAS Y SERVICIOS TECNOLÓGICOS, S.L. 30/07/2012
RILO DOPICO,SL 30/06/2011
SANTA BARBARA SISTEMAS S.A. 29/06/2012
SANTIAGO JOSÉ BARREIRO PITA 03/06/2011
SERVICIOS DE ASESORÍA FISCAL S.L. 28/02/2009
SIGAAT ABOGADOS 28/05/2012
SOCIEDAD TEXTIL LONIA,S.A. 20/10/2011
SOLIS, MARTÍNEZ, MOSQUERA Y ASOCIADOS, S.L. 30/01/2011
SOUTO Y PANTÍN S.L. 24/02/2012
TALLERES ANTONIO ARIJÓN S.L. 03/07/2012
TALLERES MATAGAL 21/06/2011
TAX GALICIA CONSULTING S.L. 20/03/2012
TC1 ASESORES 27/04/2011
TRAMITE ASESORES 11/05/2012
U. AROSA ASESORES S.L. 27/06/2012
UNIÓN XERAL DE TRABALLADORES DE GALICIA UGT 02/08/2012
VARELA & LÓPEZ ASESORES S.L. 06/07/2012
VEGO SUPERMERCADOS SAU 20/06/2012
VIAMAR MATERIALES, S.L. 06/06/2011
VICENTE RIVAS NEGREIRA, ESTUDIO DE ARQUITECTURA 02/08/2011
VICTOR SANTOS MONTAÑÉS ABOGADO 23/04/2012
VILAZUR S.C 14/06/2011
VOLVORETA.S.A. (KINA FERNÁNDEZ) 02/08/2011
XESTCOURIDO S.L. 06/03/2012
csv: 95901906721305703428056

csv: 95901906721305703428056

csv: 95901906721305703428056

CRITERIO 8 - RESULTADOS PREVISTOS
Pág. 331 de 343
8   Resultados Previstos
8.1   Indicadores
Tasa de graduación % Tasa de abandono % Tasa de eficiencia %
20 20 80
Tasas libres
Código Descripción Valor
1 Tasa de rendimiento % 60
8.1.1   Justificación de los valores propuestos
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

Valores cuantitativos estimados para los indicadores y su justificación 
 
Justificación de los indicadores 
 
Para hacer una propuesta con un mínimo de justificación es imprescindible examinar con cierto 
detalle la información disponible sobre estas mismas tasas en la Diplomatura de Ciencias 
Empresariales, al contemplarse el Grado con el mismo nombre como una transformación de aquélla . A 
continuación presentamos algunos datos relativos a las últimas promociones. 
 
Tasa de eficiencia – Definición: es la relación porcentual entre el número total de créditos del 
plan de estudios a los que se debieron matricular a  lo largo de sus estudios el conjunto de 
graduados de un determinado año académico y el número total de créditos en los que se tuvieron 
que matricular realmente 
 2004-05 2005-06 2006-07 
TASA DE EFICIENCIA 78,99% 73,07% 69,93% 
 
Tasa de graduación – Definición: porcentaje de estudiantes que finalizan la enseñanza en el 
tiempo previsto en el plan de estudios (d) o en un año académico más (d+1) en relación con su 
cohorte de entrada. 
 2004-05 2005-06 2006-07 
TASA DE GRADUACION 23,64% 22,04% -- 
 
Tasa de abandono – Definición: es la relación porcentual entre el número total de estudiantes 
de una cohorte de nuevo ingreso que debieron finalizar el título en el curso anterior y que no se 
matricularon ni en ese curso ni en el anterior. 
 2004-05 2005-06 2006-07 
TASA DE ABANDONO 16,73% 20,49% 22,39% 
 
Como vemos, los resultados son moderadamente satisfactorios. 
 
Debemos ser cautos a la hora de la previsión de resultados para el Grado de Ciencias Empresariales de 
nueva implantación. 
 
El nuevo sistema de enseñanza-aprendizaje que debe impregnar todo el plan de estudios del Grado es, 
en esencia, diferente del actual. En efecto, el sistema actual, en general, está basado en la lección 
magistral del profesor, actitud pasiva del alumno en la clase, estudio exclusivamente dirigido a aprobar 
el examen final con una mínima interacción alumno-profesor, en  el que las tutorías son muy  poco 
utilizadas como ayuda al aprendizaje. En el nuevo plan el número de horas de lecciones magistrales 
desciende notablemente (40 por ciento de las horas de docencia) y, por el contrario, aumenta las horas 
en las que el profesor se convierte en parte activa del proceso de estud io del alumno. Por otra 
parte, la evaluación continuada, en la que se valora el progreso en el aprendizaje, se incorpora a la 
evaluación de los resultados. 
 
Todo ello debiera redundar en un incremento de las tasas de eficiencia y por tanto en las de graduación  
y  en  rebajar  las  preocupantes tasas  de  abandono.  Esta  situación  tendremos  que mejorarla con 
el nuevo sistema y el centro hace  una apue sta decidida por conseguirlo. Con todo  debemos ser 
prudentes puesto que alumnos y profesores deben  adaptarse progresivamente a una  nueva forma de 
trabajar. 
 
 
 
csv: 95901919944568109659245

CRITERIO 8 - RESULTADOS PREVISTOS
Pág. 333 de 343
8.2   Procedimiento general para valorar el progreso y resultados
El SGIC del Centro tiene establecido un procedimiento (PC11. Resultados Académicos) en el que se propone la
utilización de una serie de indicadores de resultados, entre los que están los tres que figuran en la propuesta
ANECA (aprendizaje, inserción laboral y satisfacción de los distintos grupos de interés) además de los del FIDES
de la ACSUG (rendimiento, interrupción de estudios y abandono).
La valoración de los resultados derivados de la aplicación del Sistema se complementa en los procedimientos:
PC02. Revisión y mejora de las titulaciones.
PC13. Inserción laboral.
PA03. Satisfacción, expectativas y necesidades.
PA04. Gestión de las incidencias, reclamaciones y sugerencias.
Se define también un procedimiento (PM01. Medición, análisis y mejora: análisis de resultados) que además de
analizar el grado de cumplimiento de los objetivos, propone su actualización anual.
También, incluye el SGIC, un procedimiento (PC07. Evaluación del aprendizaje), en el que se explica cómo se
realiza la valoración del progreso y resultados del aprendizaje, garantizando su desarrollo.
Progreso y resultados de aprendizaje de los estudiantes
La UDC evalúa el rendimiento general de los estudiantes de sus titulaciones oficiales principalmente a través de
seis indicadores de rendimiento:
- Tasa de rendimiento: Indica el porcentaje de créditos que superaron los alumnos de los que se matricularon.
- Tasa de éxito: Indica el porcentaje de créditos que superaron los alumnos de los presentados a examen.
- Tasa de eficiencia: Relación entre el número de créditos superados por los estudiantes y el número de créditos
que se tuvieron que matricular en ese curso y en anteriores, para superarlos.
- Tasa de abandono: Indica el porcentaje de estudiantes que no se matricularon en los dos últimos cursos.
- Duración media de los estudios: Promedio aritmético de los años empleados en concluir una titulación.
- Tasa de graduación: Porcentaje de estudiantes que acaban la titulación en los años establecidos en el plan.
El SGIC del centro incluye un proceso (PC07. Evaluación del aprendizaje), en el que se explica cómo se realiza
la valoración del progreso y resultados del aprendizaje, garantizando su desarrollo.

CRITERIO 9 - SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD
Pág. 334 de 343
9   Sistema de garantía de calidad
9.1   Sistema de garantía de calidad
Enlace:
http://www.economicas.udc.es/subido/Paginas%20simples/
pag20081125101050/Manual%20Completo.pdf

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 335 de 343
10   Calendario de Implantación
10.1   Cronograma de implantación
Curso de Inicio
2009
10.1.1   Descripción del Calendario de Implantación
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

Cronograma de implantación de la titulación 
 
 
Justificación 
 
El nuevo plan se implanta en el año académico 2009/10, según el siguiente calendario: 
 
• Año académico 2009/10: Curso 1º 
 
• Año académico 2010/11: Curso 2º 
 
• Año académico 2011/12: Curso 3º 
 
• Año académico 2012/13: Curso 4º 
 
El plan de estudios de la Diplomatura  se extingue sucesivamente, garantizando la docencia 
para los alumnos que no se adapten al nuevo plan de acuerdo a la siguiente tabla: 
 
CURSO ULTIMO AÑO DE DOCENCIA 
1º 2008-09 
2º 2009-10 
3º 2010-11 
 
Por tanto, el cronograma de implantación sería el siguiente: 
 
CRONOGRAMA DE IMPLANTACIÓN 
CURSOS CON 
DOCENCIA PLAN 2009-10 2010-11 2011-12 2012-13 2013-14 
 
1º  ACTUAL       
 NUEVO        
2º  ACTUAL       
 NUEVO        
3º  ACTUAL       
 NUEVO        
4º  ACTUAL       
 NUEVO        
La propuesta de implantación también contempla que a partir del año académico 2009-2010 
se pued en ofertar Tesis de Grado, para aquellos alumnos que validen casi la totalidad de 
créditos del nuevo  título de Grado en Ciencias Empresariales, en función del número de 
créditos aprobados en la antigua titulación de Diplomado en Ciencias Empresariales. 
 
La propuesta pretende una incorporación lo más rápida posible al nuevo sistema pero dejando 
un margen suficiente al profesorado para la preparación de materiales y guías docentes de las 
nuevas asignaturas, al tiempo que debe garantizar también docencia del plan actual. Además 
de esta adaptación progresiva del profesorado es necesario también dar un margen suficiente 
para adaptar todo el dispositivo organizativo del centro, en particular, teniendo en cuenta 
la escasez de aulas adecu adas al tipo de docencia que se realiza en el Espacio Europeo de 
Educación Superior. 
 
 
 
 
csv: 95901925123336278183805

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 337 de 343
10.2   Procedimiento de adaptación
El procedimiento de adaptación tiene como objetivo conseguir que la mayor parte de los alumnosde la
Diplomatura se incorporen ventajosamente a la nueva titulación. Para ello se proponeuna tabla de adaptación
individualizada por materias, que se incluye más abajo.
ADAPTACIÓN INDIVIDUALIZADA POR MATERIAS.
Para aquellas materias aprobadasde la diplomatura en Ciencias Empresariales, que no se utilicen para validar
materias de la titulación de Grado en Ciencias Empresariales, se podrá aplicaruna validación por materias
optativas de la nueva titulación, en la relación 1 materia troncal, obligatoria u optativa (no utilizada en el
proceso de validación) por 1 materia optativa, a escoger, del Grado en Ciencias Empresariales.
A través de esta opción se pretende facilitar que los estudiantes puedan validar la mayor cantidad de materias
básicas, obligatorias y optativas del título de Grado en Ciencias Empresariales.
GRADO DE CIENCIAS EMPRESARIALES – UDC
TABLA DE ADAPTACIÓN DE ASIGNATURAS DEL PLAN DE ESTUDIOS DE DIPLOMADO EN CIENCIAS
EMPRESARIALES AL PLAN DE ESTUDIOS DE GRADO EN CIENCIAS EMPRESARIALES
DIPLOMADO EN CIENCIAS EMPRESARIALESGRADO EN CIENCIAS EMPRESARIALES
Materia Carácter Curso Créditos Materia Carácter Curso Créditos
Economía
Política +
Microeconomía
T/OP 1º/3º 6/4.5 Principios
de
Microeconomía
B 1 6
Economía
Política +
Macroeconomía
T/OP 1º/2º 6/4.5 MacroeconomíaB 2 6
Economía
de la
Empresa
(introducción)
O 1º 4.5 Economía
de la
Empresa:
Función
Financiera
B 1 6
Contabilidad
Financiera
T 1º 12 Contabilidad
Financiera
I +
Contabilidad
Financiera
II
O+O 2+2 6+6
Idioma
Empresarial
(Inglés)
O 1º 6 Inglés
Empresarial
O 3 6
Idioma
Empresarial
(Francés)
O 1º 6 -- -- -- --
Estadística
Empresarial
I
T 1º 9 Estadística
I
B 1 6
Derecho
Empresarial
T 1º 10.5 Introducción
al Derecho
B 1 6
Matemáticas
Empresariales
y
Financieras
T 1º 12 Matemáticas
I +
Matemáticas
II
B+B 1+1 6+6
Informática
Aplicada a
la Empresa
T 1º 6 Informática
Aplicada a
la Empresa
O 2 6
Matemáticas
Empresariales
II
O 2º 6 Matemáticas
II
B 1 6
Derecho
Fiscal
T 2º 6 Régimen
Fiscal de la
Empresa
O 2 6
Contabilidad
Financiera
II
O 2º 6 Contabilidad
de
Sociedades
O 3 6

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 338 de 343
Economía
de la
Empresa I
O 2º 9 Dirección
Financiera I
O 2 6
Dirección
Comercial
T 2º 9 Fundamentos
de
Marketing
OP 4 6
Introducción
a la
Sociología
Industrial
y de la
Empresa
O 2º 4.5 Introducción
a la
Sociología
Industrial
y de la
Empresa
B 2 6
Estadística
Empresarial
II+Técnicas
Estadísticas
para la
Recogida de
Información
O/OP 2º/3º 4.5/4.5 Estadística
II
O 2 6
Derecho
Empresarial
II
O 2º 4.5 Derecho
Mercantil
O 1 6
Economía
Española
T 3º 7.5 Economía
Mundial y
Española
O 1 6
Régimen
Fiscal
O 3º 4.5 Régimen
Fiscal de la
Empresa II
O 3 6
Organización
y
Administración
de
Empresas
O 3º 12 Economía
de la
Empresa:
Función
Organizativa
+
Organización
de
Empresas
B+O 1+2 6+6
Análisis de
Estados
Económicos
y
Financieros
O 3º 6 Análisis de
Estados
Financieros
O 4 6
Dirección
Financiera
T 3º 9 Dirección
Financiera
II
O 3 6
Contabilidad
de Costes
T 3º 9 Contabilidad
de Costes
O 3 6
Idioma
Comercio
Exterior
(Inglés)+Comunicación
Empresarial
en Lengua
Extranjera
(Inglés)
OP/OP 2º/2º 4.5/4.5 Inglés
Empresarial
Avanzado
O 4 6
Mercados e
Intermediarios
Financieros-
Instrumentos
Financieros
OP 2º 4.5 Sistema
Financiero
Español
O 3 6

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 339 de 343
Auditoría OP 3º 4.5 Introducción
a la
Auditoría
OP 4 6
Seguridad
Social
OP 3º 4.5 Derecho
del Trabajo
y de la
Seguridad
Social
O 3 6
Historia
Económica
OP 2º 4.5 -- -- -- --
Procedimientos
Tributarios
OP 3º 4.5 Régimen
Fiscal de la
Empresa III
O 3 6
Gestión de
Instituciones
Financieras
OP 2º 4.5 Mercados e
Intermediarios
Financieros
OP 4 6
Comercio
Exterior
OP 3º 4.5 Comercio
Exterior
OP 4 6
Sistemas
de
Información
OP 2º 4.5 Sistemas
de
Información
para la
Gestión
Financiera
de la
Empresa
OP 4 6
Estructura
Económica
OP 3º 4.5 -- -- -- --
Contabilidad
de
Sociedades
II
OP 2º 4.5 -- -- -- --
Política
Económica
OP 2º 4.5 -- -- -- --
Planificación
y
Normalización
Contable
OP 2º 4.5 -- -- -- --
Consolidación
de Estados
Financieros
OP 3º 4.5 Contabilidad
de
Grupos de
Empresas
OP 4 6
 
La validación de materias incluidas en la tabla se podrá realizar de forma directa en un proceso de adaptación
por parte de la Administración del Centro.
Teniendo en cuenta esta tabla, los alumnos que quieran obtener el nuevo título de graduado en Ciencias
Empresariales y tengan aprobadas todas las materias troncales, obligatorias y optativas para la obtención del
título de diplomado (plan 2001- UDC), sólo deberán cursar 24 créditos correspondientes a materias básicas
y obligatorias (Historia económica, Análisis de las operaciones financieras, Bases de datos para la empresa e
Introducción a la econometría) además de presentar la Tesis de Grado.

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 340 de 343
10.3   Enseñanzas que se extinguen
 

CRITERIO 11 - PERSONAS ASOCIADAS A LA SOLICITUD
Pág. 341 de 343
11   Personas asociadas a la Solicitud
11.1   Responsable del Título
Tipo de documento Número de documento
NIF 32782275F
Nombre Primer Apellido Segundo Apellido
Anxo Ramón Calvo Silvosa
Domicilio
Facultad de Economía y Empresa, Campus de Elviña s/n
Código Postal Municipio Provincia
15071 Coruña (A) A Coruña
Email Fax Móvil
calvo@udc.es 981167070 981167000
Cargo
Decano de la Facultad de Economía y Empresa de la Universidade da Coruña

CRITERIO 11 - PERSONAS ASOCIADAS A LA SOLICITUD
Pág. 342 de 343
11.2   Representante Legal
Tipo de documento Número de documento
NIF 32375144E
Nombre Primer Apellido Segundo Apellido
Xosé Luis Armesto Barbeito
Domicilio
Maestranza, 9
Código Postal Municipio Provincia
15001 Coruña (A) A Coruña
Email Fax Móvil
reitor@udc.es 981226404 981167035
Cargo
Rector de la Universidade da Coruña

CRITERIO 11 - PERSONAS ASOCIADAS A LA SOLICITUD
Pág. 343 de 343
11.3   Solicitante
Tipo de documento Número de documento
NIF 32782275F
Nombre Primer Apellido Segundo Apellido
Anxo Ramón Calvo Silvosa
Domicilio
Facultad de Economía y Empresa, Campus de Elviña s/n
Código Postal Municipio Provincia
15071 Coruña (A) A Coruña
Email Fax Móvil
calvo@udc.es 981167070 981167000
Cargo
Decano de la Facultad de Economía y Empresa de la Universidade da Coruña