ID MEC:  2501013
Nº EXPEDIENTE:  1535/2009
INFORME FINAL DE EVALUACIÓN DE LA SOLICITUD DE
MODIFICACIÓN DE PLAN DE ESTUDIOS
 
Denominación del título Graduado o Graduada en Ciencias Empresariales por la
Universidad de A Coruña
Rama de Conocimiento Ciencias Sociales y Jurídicas
Universidad de A CoruñaUniversidad solicitante
Universidad/es participante/s Universidad de A Coruña
Centro/s en los que se imparte  • Facultad de Economía y Empresa

El Consejo de Universidades ha remitido a ACSUG la solicitud de MODIFICACIÓN del plan de estudios
verificado de este título oficial. Dicha solicitud se presenta al amparo del artículo 28 del RD 1393/2007 de
29 de octubre modificado por el RD 861/2010 de 2 de julio, y lo establecido en artículo 15 del Decreto
222/2011, de 2 de diciembre de la Consellería de Educación e Ordenación Universitaria, por el que se
regulan las enseñanzas universitarias oficiales en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Galicia, la
ACSUG ha procedido a evaluar el plan de estudios que conduce al título oficial arriba citado.
La evaluación de la MODIFICACIÓN del plan de estudios se ha realizado por la  Comisión de evaluación
de la Rama de Conocimiento de Ciencias Sociales y Jurídicas, formada por expertos nacionales e
internacionales del ámbito académico, profesionales y estudiantes. Los miembros de la comisión han sido
seleccionados y nombrados según el procedimiento que se recoge en la Web de la ACSUG.
Dicha comisión de evaluación, de forma colegiada, ha valorado la MODIFICACIÓN de plan de estudios de
acuerdo con los criterios recogidos en el protocolo de evaluación para la verificación.
Se envió una propuesta de informe a la Universidad, la cual ha remitido las observaciones oportunas. Una
vez finalizado el periodo de alegaciones a dicho informe, la Comisión de Evaluación considera que se han
planteado de forma correcta todos los aspectos relacionados con la modificación solicitada de “Cambio
denominación del centro solicitante; cambio del nº de plazas de nuevo ingreso ofertadas; actualización de
enlaces web; cambios en el perfil de ingreso; se introducen cambios en la distribución de los créditos y
carácter de dos asignaturas, así como la puesta en marcha de la Simultaneidad de Grados en Ciencias
Empresariales y Turismo, y las variaciones aprobadas en Junta de Facultad sobre las Prácticas en
Empresas y el Trabajo de Fin de Grado; actualización de datos sobre aulas, convenios de prácticas en
empresas y enlace web al seguimiento de títulos; cambio de responsable del título y del representante
legal.”
De acuerdo con el procedimiento, se emite un informe final de evaluación en términos Favorables,
considerando que:
ID MEC:2501013
24/07/2013
Informe Final MODIFICACIÓN
32 /

Santiago de Compostela, a 24/07/2013
José Eduardo López Pereira
DIRECTOR DE ACSUG
33 /ID MEC:2501013
24/07/2013
Informe Final MODIFICACIÓN