1121/2009EXPEDIENTE Nº
EVALUACIÓN DE LA SOLICITUD DE VERIFICACIÓN
         DE TÍTULO OFICIAL
Universidad o Universidades
solicitantes
Denominación del Título Grado en Administración y Dirección de Empresas
Universidade da Coruña
aConforme a lo establecido en el artículo 25 del R.D. 1393/2007, de 29 de octubre, ha procedido a evaluar el plan
de estudios que conduce al Título oficial arriba citado de acuerdo con el Protocolo de evaluación para la verificación
de Títulos Oficiales.
La evaluación del plan de estudios se ha realizado por la ACSUG - Ciencias Sociales y Jurídicas I, formada por
expertos nacionales e internacionales del ámbito académico, profesionales del título correspondiente y estudiantes.
En dicha evaluación también han participado expertos externos a la Comisión que han aportado informes
adicionales a la misma. Los miembros de la Comisión y los expertos externos han sido seleccionados y nombrados
según el procedimiento que se recoge en la Web de dicha agencia dentro del programa VERIFICA.
Dicha Comisión de evaluación, de forma colegiada, ha valorado el plan de estudios de acuerdo con los criterios
recogidos en el mencionado Protocolo de evaluación para la verificación.
De acuerdo con el procedimiento, se envió una propuesta de informe provisional a la Universidad, la cual ha
remitido las observaciones oportunas. Una vez finalizado el periodo de observaciones a dicho informe, la Comisión
de Evaluación, en nueva sesión, emite un informe de evaluación en términos FAVORABLES, considerando que:
MOTIVACIONES:
CRITERIO 1: DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Recoge una descripción del plan de estudios adecuada y coherente con la denominación propuesta. Asimismo,
dicha Memoria aporta información suficiente y precisa sobre los efectos académicos del Título y sobre otros datos
que facilitan el conocimiento de sus características básicas así como los procesos de matriculación y de expedición
del Suplemento Europeo al Título.
CRITERIO 2: JUSTIFICACIÓN
Aporta diferentes evidencias que ponen de manifiesto su interés y relevancia académica y científica.
CRITERIO 3: OBJETIVOS
Define unos objetivos pertinentes con la denominación del Título que se concretan en competencias propias de esta
propuesta a lograr por los estudiantes.
CRITERIO 4: ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Propone mecanismos y procedimientos accesibles para regular e informar con claridad al estudiante sobre las

1121/2009EXPEDIENTE Nº
diferentes vías de acceso y admisión al Título, de los sistemas de transferencia y reconocimiento de créditos y de
los sistemas de orientación al inicio de sus estudios.
CRITERIO 5: PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Presenta una planificación de la formación diseñada en coherencia con las competencias que se pretenden lograr,
adecuada a la dedicación estimada de los estudiantes y ajustada a los sistemas de evaluación y calificación
previstos.
CRITERIO 6: PERSONAL ACADÉMICO
Especifica el personal académico y de apoyo necesario que resulta adecuado para favorecer la consecución de
competencias que pretenden lograrse.
CRITERIO 7: RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS
Concreta los recursos materiales y servicios necesarios para el desarrollo de las actividades formativas previstas y
adecuados para la consecución de las competencias que pretenden lograrse.
CRITERIO 8: RESULTADOS PREVISTOS
Establece los resultados previstos del Título en forma de indicadores de rendimiento, explicando el procedimiento
general para valorar el progreso y los resultados de aprendizaje de los estudiantes.
CRITERIO 9: SISTEMA DE GARANTÍA DE LA CALIDAD
Incluye un sistema de garantía de la calidad para la recogida y análisis de información sobre el desarrollo del plan
de estudios.
CRITERIO 10: CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Identifica un calendario adecuado de implantación del Título y concreta el modo en que los estudiantes de estudios
existentes pueden adaptarse al nuevo plan de estudios, así como el mecanismo que permitirá a los estudiantes la
superación de las enseñanzas una vez extinguidas. De igual modo, detalla las enseñanzas que se extinguen con la
implantación del Título.


1121/2009EXPEDIENTE Nº
En Madrid, a 19/06/2009
LA DIRECTORA DE ANECA
 
Gemma Rauret Dalmau