CRITERIO 1 - DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Pág. 1 de 247
1   Descripción del Título
1.1   Datos Básicos
Nivel: Denominación corta:
Grado Administración y Dirección de Empresas
Denominación específica:
Graduado o Graduada en Administración y Dirección de Empresas por la Universidad de A Coruña
Menciones:
 
Título conjunto:
No
Rama: ISCED 1: ISCED 2:
Ciencias Sociales y Jurídicas Administración y gestión de
empresas
 
Habilitada para la profesión
regulada:
Profesión regulada:
No  
Vinculado con Profesión
Regulada:
Profesión Regulada Vinculada: Tipo de Vinculación:
No   
Resolución: Norma:
  
Universidades:
Código Universidad
037 Universidad de A Coruña
Universidad solicitante: Agencia evaluadora:
Universidad de A Coruña (037) Axencia para a Calidade do
Sistema Universitario de Galicia
(ACSUG)

CRITERIO 1 - DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Pág. 2 de 247
1.2   Distribución de Créditos en el Título
Número de créditos de formación básica 60
Número de créditos en Prácticas Externas 0
Número de créditos en optativos 18
Número de créditos en obligatorios 150
Número de créditos Trabajo Fin de Grado 12
Créditos totales: 240
Menciones:
 

CRITERIO 1 - DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Pág. 3 de 247
1.3   Información vinculada a los Centros en los que se imparte
1.3.1   Universidad de A Coruña (Solicitante)
1.3.1.1   Facultad de Economía y Empresa (15028312) - Universidad de A Coruña
Tipos de Enseñanza que se imparten en el Centro:
Presencial Semipresencial A distancia
Sí No No
Plazas de Nuevo Ingreso Ofertadas:
Número de plazas
Primer año de implantación 240
Segundo año de implantación 240
Tercer año de implantación 240
Cuarto año de implantación 240
Créditos por curso:
Tiempo Completo Tiempo Parcial
ECTS Matrícula
mínima
ECTS Matrícula
máxima
ECTS Matrícula
mínima
ECTS Matrícula
máxima
Primer curso 60.0 60.0 24.0 48.0
Resto de cursos 48.0 78.0 24.0 48.0
Normas:
http://www.udc.es/export/sites/
udc/normativa/_galeria_down/
academica/PERMANENCIA.pdf
Lenguas en las que se imparte:
•   castellano
•   gallego
•   ingles

CRITERIO 2 - JUSTIFICACIÓN
Pág. 4 de 247
2   Justificación
2.1   Justificación, adecuación de la propuesta y procedimientos
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

 
 
 
 
2. Justificación 
 
 
 
Justificación del título propuesto 
 
Interés académico, científico o profesional del mismo 
 
APORTACIÓN AL CONOCIMIENTO 
 
Los estudios universitarios de Administración y Dirección de Empresas (ADE) se encuentran ya 
totalmente consolidados en la Universidad tanto española como extranjera. Han  transcurrido ya 
sesenta años desde su incorporación a los estudi os universitarios, como rama de conocimiento 
separada de los estudios de Economía, con los que guardan una gran relación. 
 
 
La práctica totalidad de las universidades es pañolas han venido impartiendo estudios en 
Administración y Dirección de Empresas, con esa de nominación o con la denominación anterior de 
Ciencias Empresariales. 
 
 
La creación de la primera Facultad de Ciencias Políticas y Económicas tuvo lugar en Madrid, como 
consecuencia del artículo 15 de ley de 29 de julio de 1943 sobre ordenación de universidades 
españolas, la posterior evolución de dichos estudios y en particular las demandas del mercado de 
profesionales con una mayor especialización en la gestión de empresas supuso la diferenciación de 
los estudios de Economía en sus dos ámbitos los mercados y la empresa. De esta diferenciación 
surgieron dos licenciaturas muy relacionadas pero diferenciadas:  Licenciatura en Economía y 
Licenciatura en Ciencias Empresariales, siendo esta última la que se transformó en Licenciatura en 
Administración y Dirección de Empresas. 
 
 
En la Universidade da Coruña el plan de estudios  conducente al título oficial de Licenciado en 
Administración y Dirección de Empresas se aprobó por Resolución de 28 de agosto de 2000 (BOE 
nº 252, de 20 de octubre 2000). 
 
 
Su interés formativo resulta indudable en cualquier lugar del mundo, pues los profesionales en la 
gestión de empresas son necesarios en todos los ámbitos geográficos y de actividad, bien en el 
sector privado bien en el sector público o no lucrativo. Existen centros que imparten los estudios de 
Administración y Dirección de Empresas, con di ferentes enfoques o especialidades, en las 
principales universidades, tanto públicas como privadas, de los países desarrollados 
 
 
La titulación de Graduado en Administración y Di rección de Empresas (ADE ) dará continuidad a la 
titulación ya consolidada de Licenciado de Administración y Dirección de Empresas que ya se venía 
impartiendo en esta Facultad. 
 
 
 
Premios Nobel 
El Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel, se viene 
concediendo anualmente desde 1969. www.eumed.net/cursecon/economistas/premios_nobel.htm 
Algunos de los premiados por su trabajo, partic ularmente relacionado con el ámbito empresarial 
son: 
 
1990 Harry M. Markowitz, Merton M. Miller y William F. Sharpe, por su trabajo pionero en la teoría 
de la economía financiera. 
 
1992 Gary S. Becker, por haber extendido el dominio del análisis microeconómico a un amplio 
campo del comportamiento y la interacción humanos, incluyendo comportamientos no mercantiles. 
csv: 97131844203493063507638

 
 
 
 
 
 
EMPLEABILIDAD 
 
Se trata de graduados con muchas salidas profesio nales, tanto por cuenta ajena como por cuenta 
propia, al ser alumnos a los que se inculca también el carácter emprendedor que caracteriza las 
iniciativas empresariales. 
 
Según los datos técnicos del estudio de inserción laboral de los titulados en el Sistema Universitario 
de Galicia 2003-2005, publicados por la Axencia para a Calidade do Sistema Universitario de Galicia 
(ACSUG), los resultados de la encuesta a titulados en los cursos 2003-04 y 2004-05 son los 
siguientes: 
 
 
TRABAJA ESTUDIA OPOSITA 
ADE 90.99% 15% 6.83% 
AREA CIENCIAS SOCIALES Y JURÍDICAS I 78.32% 22.08% 16.47% 
 
 
De la observación de estos datos podemos deducir que los titulados en la Licenciatura en 
Administración y Dirección de Empresas tienen un alto índice de inserción laboral (90.99%), por 
encima de la media del área de Ciencias Sociales y Jurídicas I, en la que se encuadra. 
 
Según la misma fuente, en cuanto a las competencias que les fueron requeridas para conseguir su 
empleo, y con un baremo entre 1 y 5, podemos destacar: 
 
1. Conocimientos teóricos en su campo: 4.19 
2. Conocimientos prácticos en su campo: 4.25 
 
 
Y el nivel de satisfacción de los alumnos con su experiencia universitaria, indica que un 84.46% de 
los encuestados volvería a cursar estudios universitarios, y de ese porcentaje un 93.19% volvería a 
cursar la Licenciatura en Dirección y Administración de Empresas. 
 
Según el último informe del Observatorio Ocupac ional de la Universidad da Coruña sobre la 
situación de los titulados por la UDC en el año 2006, el 87,37% de los hombres que finalizaron su 
carrera ese año está en situación activa, siendo el porcentaje para las mujeres del 79,75%. Estos 
porcentajes son superiores a la media de las universidades españolas. La tasa de ocupación es, sin 
embargo, ligeramente más baja, el 70,35% de los hombres y el 61,65% de las mujeres. 
 
 
Todos estos resultados son coincidentes, en líneas generales, y demuestran que los estudios de 
ADE, en sus diferentes especialidades, ofrecen unas expectativas laborales muy atractivas, de 
amplio espectro. 
 
 
 
REFERENCIAS Y CONEXIONES CON TITULACIONES AFINES 
 
Es previsible una cada vez mayor interacción entre el Grado en ADE y otros estudios de grado en 
diversos campos tanto de la rama jurídico-social como el tecnológico. 
 
 
En 32 universidades españolas los estudiantes tien en la posibilidad de cursar la titulación de 
Administración y Dirección de Empresas con otras licenciaturas, ingenierías o diplomaturas. 
Destacar la combinación con la licenciatura de Derecho, presente en 27 de las 32 universidades. 
 
 
 
A continuación presentamos una tabla  que contiene la relación de dobles  titulaciones de ADE que 
se imparten en Universidades Españolas 
csv: 97131844203493063507638

 
 
 
 
 
 
Universidad Doble titulación con
Universidad Abat Oliba CEU Licenciatura en Derecho 
Licenciatura en Economía 
Licenciatura en Publicidad y Relaciones Públicas 
Universidad de Alicante Licenciatura en Derecho
Universidad Alfonso X el Sabio Licenciatura en Derecho 
Diplomatura en Turismo
Universidad Antonio de 
Nebrija 
Licenciatura en Derecho 
Diplomatura en Turismo 
Investigación y Técnicas de Mercado
Universidad Autónoma de 
Barcelona 
Licenciatura en Derecho
Universidad Autónoma de 
Madrid 
Licenciatura en Derecho
Universidad de Burgos Licenciatura en Derecho
Universidad Cardenal Herrera- 
CEU 
Licenciatura en Derecho
Universidad Carlos III de 
Madrid 
Licenciatura en Derecho 
Comunicación Audiovisual
Universidad Católica de Ávila Licenciado en Economía 
Ingeniero Técnico en Informática de Gestión 
Licenciado en Derecho
Universidad Complutense de 
Madrid 
Licenciatura en Derecho
Universidad de Córdoba Licenciatura en Derecho
Universidade da Coruña Licenciatura en Derecho
Universidad de Deusto Ingeniero Técnico en Informática de Gestión
Universidad Europea de 
Madrid 
Ingeniero Industrial 
Ingeniero en Telecomunicación 
Ingeniero Informática 
Licenciado en Economía 
Licenciado en Derecho 
Licenciado en Investigación y Técnicos de Mercado (2º ciclo) 
Universidad de Granada Licenciado en Derecho
Universidad de Huelva Diplomatura en Turismo
Universidad Internacional de 
Cataluña 
Licenciado en Humanidades 
Licenciado en Periodismo 
Licenciado en Derecho
Universidad de Jaén Licenciado en Derecho
Universidad de Murcia Licenciado en Derecho
Universidad de Navarra Licenciado en Derecho
Universidad Pablo de Olavide Licenciado en Derecho
Universidad Pontificia de 
Comillas 
Licenciado en Derecho
Universidad Pública de 
Navarra 
Licenciado en Derecho
Universitat Ramón Llull Ingeniería Industrial
Universidad Rey Juan Carlos Ingeniería Informática 
Ingeniería Química 
Ingeniería Técnica en Informática de Gestión 
Licenciado en Derecho 
Licenciado en Comunicaci ón Audiovisual 
Ingeniería Telecomunicación 
Licenciado en Publicidad y Relaciones Públicas. 
Diplomado en Turismo
Universidad San Pablo CEU Marketing 
Licenciatura en Ciencias Políticas y de la Administración 
Licenciatura en Economía
Universidad de Salamanca Licenciado en Derecho
Universidad de Valencia Licenciado en Derecho
Universidad de Valladolid Licenciado en Derecho
Universidad de Vic Licenciado en Publicidad y Relaciones Públicas
Universidad de Zaragoza Licenciado en Derecho
 
 
 
 
 
csv: 97131844203493063507638

 
 
 
 
 
Normas reguladoras del ejercicio profesional 
 
No existen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referentes externos 
 
 
La propuesta que se presenta tiene como referencia fundamental las directrices marcadas en el Libro 
Blanco de las Titulaciones de Economía y Empr esa elaborado por la Conferencia de Decanos de 
Economía (CONFEDE) dentro del Programa de  Convergencia Europea de la ANECA:  
http://www.aneca.es/var/media/150292/libroblanco_economia_def.pdf 
 
En la reunión de la Conferencia de Decanos de Economía, celebrada en La Laguna los días 15 y 16 
de mayo de 2008, Valentí Pich, presidente del Co nsejo General de Economistas de España (CGEE), 
expuso la posición de este colegio profesional ante el EEES. En opinión del CGEE los títulos de grado 
deben ser generalistas y con pocas denominaciones (entre ellas Administración y Dirección de 
Empresas) y con conocimientos comunes compartidos, dejando la especialización para el posgrado. 
 
Este título tiene otro punto de referencia impo rtante en el actual Título de Licenciado en 
Administración y Dirección de Empresas (Ciencias Sociales y Jurídicas) que forma parte del Catálogo 
Oficial de Títulos vigente a la entrada en vigor de la Ley Orgánica 4/2007 (LOMLOU), aprobado por 
Resolución Rectoral de 28/8/2000 (BOE de 20/10/2000). 
 
El título de licenciado en ADE se oferta en toda s las universidades públicas españolas, salvo la UPM 
(Universidad Politécnica de Madrid) y la UPC (Universidad Politécnica de Cataluña). Asimismo, 
existen titulaciones equivalentes al Grado en ADE, con distintos enfoques, en las universidades de 
más prestigio de los países avanzados. 
 
Administración y Dirección de Empresas es una de las titulaciones que facultan a sus egresados para 
ejercer las funciones de economista, profesión en expansión ampliamente conocida y reconocida, 
establecidas en el estatuto profesional de economista aprobado por el decreto 871/1977, de 26 de 
abril. 
csv: 97131844203493063507638

 
 
 
 
 
Procedimientos de consulta utilizados para elaborar el plan de estudios 
 
Procedimientos de consulta internos 
 
La Comisión Redactora de l Plan de Estudios estuvo integrada por 8 profesores, propuestos por los 
Departamentos adscritos a la Facultad de Ciencias  Económicas y Empresariales (2 por Departamento 
para  facilitar  la  representación  de  las  diferentes  áreas  de  conocimiento),  1  profesor  en 
representación de otros departamentos con docencia en la actual titulación de ADE, 4 representantes 
de los estudiantes y 2 representantes del personal de administración y servicios. Presidía la Comisión 
el Decano actuando como secretario de la comisión el secretario académico del centro que levantaba 
la correspondiente acta. 
 
Los  acuerdos  que  tomaba  la  co misión  fueron  publicados en  la  web  del  centro  pudiendo  ser 
consultados por cualquier miembro de la comunidad universitaria y no universitaria: 
http://www.economicas.udc.es/index.php?option=com_content&task=view&id=294&Itemid=91 
 
Una vez redactado el proyecto de grado, y aprobado  por la comisión de grado, éste fue remitido a 
los departamentos del Centro: Economía Financiera e Contabilidade, Economía Aplicada I, Economía 
Aplicada II y Análise Económica e Administración de Empresas, para que efectuasen las alegaciones 
o consideraciones que considerasen oportunas. 
 
 
 
 
Procedimientos de consulta externos 
 
Durante su trabajo ha utilizado los siguientes procedimientos de consulta con órganos, entidades y 
personas externas al Centro: 
 
- Reuniones con representantes de títulos de la rama de ciencias sociales y jurídicas donde se 
tomaron acuerdos sobre las materias de formac ión básica tendentes a diseñar ésta con el 
mayor grado de coincidencia posible por rama de conocimiento o titulaciones afines. En 
particular se consiguió que las materias de formación básica sean comunes a las propuestas de 
título de Grado en Economía y Grado en Empresariales. 
 
− Entrevistas  con  profesores  de  la  enseñanza  media  y  universitaria,  responsables  de  la 
organización y corrección de las pruebas de a cceso a la Universidad (PAAU) que informaron 
sobre la formación real con la que los estudiantes acceden a la universidad. 
 
− Entrevistas, informes y sesiones de trabajo con los Decanos de las Facultades de Ciencias 
Económicas y Empresariales. 
 
− Informes de empleo de los Licenciados en Administración y Dirección de Empresas elaborado 
por el Observatorio Ocupacional de la UDC  http://www.observatorio.udc.es/, y de la Axencia de 
Calidade do Sistema Universitario Galego (ACSUG). – www.acsug.es 
 
− Informes PISA - Programa de la OCDE para la Evaluación Internacional de Alumnos – auspiciado 
por el           Instituto           de           Evaluación           del           MEC. 
 
− El plan de estudio fue presenta do al Colegio de Economistas y asociaciones empresariales para 
que realizasen las alegaciones que consideraran oportunas. 
 
− El plan de estudio, una vez aprobado el pr oyecto, fue enviado a los departamentos de la 
Universidad que no tienen sede en el Centro, pero que imparten docencia en las actuales 
titulaciones de licenciado en Economía y licenciado en ADE, se trata de los departamentos de: 
Dereito Público Especial, Dereito Privado, Socioloxía e Ciencias da Administración, Filoloxía 
Inglesa y Computación. 
csv: 97131844203493063507638

CRITERIO 3 - COMPETENCIAS
Pág. 10 de 247
3   Competencias
3.1   Competencias Básicas y Generales
Código: Competencia:
CG1 Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las organizaciones
empresariales.
CG2 Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes áreas funcionales de la
empresa, así como entender las relaciones que existen entre ellas y con los objetivos
generales de la organización
CG3 Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas directivas.
CG4 Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos, organizar la información,
seleccionar y motivar a las personas, tomar decisiones en condiciones de incertidumbre,
alcanzar los objetivos propuestos y evaluar resultados.
CG5 Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre hombres y mujeres, respetar
la promoción de los Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.

CRITERIO 3 - COMPETENCIAS
Pág. 11 de 247
3.2   Competencias Transversales
Código: Competencia:
CT1 Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la
comunidad autónoma.
CT2 Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta, crítica, comprometida,
democrática y solidaria, capaz de analizar la realidad, diagnosticar problemas, formular e
implantar soluciones basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
CT3 Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las
personas emprendedoras.
CT4 Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponible para resolver
los problemas con los que deben enfrentarse.
CT5 Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje a lo largo de la vida.
CT6 Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en
el avance socioeconómico y cultural de la sociedad.

CRITERIO 3 - COMPETENCIAS
Pág. 12 de 247
3.3   Competencias Específicas
Código: Competencia:
CE1 Gestionar y administrar una empresa u organización de pequeño tamaño, entendiendo su
ubicación competitiva e institucional e identificando sus fortalezas y debilidades.
CE2 Integrarse en cualquier área funcional de una empresa u organización mediana o grande y
desempeñar con soltura cualquier labor de gestión en ella encomendada.
CE3 Valorar a partir de los registros relevantes de información la situación y previsible evolución
de una empresa.
CE4 Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de empresas y mercados.
CE5 Redactar proyectos de gestión global o de áreas funcionales de la empresa.
CE6 Identificar las fuentes de información económica relevante y su contenido.
CE7 Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación de representaciones
teóricas o formales acerca de cómo funciona la economía.
CE8 Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer por no profesionales.
CE9 Usar habitualmente la tecnología de la información y las comunicaciones en todo su
desempeño profesional.
CE10 Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
CE11 Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados en el manejo
instrumentos técnicos.
CE12 Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 13 de 247
4   Acceso y Admisión de Estudiantes
4.1   Sistemas de Información Previo
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

 
4. Acceso y admisión de estudiantes 
 
 
 
Acceso y admisión 
 
 
Sistemas de información previa (a la matriculación y procedimientos accesibles de acogida y 
orientación de los estudiantes de nuevo ingreso para facilitar la incorporación a la 
universidad y la titulación) 
 
1. Páginas Web 
 
Se ha diseñado un amplio programa de orientación e información que, básicamente, c oloca al 
estudiante en óptimas condiciones para conocer la UDC y la carrera que quiere cursar. 
 
Un primer instrumento lo constituye la propia página web de la UDC (www.udc.es); en ella figura 
información pormenorizada sobre  la estructura de la Universidad (Facultades, Escuelas, 
Departamentos, Institutos…), Servicios a la Comunidad Universitaria (Bibliotecas, Documentación y 
Archivo, C entro de Lenguas, Aulas de Informática, Deportes, Ayudas y servicios al alumnado, 
Reclamaciones,  Valedor  de  la  Comunidad  Universitaria, Voluntariado, Cultura,  Tarjeta 
Universitaria…). 
Igualmente, la página web de la Facultad de Economía y Empresa (http://www.economicas.udc.es/) 
recoge con detalle toda la información concerniente al centro (estructura institucional, titulaciones, 
información para estudiantes, información para y sobre profesores, Administración del  centro, 
Biblioteca, novedades, enlaces de interés, etc.). 
 
La universidad dispone además del Servicio de Asesoramento e Promoción do Estudante -   SAPE 
(www.udc.es/sape), situado en el Campus da Zapateira (Casa do Francés) que reúne y difunde toda 
la información de interés para los estudiantes de la UDC o de estudiantes q ue piensen serlo 
(orientación preuniversitaria). 
 
 
2. Jornadas de Orientación Universitaria y Profesional 
 
Anualmente, entre marzo y abril, la Universidade da Coruña y el Ayuntamiento de A Coruña vienen 
organizando unas jornadas abiertas a estudiantes de Bachillerato y Formación Profesional de la 
comarca coruñesa para ayudarles en la elección de los estudios que podrán realizar. Estas jornadas, 
que ya han alcanzado su XVII edición, se desarrollan durante varios días, agrupándose por estudios 
de características similares. Por parte de la Universidade da Coruña participan tanto personal del 
Servicio de Asesoramiento y Promoción del Estudiante (SAPE) como profesores de los diferentes 
Centros. Además, participan orientadores laborales, profesionales, colegiados, etc. Se organizan 
mesas redondas con charlas sobre las titulaciones y  se ofrece material divulgativo de la oferta 
académica de la Universidade da Coruña. La Facultad de E c o n o m í a y E m p r e s a presenta en una 
de estas mesas sus titulaciones, tratando cuestiones como la organización en créditos y la duración 
de los estudios, los aspectos científicos y técnicos más relevantes de las carreras, la descripción de 
las áreas de conocimiento y principales materias incluídas, el acceso desde/para otras titulaciones, 
las salidas y experiencias profesionales, etc. 
 
 
3. Forum Orienta 
 
La Universidade da Coruña participa en las distintas ediciones del Fórum Orienta. Esta  feria inició su 
andadura por iniciativa de la Consellería de Educación e Ordenación Universitaria con la colaboración 
de las tres universidades gallegas, entre otras entidades en 2007. El objetivo de la muestra es 
asesorar, informar y orientar al alumnado de educación secundaria sobre la oferta de estudios, las 
salidas profesionales, las becas, las residencias y las actividades de extensión de las respectivas 
universidades. Los destinatarios de la feria son principalmente estudiantes de educación secundaria, 
pero también los orientadores, los profesores tutores y las asociaciones de padres de alumnos de la 
Comunidad Autónoma. En las ediciones anteriores la muestra ha recibido más de doce mil visitantes. 
csv: 103903977113727037009728

 
 
 
Todas las titulaciones y un número significativo de servicios de la UDC están representados en el 
foro presencialmente o mediante materiales informativos realizados en diferentes soportes. 
 
 
4. Otros Medios 
 
La Universidade da Coruña viene realizando en los últimos años distintas promociones de sus 
titulaciones: anuncios en prensa nacional, cuñas en cadenas de radio, y en encartes en la prensa 
regional. 
 
Finalmente, para conseguir calidad en los estudios y procurar que los mejores alumnos se matriculen 
en esta Universidad, se realiza en el mes de enero un acto de reconocimiento para los mejores 
expedientes de bachillerato: Los Premios Universidade da Coruña a la excelencia académica en el 
bachillerato. Estos tienen por objeto reconocer el esfuerzo y la dedicación de los alumnos y alumnas 
que hayan alcanzado resultados académicos excelentes en sus estudios de bachillerato, premiando 
aquellos que tengan los mejores expedientes académicos y que formalizaron matrícula en alguna de 
las titulaciones oficiales que se imparten en los centros propios de la Universidade da Coruña. 
 
 
Además de los medios consultados,  profesores y alumnos de la UDC, a petición de los orientadores 
o directores de los Centros de Enseñanza Media, se desplazan a los distintos centros de bachillerato 
para  informarles  sobre  lo  que  ofrece  la  UDC  en  cuestión  de  enseñanza,  nivelación,  becas, 
residencias, formación complementaria... 
 
El Sistema de Garantía Interna de Calidad del Centro, dispone de varios procedimientos (PC 01, 03, 
04, 05 y 06) relacionados con el cumplimiento de este subcriterio. En concreto: 
 
PC03. Perfiles de ingreso/egreso y captación estudiantes: tiene por objeto establecer el modo en que 
el centro  elabora, revisa, hace público y actualiza el perfil de ingreso y egreso de sus estudiantes 
para cada uno de los títulos oficiales que oferta, así como las actividades que debe realizar para 
determinar el perfil de ingreso con que los estudiantes acceden a dichos títulos. 
 
PC04. Selección, admisión y matriculación de estudiantes: tiene por objeto establecer la sistemática a 
aplicar en la selección, admisión y matriculación del alumnado en los títulos oficiales que se imparten 
en el Centro 
 
PC05. Orientación a estudiantes: el objeto del presente procedimiento es establecer el modo en el 
que la Facultad define, hace pública y actualiza las acciones referentes a  la orientación del 
estudiantado sobre  el  desarrollo de  las  enseñanzas que  oferta,  para  que  el  alumnado pueda 
conseguir los máximos beneficios del aprendizaje. 
 
Las actividades de acogida están incluidas en el criterio-directriz 5 de los programas FIDES-AUDIT 
referido a orientación, que incluye acciones de acogida, tutoría, apoyo a la formación y atención a la 
diversidad, al menos: 
 
PC05. Orientación a estudiantes. 
PC10. Orientación profesional. 
PC13. Inserción laboral. 
 
 
 
VIAS Y REQUISITOS DE ACCESO AL TÍTULO 
El artículo 14 del Real Decreto 1393/2007 de 29 de octubre sobre organización de las enseñanzas 
Universitarias Oficiales establece que para acceder a las enseñanzas oficiales de Grado se requerirá 
estar en posesión del título de bachiller o equivalente y haber superado la prueba a que se refiere el 
Artículo 42 de la Ley 6/2001 Orgánica de Universidades modificada por la Ley 4/2007 de 12 de abril, 
sin perjuicio de los demás mecanismos de acceso previstos por la normativa vigente. 
 
La Orden del 19 de febrero de 2008 (Diario Oficial de Galicia del 6 de marzo) regula el proceso de 
csv: 103903977113727037009728

 
incorporación de los estudiantes, para el curso 2008/2009, a las universidades gallegas. En Galicia el 
sistema Universitario aplica el principio de distrito único a los estudiantes. Ello significa que los 
estudiantes en Galicia se incorporan a cualquier centro de enseñanza universitaria con independencia 
del lugar de la Comunidad Autónoma en el que cursen sus estudios de secundaria o realicen las 
Pruebas de Acceso a la Universidad. 
 
Con el  objetivo de conjugar por un  lado los principios del distrito único y  distrito abierto, la 
autonomía universitaria y la coordinación de los procedimientos y de las competencias en el acceso 
de los estudiantes a la universidad, las tres universidades gallegas firmaron un convenio especifico 
para la organización y el desarrollo de las pruebas de acceso y la asignación de las plazas en el 
Sistema Universitario de Galicia, estableciendo c omo comisión organizadora la Comisión 
Interuniversitaria de Galicia (CIUG) de acuerdo con lo que establece la normativa vigente en relación 
con las pruebas de acceso. 
 
Toda la información relativa a esta modalidad de acceso a la universidad se puede obtener en la 
página Web:  http://ciug.cesga.es/PDF/Guia2009.pdf Esta modalidad de acceso es la más importante 
por el número de estudiantes que la utilizan. 
 
Otra posibilidad de acceder a la universidad y matricularse en el Grado de Ade es estar en posesión 
de los títulos académicos o profesionales que se recogen en la convocatoria de matrícula que 
anualmente realiza la UDC 
http://www.udc.es/normativa/academica/ 
 
 
 
 
 
 
csv: 103903977113727037009728

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 17 de 247
4.2   Requisitos de Acceso y Criterios de Admisión
¿Cumple requisitos de acceso según legislación vigente?
Sí
Criterios de admisión
No se contemplan condiciones ni pruebas de acceso especiales. Aunque se ha establecido un perfil de acceso
recomendado.
 
PERFIL DE ACCESO RECOMENDADO
Dado que no se exige ninguna formación previa específica, los alumnos pueden ser admitidos en la
titulación de Grado en Administración y Dirección de Empresas si reúnen los requisitos de acceso que
establece la ley. Se recomienda que el alumno tenga una buena formación en matemáticas y que haya
cursado materias de economía o de organización de empresas.
Es interesante además que el alumno muestre:
- Interés por la economía y el mundo de la empresa e inquietudes políticas y sociales.
- Facilidad para el razonamiento numérico, lógico y abstracto.
- Capacidad de reflexión crítica, e iniciativa.
- Espíritu emprendedor, una mente abierta a nuevas ideas y conceptos y un entusiasmo por aprender y
aplicar sus conocimientos.
- Conocimientos de idiomas, principalmente de inglés.
- Facilidad para utilizar las herramientas informáticas.
- Capacidad de abstracción, capacidad de análisis y síntesis.
- Buena expresión oral y escrita.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 18 de 247
4.3   Apoyo a Estudiantes
INFORMACIÓN Y ACOGIDA EN EL CENTRO
 
Conscientes de que el estudiante nuevo tiene dificultades para asimilar y moverse en el complejo entramado
universitario, la Facultad ha diseñadoun plan de acogida basado en los siguientes puntos: 
o Una sesión informativa especial
A cargo del equipo decanal, la primera semana del curso en la que se explican los detalles del funcionamiento
de la Facultad (aulas de informática, préstamo bibliotecario, salas de estudio, etc.) y las orientaciones
generales sobre el plan de estudios: normas de permanencia, exámenes, consejos sobre matrícula,
convocatorias, etc. A esta sesión asistirá un representante del SAPE que informarán a los nuevos alumnos del
funcionamiento de la Universidad en general y sobre todo de sus derechos y deberes. Esta sesión acaba con
la presentación de las diferentes asociaciones y representantes estudiantiles del centro.
o Sistema de tutorías personalizadas: el PATT www.udc.es/cufie/ufa/patt/index.html
 
Comienza al principio del curso y sigue durante todo el curso académico. Con este sistema, ya experimentado
en el curso 2007/08, se pretende tener una relación muy fluida dentro de la Facultad en todo lo referente
a información y orientación. Un grupo de profesores-tutores,coordinados por un profesor responsable de
la Facultad, se ocupan de orientar a los alumnos de nuevo acceso. La realización de encuestas a principio
de curso permitirá a estos docentes un conocimiento más profundo de sus tutorandos sobre cuestiones
académicas, intereses personales o expectativas. A partir de este momento los tutores convocan sesiones
informativas en grupo o individuales según las necesidades que ellos o el coordinador detecten.En cualquier
caso el tutor será el referente al que tendrán que acudir los alumnos de nuevo ingreso para cualquier
cuestión de orientación.
 
o Personal administrativo con funciones de información a estudiantes.
 
Responsable de la Unidad Administrativa de Apoyo al Centro y a los Departamentos, Secretaría del
Decanato, Conserjes, Personalde Biblioteca.
 
o Página Web de la Facultad: www.economicas.udc.es
 
La web de la Facultad es una auténtica Guía del Curso, en la que se incluye información pormenorizada sobre
la Facultad ( Aulas de Docencia, Aulas de Informática, Departamentos, Profesorado...), Plan de Estudios del
Grado de Administración y Dirección de Empresas(Estructura, Materias Obligatorias, Materias Optativas,
Materias Básicas, Trabajo Fin de Grado, Reconocimiento de Créditos…), Normativa Académica (Reglamento
Interno, Junta de Facultad y Comisiones, Reclamaciones, uso de instalaciones…), Organización Docente del
curso (Horarios, Calendario de Exámenes, Grupos…) y Programas Docentes detallados de todas las materias.
 
o Guías Docentes GADU
 
La Guía GADU (Guía de Harmonización da Docencia Universitaria) es una herramienta para la gestión de la
planificación docente en el marco del EEES y está diseñada básicamente en dos direcciones. Por un lado,
contribuye a ordenar los procesos vinculados a la ordenación académica, y a dar visibilidad y transparencia
a la oferta formativa de las titulaciones de la Universidad. Por otro lado, permite al profesorado elaborar las
guías docentes de las materias diseñadas bajo criterios del EEES.
 
o Orientación labora(feiraemprego)
 
La Universidade da Coruñaorganiza una feria europea de empleopara facilitar la inserciónlaboral de sus
titulados. La realización de la feria permite a los estudiantes de los últimos cursos de la UDC, así como a los
licenciados recientemente, conocer las oportunidades de trabajo existentes en las empresas  participantes 
y  al  sector  productivo  acercarse  a  la  universidad  y  ver  los  perfiles académicos que más se adecuan
a sus necesidades profesionales. Además de expositores donde se ofrecerá información de los programasde
empleo y las ofertas de trabajo en el resto de Europa, los estudiantes podrán participaren seminarios de
elaboración de su currículo, de como redactar una cartade presentación, comoafrontar una entrevista de
trabajoo simulaciones de procesos de selección  de  personal.  La  empresas,  por  su  parte,  tendrán  un
 espacio  para  presentar  su organización, los perfiles profesionales solicitados y la forma de incorporación,
además, incluirán la posibilidad de recoger currículos y hacer pruebas de selección depersonal. Para más
información sobre la I Feira Europea do Empregose puede ver la página web www.feiraemprego.org.
 
o Centro de Lenguas y Aula de Informática.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 19 de 247
 
Desde el Centro se promueve que la Universidad organice y facilite a los estudiantes la posibilidad de
mejorar sus competencias en idiomas (inglés) e informática, cara a conseguir una mejor consecución de las
competencias de la titulación. En este sentido estos servicios son muy importantes y deben ser potenciados
entre los estudiantes. Desde el Centro se  promueve la  realización de  cursos específicos si hubiere suficiente
número de estudiantes interesados.
 
 o Procedimientos Asociados en el SIGC
 
El SGIC del Centro dispone de procedimientos orientadosal apoyo y orientación de los estudiantes
(PC 05, 10 y 13),concretamente:
 
PC05. Orientación a estudiantes: el objeto del presente procedimiento es establecer el modo en el que la
Facultad define, hace pública y actualiza las acciones referentes a la orientación del estudiantado sobre el
desarrollo de las enseñanzas que oferta, para que el alumnado pueda conseguir los máximos beneficios del
aprendizaje. Las actividades de orientación son básicamente las referidas a acciones de acogida, tutoría,
apoyo a la formación y sobre las normativas que afectan al estudiantado.
 
PC10. Orientación profesional: el objeto este procedimiento es establecer el modo en el que la Facultad
define,  hace  públicas  y  actualiza  las  acciones  referentes  a  la  orientación profesional a los estudiantes
de cada uno de los títulos oficiales que se imparten en el centro.
 
PC13. Inserción laboral: establece el modo en el que el centro recibe y utiliza, para la mejorade sus
titulaciones, la información sobre la inserción laboral de sus titulados.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 20 de 247
4.4   Sistema de transferencia y reconocimiento de créditos
Reconocimiento de Créditos
Mínimo Máximo
Cursados en Enseñanzas
Superiores Oficiales No
Universitarias
0 30
Cursados en Títulos
Propios
0 18
Cursados por Acreditación
de Experiencia Laboral y
Profesional
0 18
Sistema de transferencia y reconocimiento de créditos
Será de aplicación el sistema propuesto por la Universidade da Coruña en la Normativa sobre Transferencia y
Reconocimiento de Créditos para Titulaciones Adaptadas al Espacio Europeode Educación Superior aprobado
por el Consejode Gobierno.
El sistema vigente en la UDC tiene su origen en el la LOU, Real Decreto 1393/2007, de  29 de octubre, que
establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, modificado por el RD 861/2010, de 2
de julio, donde aparece un nuevo sistema denominado reconocimiento y transferencia  de créditos. Estos
conceptos se desarrollan en el mencionado Real Decreto, el cual asimismo indica que, con el objeto de
hacer efectiva la movilidad de los estudiantes, las universidades elaborarán y publicarán su normativa de
reconocimiento y  transferencia  de  créditos,  con sujeción a los criterios generales del Real Decreto.
La definición del modelo de reconocimiento no sólo es fundamental para los alumnos que desean acceder
a cada titulación, sino que hace referencia a la propia base y definición de la titulación, que ha de tener
en cuenta el posible acceso desde otras titulaciones, tanto españolas como extranjeras. La unidad de
reconocimiento y de transferencia serán los  créditos, que integran asignaturas, materias o módulos
completos. En el expediente del alumno figurarán como créditos reconocidos o transferidos, y se tendrán en
cuenta a la hora de considerar realizados los créditos de Ia titulación.
El reconocimiento de créditos supone la aceptación por Ia UDC de los créditos que, de ser  obtenidos en
enseñanzas oficiales (en Ia UDC o en otra universidad), se computan en otras enseñanzas distintas a los
efectos de obtener un título oficial.  Asimismo, podrán ser objeto de reconocimiento los créditos cursados
en otras enseñanzas superiores oficiales o en enseñanzas universitarias conducentes a Ia obtención de
otros títulos a los que hace referencia el artículo 34.1 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de
Universidades.
También se podrá reconocer en forma de créditos la experiencia  laboral y profesional acreditada, que
computarán a efectos de la obtención de un título oficial, siempre y cuando dicha experiencia esté
relacionada con las competencias inherentes al referido título. En todo caso, no podrán ser objeto de
reconocimiento los créditos correspondientes a los trabajos de fin de grado y master.
El número de créditos objeto de reconocimiento a partir de experiencia profesional o laboral y de enseñanzas
universitarias no oficiales no podrá ser superior, en  su  conjunto, al 15 por ciento del total de créditos que
constituyen el plan de estudios. El reconocimiento  de  estos créditos  no incorporará su calificación, por lo
que no computarán a efectos de baremación del expediente.   
No obstante lo anterior, los créditos procedentes de títulos propios podrán, excepcionalmente, ser objeto
de reconocimiento en un porcentaje superior al anteriormente señalado o, en su caso, ser objeto de
reconocimiento en su totalidad siempre que el correspondiente título propio se haya extinguido y haya sido
sustituido por un título oficial.
Todos los créditos que obtenga el estudiante en enseñanzas oficiales cursadas en cualquier universidad: los
que supere para la obtención del correspondiente título, los reconocidos y los transferidos, se incluirán en el
expediente académico del alumno y se reflejarán en el Suplemento Europeo al Título.
Los criterios generales  de reconocimiento  de  créditos  son aquellos fijados por el Gobierno. La UDC,
mediante la normativa de reconocimiento y transferencia de créditos, y las resoluciones rectorales que
desarrollen aquélla, establecerá el sistema para el reconocimiento de créditos. Asimismo, las titulaciones
podrán proponer criterios específicos, que han de ser aprobados por resolución rectoral. En cualquier caso,
deben cumplirse las siguientes reglas básicas para las enseñanzas de grado:
1. Siempre que la titulación a la que se pretende acceder pertenezca a la misma rama de conocimiento,
serán objeto de reconocimiento al menos 36 créditos correspondientes a las materias de formación básica de
dicha rama.
2. Serán también objeto de reconocimiento los créditos obtenidos en otras materias de formación básica
pertenecientes a la rama de conocimiento del título al que se pretende acceder.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 21 de 247
3. El resto de los créditos podrán ser reconocidos por la UDC teniendo en cuenta la adecuación entre
las competencias y los conocimientos adquiridos, bien en otras materias o enseñanzas cursadas por el
estudiante, bien asociadas a una previa experiencia profesional y los previstos en el plan de estudios o que
tengan carácter transversal.
4. El reconocimiento de créditos por la participación en actividades universitarias culturales, deportivas, de
representación estudiantil, solidarias y de cooperación (ver artículo 12.8 del Real decreto 1393/2007) seguirá
el procedimiento establecido por el acuerdo del Consejo de  Gobierno de 13 de noviembre de 2008.
Cada centro establecerá tablas de equivalencia entre estudios cursados en Ia UDC y también entre estudios
cursados en otras universidades y aquellos que le podrán ser reconocidos en un plan de estudios de Ia
UDC. En estas tablas se especificarán los créditos que se reconocen y, en su caso, las asignaturas, las
materias o los módulos equivalentes. Si el reconocimiento no es total, se indicarán los requisitos necesarios
para su superación completa. Del mismo modo, se establecerán tablas de equivalencia entre titulaciones
correspondientes a ordenaciones de enseñanzas anteriores al Real  Decreto 1393/2007 y las titulaciones
correspondientes a esta nueva ordenación. Las tablas de equivalencia entre titulaciones se aprobarán por
resolución rectoral a propuesta de la Junta de Centro o comisión la que delegue.
La UDC podrá declarar equivalentes directamente o mediante convenios, titulaciones extranjeras que den
acceso a titulaciones oficiales de Ia UDC o establecer en esos convenios el reconocimiento en parte de
estudios extranjeros.
AI alumno se le comunicarán los créditos reconocidos y las materias o asignaturas a las que correspondan,
en su caso, así como el número de créditos necesarios y las materias o asignaturas que le restan para la
obtención del título, según las competencias acreditadas y los estudios de procedencia del alumnado. En lo
referente a la transferencia de créditos, todos los obtenidos en enseñanzas oficiales cursadas en Ia UDC o
en otra universidad del EEES serán objeto de incorporación al  expediente del alumno, tras la petición del
mismo.
El procedimiento y los criterios para el reconocimiento parcial de estudios correspondientes a ordenaciones
académicas anteriores a la establecida en el Real Decreto 1393/2007 (diplomado, licenciado, arquitecto,
ingeniero o equivalentes) en titulaciones adaptadas al EEES seguirán lo establecido en la normativa de
reconocimiento y transferencia de créditos de la UDC.
En relación a las Enseñanzas Superiores Oficiales no Universitarias, existe un convenio con la Consellería de
Cultura, Educación e Ordenación Universitaria por el que se determina el reconocimiento directo de créditos
en las titulaciones universitarias oficiales de Grado para los titulados en Formación Profesional de Grado
Superior, de acuerdo con las normas de cada una de las universidades gallegas.
UNIDAD RESPONSABLE: Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías
Enlace web a la Normativa de la UDC:
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/Norm_tceees_adaptada_g.pdf
4.4.1   Documento asociado al Título Propio
No se ha adjuntado el documento correspondiente.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 22 de 247
4.5   Curso de Adaptación para Titulados
Curso de Adaptación para
Titulados
Número de créditos
No  
Descripción
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 23 de 247
5   Planificación de las Enseñanzas
5.1   Descripción del Plan de Estudios
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

Explicación general de la planificación del plan de estudios 
 
Conforme el Art. 12.2 del R.D. 1393/2007, el plan de estudios del Grado en Ade por la Universidade 
da Coruña tiene un total de 240  créditos, distribuidos en 4 cursos de 60 créditos cada uno, divididos 
en 2 cuatrimestres, que incluyen toda la formación teórica y práctica que el estudiante debe adquirir, 
de acuerdo con la distribución que figura en las tablas siguientes en cuanto a los aspectos básicos de 
la rama, materias obligatorias y optativas, trabajo de fin de Grado y otras actividades formativas. 
 
Resumen de la Oferta Académica: 
 
OFERTA PERMANENTE DEL CENTRO CRÉDITOS 
Formación básica 
Obligatorias 
Materias optativas de oferta permanente 
Prácticas externas optativas 
Tesis de Grado 
60 
150 
54 
18 
12 
CRÉDITOS TOTALES OFERTA PERMANENTE DEL CENTRO 294 
RECONOCIMIENTO DE CRÉDITOS OPTATIVOS  
Actividades reconocidas en el Art. 12.8 del R.D. 1393/2007 máximo 6 
CRÉDITOS TOTALES OPTATIVOS POR RECONOCIMIENTO máximo 6 
TOTAL OFERTA AL ALUMNO 300 
 
La distribución de materias se ha realizado en cuatro cursos (ocho cuatrimestres), distribuyendo 60 
créditos ECTS en cada cuatrimestre. Todas las materias son cuatrimestrales y de 6 ECTS. 
 
Durante los dos primeros cuatrimestres se realizará la docencia de las materias básicas. Los 
cuatrimestres del  tercero al séptimo (ambos inclusive) se dedican a la docencia de materias 
obligatorias. Por último el octavo cuatrimestre se podrán realizar 18 créditos de materias optativas, 
a elegir entre una oferta global de 54, o bien hasta 18 créditos reconocidos por prácticas en 
empresa. Asimismo, para completar el total de créditos será necesiario presentar una tesis de grado, 
valorada en 12 créditos ECTS. 
 
A continuación presentamos tres tablas, la primera contiene la distribución de materias por curso y 
cuatrimestre y la segunda tabla presenta las materias básicas de la rama de ciencias sociales y 
jurídicas y de otras ramas que se estudian en el Grado. Por último, la tercera tabla presenta el 
conjunto de materias de la titulación de Grado en Ade agrupadas en función de su carácter y con 
referencia su ubicación temporal (curso y cuatrimestre). 
csv: 103903984218055757634279

 
GRADO EN ADE - UDC 
DISTRIBUCIÓN TEMPORAL DE MATERIAS POR CURSO Y CUATRIMESTRE 
CURSO 1º 
PRIMER CUATRIMESTRE SEGUNDO CUATRIMESTRE 
 
MATERIA 
 
ECTS 
 
CARÁCTER 
 
MATERIA 
 
ECTS 
 
CARÁCTER 
Matemáticas I 6 Básica Matemáticas II 6 Básica 
Principios de 
Microeconomía 6 Básica Principios de 
Macroeconomía 6 Básica 
Historia Económica 6 Básica Estadística I 6 Básica 
Sociología 6 Básica Derecho la Empresa 6 Básica 
Análisis de las 
Operaciones 
Financieras 
 
6 
 
Básica 
Economía de la 
Empresa: Dirección 
y Organización 
 
6 
 
Básica 
 
CURSO 2º 
TERCER CUATRIMESTRE CUARTO CUATRIMESTRE 
 
MATERIA 
 
ECTS 
 
CARÁCTER 
 
MATERIA 
 
ECTS 
 
CARÁCTER 
Microeconomía. 
Mercados y 
Competencia 
 
6 
 
Obligatoria 
Macroeconomía y 
Entorno 
Empresarial 
 
6 
 
Obligatoria 
Economía Mundial y 
Española 6 Obligatoria Política Económica 6 Obligatoria 
Contabilidad Financiera 
I 6 Obligatoria Contabilidad 
Financiera II 6 Obligatoria 
Estadística e 
Introducción a la 
Econometría 
 
6 
 
Obligatoria  
Econometría 
 
6 
 
Obligatoria 
Introducción al 
Marketing 6 Obligatoria Teoría de la 
Inversión 6 Obligatoria 
 
CURSO 3º 
QUINTO CUATRIMESTRE SEXTO CUATRIMESTRE 
 
MATERIA 
 
ECTS 
 
CARÁCTER 
 
MATERIA 
 
ECTS 
 
CARÁCTER 
Teoría de la 
Financiación 6 Obligatoria Hacienda Pública. 
Sistema Fiscal 6 Obligatoria 
Contabilidad de 
Gestión 
 
6 
 
Obligatoria 
Contabilidad de las 
Operaciones 
Societarias 
 
6 
 
Obligatoria 
 
Análisis Económico de 
las Organizaciones 
 
 
6 
 
 
Obligatoria 
Sistemas de 
Información para 
la Gestión 
Financiera de la 
Empresa 
 
 
6 
 
 
Obligatoria 
Investigación de 
Mercados 6 Obligatoria Diseño 
Organizativo 6 Obligatoria 
Dirección Estratégica y 
Política Empresarial I 6 Obligatoria Distribución 
Comercial 6 Obligatoria 
 
CURSO 4º 
SEPTIMO CUATRIMESTRE OCTAVO CUATRIMESTRE 
 
MATERIA 
 
ECTS 
 
CARÁCTER 
 
MATERIA 
 
ECTS 
 
CARÁCTER 
Hacienda Pública 
Española: Sistema 
Fiscal 
 
6 
 
Obligatoria 
 
Tesis de Grado 
 
12 
 
Obligatoria 
Contabilidad Directiva 6 Obligatoria Optativa 1 6 Optativa 
Dirección Estratégica y 
Política Empresarial II 6 Obligatoria Optativa 2 6 Optativa 
Planificación Financiera 6 Obligatoria Optativa 3 6 Optativa 
Dirección Comercial 6 Obligatoria    
 
 
La distribución de las materias en cursos y cuatrimestres refleja la organización de la oferta por 
parte de la Facultad pero tiene carácter sólo orientativo para el alumno, quien puede cursar estos 
créditos en el momento que estime oportuno y con la distribución que desee, siempre sujeto a las 
limitaciones generales que imponga la Universidad. 
csv: 103903984218055757634279

 
En el Curso 4º, además de 30 créditos de asignaturas obligatorias y 12 de la Tesis de Grado, el 
alumno deberá cursar 18 créditos optativos correspondientes a 3 asignaturas, de 6 créditos cada 
una,  elegidas libremente entre  9  ofertadas, o  bien  realizar prácticas externas por  un  número 
máximo de 18 créditos ECTS. Las materias optativas se impartirán durante el segundo cuatrimestre 
del curso (8º cuatrimestre de la titulación) y sólo existirá un grupo por materia, por lo que la 
matrícula se limitará a un máximo de 80 estudiantes. 
 
 
 
La distribución de las materias básicas de la Rama de Ciencias Sociales y Jurídicas y de otras ramas 
se refleja en la tabla siguiente. 
 
 
 
Materias 
Básicas de 
Rama Ciencias 
Sociales y 
Jurídicas 
ECTS Materias Cuatrimestre 
Derecho 6 Derecho de la Empresa 2º 
Economía 12 Principios de Microeconomía 1º 
Principios de Macroeconomía 2º 
Empresa 12 Análisis de las Operaciones Financieras 1º 
Economía de la Empresa: Dirección y Organización 2º 
Estadística 6 Estadística I 2º 
Historia 6 Historia Económica 1º 
Sociología 6 Sociología Económica 1º 
Materias 
Básicas de 
Rama Ciencias 
ECTS Materias Cuatrimestre 
Matemáticas 12 Matemáticas I 1º 
Matemáticas II 2º 
    
Rama de Conocimiento Créditos ECTS % sobre total Básico 
Ciencias Sociales y Jurídicas 48 80% 
Ciencias 12 20% 
 
 
 
 
Se han distribuido los 60 créditos ECTS correspondientes al primer curso (primero y segundo 
cuatrimestre) entre las materias básicas de la rama de ciencias sociales y jurídica (48 créditos) y una 
materia básica de la rama de ciencias (12 créditos). 
 
 
 
 
 
A continuación presentamos la distribución de materias en función de su carácter: 
csv: 103903984218055757634279

 
MATERIAS BÁSICAS DE LA RAMA ECTS CURSO CUATRIMESTRE 
Principios de Microeconomía 
Historia Económica 
Sociología 
Análisis de las Operaciones Financieras 
Principios de Macroeconomía 
Estadística I 
Derecho de la Empresa 
Economía de la Empresa: Dirección y Organización 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
1º 
1º 
1º 
1º 
1º 
1º 
1º 
1º 
1º 
1º 
1º 
1º 
2º 
2º 
2º 
2º 
TOTAL CRÉDITOS BÁSICOS DE LA RAMA 48   
MATERIAS BÁSICAS DE LA RAMA CIENCIAS 12   
Matemáticas I 
Matemáticas II 
6 
6 
1º 
1º 
1º 
2º 
MATERIAS OBLIGATORIAS ECTS CURSO CUATRIMESTRE 
Economía Mundial y Española 
Microeconomía. Mercados y Competencia 
Contabilidad Financiera I 
Estadística e Introducción a la Econometría 
Introducción al Marketing 
Política Económica 
Macroeconomía y Entorno Empresarial 
Contabilidad Financiera II 
Econometría 
Teoría de la Inversión 
Teoría de la Financiación 
Contabilidad de Gestión 
Análisis Económico de las Organizaciones 
Investigación de Mercados 
Dirección Estratégica y Política Empresarial I 
Hacienda Pública. Sistema Fiscal 
Contabilidad de las Operaciones Societarias 
Sistemas de Información para la Gestión Financiera de la 
Empresa 
Diseño Organizativo 
Distribución Comercial 
Hacienda Pública Española: Sistema Fiscal 
Contabilidad Directiva 
Dirección Estratégica y Política Empresarial II 
Planificación Financiera 
Dirección Comercial 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
3º 
3º 
3º 
3º 
3º 
3º 
3º 
3º 
3º 
3º 
4º 
4º 
4º 
4º 
4º 
1º 
1º 
1º 
1º 
1º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
1º 
1º 
1º 
1º 
1º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
1º 
1º 
1º 
1º 
1º 
TOTAL CRÉDITOS DE MATERIAS OBLIGATORIAS 150   
OFERTA DE CRÉDITOS DE MATERIAS OPTATIVAS ECTS CURSO CUATRIMESTRE 
Comportamiento del Consumidor. Productos y Marcas 
Políticas Sociales y Medioambientales de la Empresa 
Economía Sectorial Europea 
Hacienda Pública. Fiscalidad Empresarial Avanzada 
Diseño de Sistemas de Información 
Simulación y Juegos de Empresa 
Técnicas Estadísticas Aplicadas a la Empresa 
Historia Económica de la Empresa 
Técnicas de Contabilidad Social y Análisis de Coyuntura 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
4º 
4º 
4º 
4º 
4º 
4º 
4º 
4º 
4º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
PRACTICAS EXTERNAS OPTATIVAS 18 4º 2º 
TESIS DE GRADO 12 4º 2º 
TOTAL 294    
 
De manera simultánea al Grado en ADE, en la Facultad de Economía y Empresa (en conjunto con la 
Facultad de Derecho) se imparte un programa de simultaneidad con  el título de Graduado/a en 
Derecho. Se reservan para este programa un total de 60 plazas, ya incluidas dentro de las 240 que 
figuran en la “Descripción del título” de la presente memoria. 
Este programa de simultaneidad posee una duración de once cuatrimestres, en seis cursos académicos 
y un total de 396 créditos ECTS. La UDC autorizó su implantación con una normativa específica que lo 
rige: 
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/simultaneidadeADEDTO.pdf 
 
Por último, reseñar que en el curso académico 2012/2013 se  ha puesto en marcha un proyecto 
innovador en la UDC: la implantación de un Plan de Docencia en Inglés para el Grado en ADE. Los 
objetivos fundamentales de éste son: 
csv: 103903984218055757634279

 
 
 
• Incrementar la oferta docente de la Facultad de Economía y Empresa de la UDC con la introducción 
de los estudios en inglés en los grados oficiales de este centro. 
• Favorecer la presencia de estudiantes de movilidad a través de la docencia en inglés. 
• Incrementar las competencias lingüísticas del alumnado y del profesorado de la Facultad. 
• Incrementar el atractivo de los grados de la Facultad a través de una oferta docente exclusiva en el 
Sistema Universitario de Galicia (SUG) para atraer a profesorado del EEES. 
 
Según este plan, el 40% de los créditos totales del Grado en ADE serán impartidos en inglés, lo cual 
se traduce en 96 créditos repartidos en  quince materias, in cluida la Tesis de Grado. Una vez 
completado el Plan, el estudiante obtendrá la mención de docencia en inglés en el Suplemento al 
Título. 
Tanto el profesorado participante en el Plan como el alumnado que se matricule en él, deberán 
acreditar una competencia contrastada en inglés. Como se explicará en el apartado 6 de la presente 
memoria, la Facultad posee un número suficiente de docentes para garantizar la finalización del Grado 
en lengua extranjera, los cuales poseen titulaciones oficiales de inglés y/o son competentes en este 
idioma (docentes bilingües, realización de estancias prolongadas en países anglo-parlantes, etc.). Por 
su parte, el estudiante ha de elegir entre presentar un título oficial de idiomas (determinado por la 
Facultad) o realizar un examen específico a la hora de matricularse en el Plan. 
Como experiencia piloto, en el curso 2012/2013 se oferta el estudio en inglés para un grupo máximo 
de 30 alumnos (incluidos dentro de las 240 plazas del título). 
 
 
 
MODULOS Y MATERIAS 
Las materias se agrupan en módulos en función de los bloques temáticos que se establecieron en el 
Libro Blanco de Economía y Empresa. Además de los módulos que figuran en dicha publicación, 
también se oferta un módulo de formación transversal. 
csv: 103903984218055757634279

 
 
Módulo Materia Carác- 
ter 
Curso Cuatri- 
mestre 
Análisis 
Económico 
Principios de Microeconomía B 1º 1º 
Principios de Macroeconomía B 1º 2º 
Microeconomía. Mercados y Competencia O 2º 1º 
Macroeconomía y Entorno Empresarial O 2º 2º 
Economía Sectorial Europea Opt 4º 2º 
Métodos 
Cuantitativos 
Estadística I B 1º 2º 
Matemáticas I B 1º 1º 
Matemáticas II B 1º 2º 
Estadística e Introducción a la Econometría O 2º 1º 
Econometría O 2º 2º 
Técnicas Estadísticas aplicadas a la Empresa Opt 4º 2º 
Contabilidad Contabilidad Financiera I O 2º 1º 
Contabilidad Financiera II O 2º 2º 
Contabilidad de Gestión O 3º 1º 
Contabilidad de las Operaciones Societarias O 3º 2º 
Contabilidad Directiva O 4º 1º 
Organización de 
Empresas 
Economía de la Empresa: Dirección y 
Organización 
B 1º 2º 
Análisis Económico de las Organizaciones O 3º 1º 
Direccón Estratégica y Política de Empresa I O 3º 1º 
Diseño Organizativo O 3º 2º 
Dirección Estratégica y Política de Empresa II O 4º 1º 
Simulación y Juegos de Empresa Opt 4º 2º 
Finanzas Análisis de las Operaciones Financieras B 1º 1º 
Teoría de la Inversión O 2º 2º 
Teoría de la Financiación O 3º 1º 
Sistemas de Información para la Gestión 
Financiera de la Empresa 
O 3º 2º 
Planificación Financiera O 4º 1º 
Diseño de Sistemas de Información Opt 4º 2º 
Comercialización Introducción al Marketing O 2º 1º 
Investigación de Mercados O 3º 1º 
Distribución Comercial O 3º 2º 
Dirección Comercial O 4º 1º 
Comportamiento del Consumidor. Productos y 
Marcas. 
Opt 4º 2º 
Entorno 
Económico/Marco 
Jurídico 
Derecho de la Empresa B 1º 2º 
Economía Española y Mundial O 2º 1º 
Política Económica O 2º 2º 
Hacienda Pública. Sistema Fiscal O 3º 2º 
Hacienda Pública Española. Sistema Fiscal. O 4º 1º 
Políticas Sociales y Medioambientales de la 
Empresa 
Opt 4º 2º 
Hacienda Pública. Fiscalidad Empresarial 
Avanzada 
Opt 4º 2º 
Técnicas de Contabilidad Social y Análisis de 
Coyuntura 
Opt 4º 2º 
Formación 
Transversal 
Sociología B 1º 1º 
Historia Económica B 1º 1º 
Historia Económica de la Empresa Opt 4º 2º 
 
 
RECONOCIMIENTO DE CREDITOS OPTATIVOS 
De acuerdo con el Art. 12.8 del R.D. 1393/2007, los estudiantes podrán obtener reconocimiento 
académico de 6 créditos optativos por la participación en actividades universitarias culturales, 
deportivas, de representación estudiantil, solidarias y de cooperación. 
csv: 103903984218055757634279

 
 
 
El marco regulador del reconocimiento de créditos será establecido por la normativa que se va a 
someter a aprobación en un próximo Consejo de Gobierno de la UDC. 
 
 
PRACTICAS EXTERNAS 
La normativa española contempla, para que los estudiantes universitarios r ealicen prácticas en 
empresas u otras instituciones el establecimiento de Convenios de cooperación educativa. En la 
Universidade da  Coruña la firma de Convenios de cooperación educativa con empresas u otras 
instituciones se suele llevar a cabo por el Rector, y se dispone de un Servicio de Apoyo a la 
Secretaria General a tal efecto. No obstante, los Centros, diversos servicios centrales y la Fundación 
de la Universidade da Coruña son competentes para promover la firma de estos Convenios y para 
organizar y gestionar las prácticas. 
 
La Facultad de Economía y Empresa ha promovido la firma de numerosos con venios entre la 
Universidade da Coruña y empresas u otras instituciones, que son exclusivos para estudiantes de 
titulaciones de la Facultad. Actualmente, hay  vigentes más de 50 Convenios de cooperación 
educativa, con empresas de sectores financiero, asegurador, comercial, transporte, comunicación, 
confección,  construcción,  agroalimentario,  tecnológico,  servicios  de  consultoría  y  asesoría  a 
empresas, etc. y con ciertos organismos e instituciones. Se relacionan en la siguiente tabla, 
ordenados por la fecha de firma: 
 
 
ENTIDAD FECHA 
Aon Gil y Carbajal, SAU 21/7/08 
Eduardo Guillén, S.L. 2/6/08 
José Manuel Díaz García 19/5/08 
Riveiro & Riveiro Asociados SL 16/5/08 
Compañía Radio Televisión de Galicia 2/5/08 
Ingatrans, S.L. 30/4/08 
Ageco Construcciones y Reformas,S.L. 11/4/08 
JPC Viso 2004 S.L. 4/4/08 
Incoga Norte S.L.U. 4/4/08 
Iaga Gestión de Inversiones, S.L. 27/3/08 
R Cable y Telecomunicaciones Galicia, SA 30/1/08 
Grupo Sanmior, S.L. 15/1/08 
Mapfre Seguros Generales Compañía de Seguros y Reaseguros, SA 4/12/07 
BT Global Services, SAU 10/10/07 
Banco Santander 19/9/07 
Vego Supermercados, SAU 3/9/07 
Interveira, SLU 17/7/07 
Morgan Stanley 13/7/07 
Mapfre Empresas Compañía de Seguros y Reaseguros, SA 22/6/07 
Antonio Pernas, S.A. 30/5/07 
Clave Tecnicos Tributarios, S.L. 29/5/07 
Gaia Gestión Deportiva S.L 16/5/07 
Deutsche Bank S.A.E. 19/2/07 
Bayfe Consulting, S.L. 22/12/06 
Cámara Oficial de Comercio, Industria e Navegación de Lugo 21/7/06 
Eptisa, Servicios De Ingeniería 29/6/06 
Proxectos Consultoría E Formación S.L. 29/6/06 
Conultoría Tegnolóxica E Informática Tegnix, S.L. 19/6/06 
Luis Calvo Sanz, SA 1/7/04 
General Electric Capital Bank 23/6/04 
ADM Vilagarcía SL 14/5/04 
Concello de Oleiros 5/5/04 
Ayuntamiento de Xove 30/4/04 
Isidro de la Cal Fresco SL 10/6/03 
Confederación de Empresarios de La Coruña 6/5/02 
Schweppes, SA 2/7/00 
Norconsult 30/6/00 
Empresa Nacional de Residuos Radiactivos 27/6/00 
csv: 103903984218055757634279

 
 
Bankinter SA 12/4/00 
La Estrella S.A. 29/3/00 
Comisiones Obreras 13/3/00 
Banque PSA Finance 19/5/99 
Leyma, alimentos de Galicia, SA 3/6/98 
Astilleros y Talleres del Noroeste, SA 10/2/98 
Caixa Galicia 11/6/97 
Banco Gallego 6/6/97 
Banco Pastor 6/6/97 
Gadisa 6/6/97 
Citibank España, SA 26/7/95 
Confederación de Empresarios de Galicia 2/3/95 
IBM España 8/5/92 
 
El desarrollo de los convenios anteriores posibilita el Programa de Prácticas que organiza y gestiona 
la Facultad, con los siguientes datos: 
 
 2004/2005 2005/2006 2006/2007 2007/2008 
Prácticas ofertadas 15 27 47 44 
Prácticas realizadas total 15 21 34 35 
Prácticas realizadas ADE 10 16 24 19 
Prácticas realizadas otras titulaciones 5 5 10 16 
Nuevos convenios 0 4 9 14 
 
Por otra parte, una media de otros 20 estudiantes de  ADE por curso han realizado prácticas 
organizadas por algún otro servicio de la UDC o por la Fundación de la UDC. 
 
Además, recientemente, la UDC ha puesto en marcha una aplicación para potenciar y facilitar las 
prácticas de estudiantes en empresas y la empleabilidad de  sus recién titulados. 
http://www.udc.es/saee/empregoudc/ 
 
Aunque las prácticas han aumentado de forma importante en los últimos años, la oferta sigue siendo 
escasa de ahí que en el nuevo título de grado se haya optado por considerar las prácticas como 
optativas dentro del currículum del estudiante.  Aun así el objetivo será el aumento progresivo de la 
oferta hasta, alcanzar a medio plazo, un objetivo de oferta de plazas entre el 25% y el 35% del 
número de estudiantes de 4º curso. 
 
Cabe reseñar que la Facultad establece un contacto continuo, constante y activo con el entorno 
empresarial, del que se deriva la firma de convenios. La actualización de esta información se puede 
obtener a través del enlace a “Prácticas en Empresas” de la página web de la Facultad, 
http://www.economicas.udc.es/contenido.php?idpag=302&idcon=pag20081125110913 
y del sistema de Seguimiento de los Títulos,  http://sgic.udc.es/seguemento.php 
 
 
TESIS DE GRADO 
 
Podrán inscribirse para la realización del Trabajo de Fin de Grado los/las estudiantes que se matriculen 
también de todas las demás materias que le faltan para obtener el título, y que tengan superadas todas 
las materias correspondientes a  la primera mitad del plan de estudios. En el momento de la 
presentación del trabajo el alumno deberá tener superados todos los demás créditos básicos y 
obligatorios necesarios para el título de grado. 
La oferta de trabajos será dos veces al año; el segundo plazo de oferta de trabajos se abre de forma 
exclusiva para el alumnado que se matricula en el período de ampliación de matrícula. La defensa se 
podrá realizar en cada convocatoria según establezca la normativa vigente en ese momento. 
 
 
POLITICAS DE COORDINACION DE MATERIAS 
 
La coordinación y supervisión de la elaboración de guías y actividades docentes corresponden a 
Consejos de Departamento y Junta de Facultad. Los mecanismos de coordinación están descritos en 
el procedimiento clave PC06 sobre Planificación y desarrollo de las enseñanzas del Manual del 
sistema de garantía interna de calidad (MSGIC) de la Facultad de Economía y Empresa. 
csv: 103903984218055757634279

 
ACTIVIDADES FORMATIVAS 
La descripción detallada de las actividades formativas y con su contenido en horas del alumno y la 
información sobre la evaluación está basada en algunos supuestos y estimaciones que deben tenerse 
en cuenta para una correcta interpretación de los mismos. Estos supuestos y consideraciones las 
resumimos a continuación. 
 
1º) CRÉDITOS ECTS 
De acuerdo con el Art. 5 del RD 1125/2003, “el crédito europeo es la unidad de medida del haber 
académico que representa la cantidad de trabajo del estudiante para cumplir los objetivos del 
programa de estudios y que se obtiene por la superación de cada una de las materias que integran 
los  planes  de  estudios  de  las  diversas  enseñanzas  conducentes  a  la  obtención  de  títulos 
universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional. En esta unidad de medida se 
integran las enseñanzas teóricas y prácticas, así como otras actividades académicas dirigidas, con 
inclusión de las horas de estudio y de trabajo que el estudiante debe realizar para alcanzar los 
objetivos formativos propios de cada una de las materias del correspondiente plan de estudios.” 
 
 
Así pues, en la asignación de créditos que configuren el plan de estudios y en el cálculo del volumen 
de trabajo del estudiante hay que tener en cuenta el número de horas de trabajo requeridas para la 
adquisición por los estudiantes de los conocimientos, capacidades y destrezas correspondientes. Por 
lo tanto, se habrá de computar el número de horas correspondientes a las clases lectivas, teóricas o 
prácticas, las horas de estudio, las dedicadas a la realización de seminarios, trabajos, programas de 
ordenador, exposiciones, prácticas o proyectos, y las exigidas para la preparación y realización de 
los exámenes y pruebas de evaluación. 
 
Supondremos que el número de horas por crédito ECTS es de 25 (RD 1125/2003). Cada curso consta 
de 60 ECTS (1500 horas de trabajo del alumno) con una duración de 36 semanas a tiempo completo 
y se divide en 2 cuatrimestres de 30 ECTS con una duración de 18 semanas. Por tanto, corresponde, 
aproximadamente, 1,67 ECTS por semana, esto es, 40 horas de trabajo personal. Atendiendo a las 
recomendaciones de las universidades con experiencia en enseñanza adaptada al Espacio Europeo de 
Educación Superior, la carga docente de carácter presencial en cada una de las materias no deberá 
superar el 40% del total de horas de aprendizaje comprendidas en cada crédito ECTS. Esta limitación 
sitúa el máximo de horas de carácter presencial en 10 horas, correspondiendo así el mínimo de horas 
de trabajo personal a 15 por cada crédito ECTS. 
 
Por otra parte, la legislación sobre régimen de profesorado ( RD 1497/1987 y modificaciones 
posteriores) permite reducir las horas de clase del profesor, de modo que, en general, no podrá ser 
inferior al 70% de la carga lectiva de la materia. Por tanto, para un crédito ECTS típico, la carga 
docente presencial mínima debiera situarse en 7 horas por crédito ECTS (que corresponde a un 
máximo de 18 horas de trabajo personal del alumno). 
 
En este esquema, para una asignatura típica de 6 ECTS, corresponderían un mínimo de 42 y un 
máximo de 60 horas de actividad presencial. 
 
2º) ACTIVIDADES FORMATIVAS 
La actividad del alumno definida en créditos ECTS en los nuevos títulos de grado es esencialmente 
diferente a la actual. Lleva consigo una exigencia de trabajo personal del alumno que debe estar 
bien definido, planificado y supervisado por el profesor. En contrapartida, es proporcionalmente 
menor la presencia del alumno en clases impartidas en  grupos grandes y exige una mayor 
participación en tutorías en grupos reducidos o en tutorías individualizadas así como en grupos de 
trabajo de pocos alumnos con un seguimiento más personalizado. 
 
La propuesta que sigue para el título de Grado en Administración y Dirección de Empresas se basa en 
las siguientes consideraciones y definiciones sobre los grupos y las distintas actividades formativas. 
 
Grupos 
Se fijan en función de la adecuación a las enseñanzas propias del Grado: 
a) Grande: Clases en grupos de 30 alumnos. 
b) Reducido: Clases-tutorías en grupos de 15 alumnos. 
 
 
Actividades formativas en el aula con presencia del profesor 
A) Clase de pizarra en grupo grande: Lección impartida por el profesor que puede tener formatos 
diferentes (teoría, problemas y/o  ejemplos generales, directrices generales de  la  materia… ). El 
profesor puede contar con apoyo de medios audiovisuales e informáticos pero, en general, los 
estudiantes no los necesitan manejar en clase. Se incluyen aquí las horas dedicadas a exámenes. 
csv: 103903984218055757634279

 
 
B) Clases interactiva s en grup o grande : Clase teórico/práctica en la que se proponen y resuelven 
aplicaciones de la teoría, problemas, ejercicios… El profesor puede contar con apoyo de medios 
audiovisuales e informáticos pero, en general, los estudiantes no los manejarán en clase. También 
se incluyen las pruebas de evaluación si las hubiere. 
 
C) Tutorías de pizarra en grupo reducido: Actividades de  proposición y supervisión de  trabajos 
dirigidos, aclaración de dudas sobre teoría, problemas, ejercicios, lecturas u otras tareas propuestas, 
presentación, exposición, debate o comentario de trabajos individuales o realizados en pequeños 
grupos. Pueden incluir el uso de ordenador por parte de los alumnos. 
 
NOTA: Las horas correspondientes a exámenes y/u otros modelos de evaluación se consideran 
incluidas (implícitamente) en las horas presenciales contempladas en las modalidades A-B-C. 
 
Otras actividades formativas 
La adquisición de competencias tra nsversales (b úsqueda y ordenación de información, escritura 
correcta de trabajos, exposición oral de conocimientos, trabajo en equipo…) req uiere la realización y 
entrenamiento en  tareas específicas que el plan contempla de forma explícita en las distintas 
asignaturas. 
 
Las actividades en cada materia pueden ser presenciales (en el aula, con profesor) y no presenciales 
(trabajo  personal del  alumno). Además, las  actividades de  cada  tipo  las  hemos  separado en 
subgrupos tal como se detalla a continuación. En conjunto quedan recogidas todas las actividades 
susceptibles de ser llevadas a cabo en las asignaturas del plan. En cada asignatura, en función de 
sus características pro pias de contenidos, metodología de aprendizaje, métodos de evaluación, 
competencias a adquirir, etc. se propone un determinado número de horas para cada actividad. 
Estas horas son de obligado cumplimiento en el grupo de presenciales y orientativas para el alumno 
en el caso de las no presenciales. 
 
 
TRABAJO PRESENCIAL EN EL 
AULA 
 
Horas 
 
TRABAJO PERSONAL DEL 
ALUMNO 
 
Horas 
Clases   de   pizarra   en   grupo 
grande 
17 Estudio  autónomo  individual  o  en 
grupo 
 
Clases   interactivas   en   grupo 
grande 
 Escritura de ejercicios, conclusiones u 
otros trabajos 
 
Tutorías de pizarra en grupo 
reducido 
 Programación/experimentación u 
otros 
trabajos en ordenador 
 
  Lecturas recomendadas, actividades 
en biblioteca o similar. Asistencia a 
charlas, exposiciones u otras 
actividades recomendadas 
 
  Preparación de presentaciones orales, 
debates o similar 
 
Total horas trabajo 
presencial en el aula 
46 Total horas trabajo personal del 
alumno 
104 
 
 
Pueden existir actividades de la lista no previstas en alguna materia: por ejemplo, en alguna materia 
no se hacen presentaciones orales y en otra no se hacen trabajos de programación en ordenador. 
Asimismo, materias específicas como el Trabajo Fin de G rado y las Prácticas Externas podrán tener 
asignadas actividades formativas particulares acordes al objetivo que persiguen.  
 
3º) EVALUACIÓN 
Del volumen de trabajo total del alumno en una asignatura, una gran parte (el 70%) corresponde al 
trabajo individual o en grupo que el alumno se compromete a realizar sin la presencia del profesor. 
En estas horas de trabajo se incluye la preparación de las clases, el estudio, ampliación y síntesis de 
información recibida, la resolución de ejercicios, la elaboración y redacción de trabajos, la escritura, 
verificación y comprobación de programas de ordenador, la preparación y ensayo de exposiciones, la 
preparación de exámenes…. 
csv: 103903984218055757634279

 
La evaluación del aprendizaje debe comprender tanto el proceso como el resultado obtenido. El 
rendimiento del alumno en la materia cursada depende, entre otros, de la combinación de dos 
factores: el esfuerzo realizado y la capacidad del propio alumno. El examen evalúa el resultado 
obtenido pero no permite evaluar con exactitud el proceso de aprendizaje. La forma en que lo 
evaluamos condiciona el método de aprendizaje e influye en el aprendizaje mismo. El aprendizaje a 
través de los créditos ECTS se ajusta a una evaluación continuada que debe contribuir de forma 
decisiva a estimular al alumno a seguir el proceso y a involucrarse más en su propia formación. Se 
apuesta por un criterio general de evaluación para todas las asignaturas en el que es obligado contar 
con dos instrumentos, la  evaluación continua y el examen final. Asimismo, y dado el carácter 
presencial de los estudios universitarios de la Facultad de Economía y Empresa de la UDC, se 
considera que la asistencia a las aulas no sólo es beneficiosa para el estudiante sino que también es 
obligatoria puesto que de este modo permite un mejor acompañamiento de la materia y una mayor 
aplicabilidad de los métodos de evaluación continua. Por su parte, el Trabajo Fin de Grado y las 
Prácticas Externas poseen un sistema de evaluación específico según sus respectivos reglamentos.  
 
La evaluación debe servir para verificar que el alumno ha asimilado los conocimientos básicos que se 
le han transmitido y adquirido las competencias generales del título. En este sentido, el examen 
escrito puede ser una herramienta eficaz. Pero la evaluación también debe ser el instrumento de 
comprobación de que el estudiante ha adquirido las competencias prácticas del título. Por ello, es 
recomendable, que además del examen escrito o como alternativa al mismo, se utilicen métodos de 
evaluación distintos (exposiciones orales preparadas de antemano, explicaciones cortas realizadas 
por los alumnos en clase, manejo práctico de bibliografía, uso de ordenador, trabajo en equipo…) 
que permitan valorar si el alumno ha adquirido las competencias transversales y prácticas que se 
mencionan en el apartado 3. 
csv: 103903984218055757634279

 
Planificación y gestión de la movilidad de estudiantes propios y de acogida 
 
 
Uno de los objetivos puestos de manifiesto en el Plan Estratégico 2005-2010 de la Universidade da 
Coruña es el fortalecimiento y la potenciación de sus relaciones y dimensión internacionales. Por ello, 
y en el marco universitario global abierto por las políticas europeas e internacionales, la Universidade 
da  Coruña mantiene una  propuesta decidida por  reforzar las  conexiones y  los  programas de 
movilidad y cooperación con otros sistemas universitarios, en especial en el entorno europeo y 
latinoamericano. 
 
 
Entre los objetivos de los programas de movilidad está el que los estudiantes que se acojan a ellos 
puedan beneficiarse de la experiencia social y cultural, mejorar su curriculum de cara a la 
incorporación laboral, etc. Además, la participación de los alumnos en estos programas fortalece la 
capacidad de comunicación, cooperación, adaptación y comprensión de otras culturas. 
 
 
 
El Vicerrectorado de Estudiantes y Relaciones Internacionales asume las funciones de estos ámbitos. 
No obstante, para centralizar la gestión de los programas de intercambio internacionales y dar 
respuesta a las necesidades de estudiantes, profesores y PAS en el ámbito de la movilidad 
internacional, la Universidad cuenta con la Oficina de Relaciones Internacionales (ORI): 
 
http://www.udc.es/ori/ 
 
 
 
El Reglamento de gestión de la movilidad de estudiantes de la UDC es el marco normativo que 
desarrolla estos programas de  intercambio, ofreciendo, además, una  información precisa a  los 
participantes en los programas y del procedimiento administrativo: 
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/Regulamento_sobre_mobili 
dade_internacional_de_estudantes.pdf 
 
 
 
Por otro lado, tenemos las convocatorias de movilidad nacional SICUE, canalizadas a través del 
Vicerrectorado de Relaciones Internacionales y Cooperación: 
http://www.udc.es/goberno/equipo_reitoral/vice_relacions_internacionais_e_cooperacion/ 
 
 
Por último, el SGIC del Centro dispone de un procedimiento orientado a favorecer la movilidad de los 
estudiantes: 
 
PC 08. Movilidad de los estudiantes: tiene por objeto establecer el modo en el que la 
Facultad garantiza y mejora la calidad de las estancias de sus estudiantes para  realizar 
estudios o prácticas fuera de la propia Universidad, así como de los estudiantes de otras 
universidades en el Centro, para que adquieran los conocimientos y capacidades objetivo del 
título. 
 
 
Así mismo, dispone de los ya comentados procedimientos relacionados (apartado 4.3. de esta 
Memoria): 
 
PC05. Orientación a estudiantes. 
PC10 Orientación profesional. 
PC13 Inserción Laboral. 
csv: 103903984218055757634279

 
 
A  continuación  se  relacionan  los  convenios  de  intercambio,  bajo  diferentes  modalidades  de 
movilidad, en los que podrán participar los estudiantes del Grado de ADE: 
 
Tipo Universidad Nº plazas 
anuales 
(*) 
País 
SICUE          Universidad Autónoma de Madrid                                              1                ESP 
SICUE          Universitat de Barcelona                                                           4                ESP 
SICUE          Universidad de León                                                                 1                ESP 
SICUE          Universidad de Málaga                                                              2                ESP 
SICUE          Universidad Rey Juan Carlos                                                     1                ESP 
SICUE          Universidad de Almería                                                             2                ESP 
SICUE          Universidad de Murcia                                                              1                ESP 
SICUE          Universidad de Castilla-La Mancha                                             1                ESP 
SICUE          Universidad de Jaén                                                                 1                ESP 
SICUE          Universidad Jaume I                                                                 2                ESP 
SICUE          Universidad de Lleida                                                               2                ESP 
SICUE          Universidad de Córdoba                                                            1                ESP 
Erasmus       Ingolstadt - Fachhochschule Ingolstadt                                      2                ALE 
Erasmus       Kiel - Christian-Albrechts-Universität zu Kiel                               1                ALE 
Erasmus       Leipzig - Hochschule für Technik                                               1                ALE 
Erasmus       Ludwigshafen - Fachhochschule Ludwigshafen am Rhein              2                ALE 
Erasmus       München - Technische Universität München                                2                ALE 
Erasmus       Stuttgart - Universität Stuttgart                                                2                ALE 
Erasmus       Weisbadeb                                                                              2                ALE 
Erasmus       Liège - Université de Liege                                                        2                BÉL 
Erasmus       Nicosia - Panepistimio Kyprou                                                   4                CHI 
Erasmus       Bratislava - Univerzita Komenskeho v Bratislave                         2                SLK 
Erasmus       Turku - Turun Yliopisto                                                             2                FIN 
Erasmus       Brest - Université de Bretagne Occidentale                                 3                FRA 
Erasmus       Grenoble - Université Pierre Mendes France Grenoble 2               2                FRA 
Erasmus       Lyon - Université Claude Bernard (Lyon I)                                  1                FRA 
Erasmus       Paris - Université Paris 13 - Paris Nord                                       1                FRA 
Erasmus       Pau - Université de Pau et des Pays de l'Adour                           1                FRA 
Erasmus       Rennes- ESC                                                                           6                FRA 
Erasmus       Tours - Université François Rabelais (Tours)                               1                FRA 
Erasmus       Paris- École Superieure de Gestión                                            4                FRA 
Erasmus       Lyon - Université Jean Moulin Lyon 3                                         2                FRA 
Erasmus       Budapest - Budapesti Corvinus Egyetem -                                  2                HUN 
Erasmus       Budapest - International Business School                                   2                HUN 
Erasmus       Cork - National University of Ireland, Cork                                 2                IRL 
Erasmus       Dublin - Dublin Institute of Technology                                      2                IRL 
Erasmus       Cosenza - Università degli Studi della Calabria                            2                ITA 
Erasmus       Ferrara - Università degli Studi di Ferrara                                   1                ITA 
Erasmus       Firenze - Università degli Studi di Firenze                                   1                ITA 
Erasmus       Milano - Università degli Studi di Milano                                     2                ITA 
csv: 103903984218055757634279

Erasmus Modena  -  Università  degli  Studi  di  Modena  e  Reggio 
Emilia 
1 ITA 
Erasmus Palermo - Università degli Studi di Palermo 1  ITA 
Erasmus Perugia - Università degli Studi di Perugia 1  ITA 
Erasmus Roma - Libera Università 'Maria Ss. Assunta' di Roma 1  ITA 
Erasmus Teramo - Università degli Studi di Teramo 3  ITA 
Erasmus Foggia - Università degli Studi di Foggia 2  ITA 
Erasmus Valmiera - Vidzemes Augstskola 1  LET 
Erasmus Liechtenstein 1  LIE 
Erasmus Klaipeda - Klaipedos Universitetas 1  LIT 
Erasmus Gdynia - Akademia Morska w Gdyni 1  POL 
Erasmus Opole - Uniwersytet Opolski 1  POL 
Erasmus Warszawa - Uniwersytet Warszawski 2  POL 
Erasmus Wrocław - Universytet Ekonomiczny we Wrocławiu 1  POL 
Erasmus Wrocław - Uniwersytet Wroclawski 2  POL 
Erasmus Braga - Universidade do Minho 1  POR 
Erasmus Coimbra - Universidade de Coimbra 2  POR 
Erasmus Funchal - Universidade da Madeira 2  POR 
Erasmus Lisboa - Universidade Técnica de Lisboa 1  POR 
Erasmus Porto - Universidade do Porto 1  POR 
Erasmus Porto - Universidade Lusófona do Porto 1  POR 
Erasmus Coleraine - University of Ulster 1  UK 
Erasmus Brno - Masarykova Univerzita v Brne 1  CHE 
Erasmus Bucureşti - Universitatea din Bucuresti 2 RUM 
Erasmus Timisoara - Universitatea de Vest din Timisoara 2 RUM 
Erasmus Iasi - Universitatea Alexandru Ioan Cuza 1 RUM 
Erasmus Istanbul - Bahcesehir Universitesi 1  TUR 
Erasmus Erasmus Istanbul - Fatih Üniversitesi 2  TUR 
Bilaterales    Universidade Estadual de Campinas                                          6c               TUR 
Bilaterales    Universidade Federal de Santa Catarina                                    9c               BRA 
Bilaterales    Universidade Federal de Rio de Janeiro                                      8c               BRA 
Bilaterales    Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho"             3c               BRA 
Bilaterales    Universidad de Viña del Mar                                                    10c              CHI 
Bilaterales    Universidad Veritas                                                                 4c              C.RI. 
Bilaterales    Universidad de La Habana                                                        2c               CUB 
Bilaterales    Universidad Central "Marta Abreu" de las Villas                          6c               CUB 
Bilaterales    Thompkins Cortland Community College                                    3c               USA 
Bilaterales    San Diego State University                                                      8c               USA 
Bilaterales    Universidad de Montevideo                                                      4c               URU 
Bilaterales University of Abertay Dundee 4c UK 
 
(*) Plazas destinadas, indistintamente, a estudiantes del Grado en Ciencias Empresariales y el Grado 
en Administración y  Dirección de Empresas; C = plazas compartidas con otras titulaciones de la 
Universidade da Coruña. 
csv: 103903984218055757634279

La movilidad de estudiantes es más importante con el extranjero que con universidades españolas. Los 
destinos más demandados por nuestros estudiantes son las Varsovia, Dublín, Cork e Italia en su conjunto. 
En las siguientes tablas se constata el número de intercambios estudiantiles en los últimos cursos: 
 
INTERCAMBIO de ESTUDIANTES con universidades extranjeras 
 2004/2005 2005/2006 2006/2007 2007/2008 
Estudiantes entrantes 33 37 48 56 
Estudiantes salientes 4 14 30 34 
 
 
INTERCAMBIO de ESTUDIANTES con universidades españolas 
 2004/2005 2005/2006 2006/2007 2007/2008 
Estudiantes entrantes 0 1 1 0 
Estudiantes salientes 0 0 4 3 
 
 
 
RECONOCIMIENTO DE CRÉDITOS ECTS 
La  adaptación al  nuevo EEES permitirá que  se  pueda  establecer reconocimiento académico por 
el sistema ECTS para los estudiantes del Grado en Administración y Dirección de Empresas. En el 
Reglamento de gestión de la movilidad de estudiantes de la UDC se contempla esta cuestión y se 
establece el número de créditos máximo y mínimo que el estudiante debe introducir en su contrato: 
- Máximo: número de créditos igual a un curso académico de su Titulación en la UDC (60 para Grados 
y 63 para Licenciaturas) para un curso académico completo y la mitad para una estancia semestral. 
- Mínimo: 20 créditos para estancia anual y 10 para semestral. 
 
Las convalidaciones/reconocimientos con las universidades de destino se deciden en la Comisión 
Académico-Docente de la Facultad y son publicadas en unas tablas 
(http://www.economicas.udc.es/contenido.php?idpag=303&idcon=pag20091217133822). Para  los 
Grados, las equivalencias se hacen estudiando las competencias de las materias en origen y destino y 
en las otras titulaciones por contenidos de los programas. 
 
La normativa SICUE establece el sistema para reconocimiento de créditos en la movilidad nacional. 
http://www.udc.es/estudantes/intercambio/mobilidade_nacional/ 
csv: 103903984218055757634279

 
Descripción de los módulos o materias 
 
 
Descripción general de los módulos o materias 
 
A continuación se describen todas las materias que componen el plan de estudios del Grado en ADE. Las 
materias que constituyen una unidad organizativa o formativa se agrupan en módulos. Para cada uno de 
los módulos se detallan las competencias y resultados del aprendizaje que el estudiante adquiere con 
dicho módulo. 
 
Para cada uno de los módulos se da una indicación metodológica de las actividades de enseñanza 
aprendizaje y un criterio general sobre la evaluación de los resultados del aprendizaje; estos criterios 
serán comunes a todas las materias del módulo. La existencia de condiciones particulares en la 
metodología empleada, así como de una mayor concreción de los criterios de evaluación se recogerá en 
la fichas de las guía docentes de las materias que deberán elaborar los profesores en cada año 
académico. 
 
En todas las materias (básicas, obligatorias y optativas) se aplicarán los dos criterios y la indicación 
metodológica que siguen, sin perjuicio de otros específicos que puedan completarlos: 
 
CRITERIO GENERAL SOBRE LAS HORAS DE TRABAJO DEL ALUMNO Y HORAS PRESENCIALES (CLASES Y 
TUTORIAS) EN TODAS LAS MATERIAS 
 
El número total de horas de trabajo del alumno en una materia de 6 créditos ECTS es de 150. El número 
de horas de trabajo presencial obligatorio en el aula está entre 7 y 10 horas por crédito ECTS. Las 
materias del plan son todas de 6 ECTS y a cada una le corresponden 46 horas de docencia presencial. 
 
El siguiente cuadro muestra el reparto general de la docencia por grupos, para cada una  de las 
materias, donde se considera un grupo grande de 30 alumnos y 2 grupos reducidos de 15 alumnos cada 
uno. 
 
 
Grupo 
 
Actividad Formativa 
 
Horas 
 
Grande 
 
Clase de pizarra 
 
17 
 
 
Grande 
 
Clase de pizarra 
Clases interactivas 
 
 
25 
 
Reducido 
 
Tutorías de pizarra 
 
4 
 
TOTAL 
  
46 
 
 
CRITERIO GENERAL DE EVALUACIÓN PARA TODAS LAS MATERIAS 
 
En todas las materias del Grado la calificación de cada alumno se hará mediante evaluación continua y la 
realización de un examen final. La evaluación continua se hará por medio de controles escritos, trabajos 
entregados, participación del estudiante en el aula, tutorías u otros medios explicitados en la 
programación de la asignatura. El profesor fijará en la guía docente anual el peso concreto que otorgará 
a la evaluación continua y al examen final,  así como la tipología, métodos y características del sistema 
de evaluación que propone. 
 
La ponderación de la evaluación continua en el conjunto de la evaluación final del alumno se situará 
entre un valor mínimo del 30% y un valor máximo del 70%. 
csv: 103903984218055757634279

 
 
CUADRO RESUMEN DE LOS MODULOS DOCENTES DEL GRADO EN ADE 
 
 
N Módulo 
materia 
 
Denominación Créditos 
ECTS 
 
Carácter 
Unidad 
Temporal 
 (cuatrimestres) 
1. Módulo Análisis Económico 30 Mixto 1º,2º,3º,4º y 8º 
 
1º, 2º,3º,4º y 8º 
 
3º,4º,5º,6º y 7º 
 
2º,5º,6º,7º y 8º 
 
1º,4º,5º,6º,7º y 8º 
 
2º,5º,6º,7º y 8º 
 
2º,3º,4º,6º,7º y 8º 
 
1º y 8º 
 
8º 
 
8º 
2. Módulo Métodos Cuantitativos 36 Mixto 
3. Módulo Contabilidad 30 Obligatorio 
4. Módulo Organización de Empresas 36 Mixto 
5. Módulo Finanzas 36 Mixto 
6. Módulo Comercialización 30 Mixto 
7. Módulo Entorno Económico/Marco Jurídico 36 Mixto 
8. Módulo Formación Transversal 18 Mixto 
9. Módulo Prácticas en Empresas 18 Optativo 
10. Módulo Tesis de Grado 12 Obligatorio 
 
csv: 103903984218055757634279

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 41 de 247
5.2   Actividades Formativas, Metodologías Docentes y Sistemas de Evaluación
5.2.1   Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande
AF2 Clases interactivas en grupo grande
AF3 Tutorías en grupo reducido
AF4 Estudio autónomo individual o en grupo
AF5 Escritura de ejercicios, conclusiones u otros trabajos
AF6 Programación/experimentación u otros trabajos en ordenador
AF7 Lecturas recomendadas, actividades en biblioteca o similar. Asistencia a charlas,
exposiciones u otras actividades recomendadas.
AF8 Preparación de presentaciones orales, debates o similar
AF9 Búsqueda, gestión, organización e interpretación de datos relevantes con el objetivo de
emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes del área de estudio
A10 Trabajo tutelado
A11 Tutorías de orientación individual
5.2.2   Metodologías Docentes
Número: Metodología docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la
introducción de algunas preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir
conocimientos y facilitar el aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el estudio intensivo de un
tema
MD3 Solución de problemas Técnica mediante la que se tiene que resolver una situación
problemática concreta, a partir de los conocimientos que se trabajaron, que puede tener
más de una posible solución
MD4 Estudio de casos Metodología en la que el estudiante se enfrenta ante la descripción de una
situación específica que suscita un problema que tiene que ser comprendido, valorado y
resuelto por un grupo de personas, a través de un proceso de discusión
MD5 Análisis de fuentes documentales Técnica metodológica que supone la utilización de
documentos audiovisuales y/o bibliográficos relevantes para la temática de la materia con
actividades especificamente diseñadas para el análisis de los mismos
MD6 Eventos científicos y/o divulgativos Actividades realizadas por el alumnado que implican
la asistencia y/o participación en eventos científicos y/o divulgativos con el objetivo de
profundizar en el conocimiento de temas de estudio relacionados con la materia
MD7 Lecturas Conjunto de textos y documentación escrita que han sido recogidos y editados
como fuente de profundización en los contenidos trabajados
MD8 Prácticas a través de TIC Metodología que permite al alumnado aprender de forma efectiva,
a través de actividades de carácter práctico, la teoría de un ámbito de conocimiento
mediante la utilización de las tecnologías de la información y las comunicaciones
MD9 Presentación oral Intervención basada en la exposición verbal a través de la que el
alumnado y el profesorado interactúan de un modo ordenado, proponiendo cuestiones,
haciendo aclaraciones y exponiendo temas, trabajos, conceptos, hechos o principios de
forma dinámica
M10 Aprendizaje colaborativo Procedimientos basados en la organización de la clase en pequeños
grupos en los que el alumnado trabaja conjuntamente en la resolución de tareas asignadas
por el profesorado para optimizar su propio aprendizaje y el de otros miembros del grupo
M11 Simulación Representación de un fenómeno de cierto tipo que permite un análisis más
sencillo, económico o inocuo que si se llevase a cabo sobre el original o en la realidad

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 42 de 247
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas metodologías/
pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla tareas eminentemente prácticas sobre
un tema específico, con el apoyo y supervisión del profesorado
5.2.3   Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de Evaluación:
SE1 Prueba objetiva
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades formativas
SE3 Prueba de defensa pública y presencial del Trabajo Fin de Grado (presentación oral) El
estudiante deberá exponer los objetivos, la metodología, el contenido y las conclusiones del
trabajo realizado. Con posterioridad, tendrá que atender a las preguntas, las aclaraciones,
los comentarios y las sugerencias que le pudiesen formular los miembros del tribunal
de evaluación convocado al efecto. Este tribunal evaluará diferentes aspectos de esta
presentación oral, como los conocimientos teóricos de la temática tratada, la claridad en la
exposición, la capacidad de síntesis, la contestación correcta a las preguntas efectuadas,
etc., y reflejará dicha evaluación en un informe (junto a la valoración del trabajo). Ver
información adicional sobre la evaluación del Trabajo Fin de Grado en su Reglamento: http://
www.economicas.udc.es/subido/Regulamento_TFG_aprobado.pdf
SE4 Valoración del Trabajo Fin de Grado Se integra en el informe realizado por los miembros
del tribunal convocado al efecto. Con esta valoración se evalúan: organización y estructura
del trabajo, contenidos, cumplimiento de los objetivos propuestos, adecuación y desarrollo
de las tareas formuladas, dificultad, conclusiones, estructuración, presentación general del
trabajo, etc.. Ver información adicional sobre la evaluación del Trabajo Fin de Grado en su
Reglamento: http://www.economicas.udc.es/subido/Regulamento_TFG_aprobado.pdf
SE5 Informe realizado por el tutor de la organización donde el estudiante realice las prácticas
SE6 Memoria de las Prácticas Externas Ésta es elaborada por el estudiante y evaluada por el
tutor académico

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 43 de 247
5.3   Información Agrupada del Plan de Estudios
5.3.1   Total de Créditos Ofertados por Carácter de las Materias del Plan de Estudios
Tabla correspondiente a la suma de créditos ofertados según su carácter.
ECTS
BÁSICAS (Sólo grado) 60
OBLIGATORIAS 150
OPTATIVAS 54
PRÁCTICAS EXTERNAS 18
TRABAJO FIN DE GRADO/MASTER 12
MIXTAS 0
SEGÚN ASIGNATURAS 0
Total: 294
5.3.2   Estructura del Plan de Estudios
Detalle de materias ofertadas por módulo y número de créditos.
Módulo Materia ECTS
1 - Principios de Microeconomía 6
2 - Principios de Macroeconomía 6
3 - Microeconomía, Mercados y
Competencia
6
4 - Macroeconomía y Entorno Empresarial 6
1 - Análisis Económico
5 - Economía Sectorial Europea 6
Total (1 - Análisis Económico): 30
1 - Estadística I 6
2 - Matemáticas I 6
3 - Matemáticas II 6
4 - Estadística e Introducción a la
Econometría
6
5 - Econometría 6
2 - Métodos Cuantitativos
6 - Técnicas Estadísticas aplicadas a la
Empresa
6
Total (2 - Métodos Cuantitativos): 36
1 - Contabilidad Financiera I 6
2 - Contabilidad Financiera II 6
3 - Contabilidad de Gestión 6
4 - Contabilidad de las Operaciones
Societarias
6
3 - Contabilidad
5 - Contabilidad Directiva 6
Total (3 - Contabilidad): 30
1 - Economía de la Empresa: Dirección y
Organización
64 - Organización de Empresas
2 - Análisis Económico de las
Organizaciones
6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 44 de 247
3 - Dirección Estratégica y Política de
Empresa I
6
4 - Diseño Organizativo 6
5 - Dirección Estratégica y Política de
Empresa II
6
6 - Simulación y Juegos de Empresa 6
Total (4 - Organización de Empresas): 36
1 - Análisis de las Operaciones Financieras 6
2 - Teoría de la Inversión 6
3 - Teoría de la Financiación 6
4 - Sistemas de Información para la
Gestión Financiera de la Empresa
6
5 - Planificación Financiera 6
5 - Finanzas
6 - Diseño de Sistemas de Información 6
Total (5 - Finanzas): 36
1 - Introducción al Marketing 6
2 - Investigación de Mercados 6
3 - Distribución Comercial 6
4 - Dirección Comercial 6
6 - Comercialización
5 - Comportamiento del Consumidor.
Productos y Marcas
6
Total (6 - Comercialización): 30
1 - Derecho de la Empresa 6
2 - Economía Española y Mundial 6
3 - Política Económica 6
4 - Hacienda Pública. Sistema Fiscal 6
5 - Hacienda Pública Española. Sistema
Fiscal
6
6 - Políticas Sociales y Medioambientales
de la Empresa
6
7 - Hacienda Pública. Fiscalidad
Empresarial Avanzada
6
7 - Entorno Económico / Marco Jurídico
8 - Técnicas de Contabilidad Social y
Análisis de Coyuntura
6
Total (7 - Entorno Económico / Marco Jurídico): 48
1 - Sociología 6
2 - Historia Económica 6
8 - Formación Transversal
3 - Historia Económica de la Empresa 6
Total (8 - Formación Transversal): 18
9 - Prácticas en Empresas 1 - Prácticas en Empresas 18
Total (9 - Prácticas en Empresas): 18
10 - Tesis de Grado 1 - Tesis de grado 12
Total (10 - Tesis de Grado): 12

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 45 de 247
5.3.3   Desarrollo del Plan de Estudios (Act. Form., Met. Docentes, Sist. Evaluación y Competencias)
Actividades formativas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y competencias para cada una de las asignaturas ofertadas.
Carácter ECTS Act. Formativas Met. Docentes Sist. Evaluación Competencias
1 - Principios de
Microeconomía (1 -
Análisis Económico)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG4
CG5
Esp.
CE4
CE6
CE7
CE8
CE10
CE11
CE12
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
2 - Principios de
Macroeconomía (1 -
Análisis Económico)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG4
CG5
Esp.
CE4
CE6
CE7
CE8
CE10
CE11
CE12
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
3 - Microeconomía,
Mercados y
Competencia (1 -
Análisis Económico)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG2
CG3
CG4
CG5
Esp.
CE4
CE6
CE7
CE8
CE10
CE11
CE12
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 46 de 247
4 - Macroeconomía y
Entorno Empresarial
(1 - Análisis
Económico)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG3
CG4
CG5
Esp.
CE4
CE6
CE7
CE8
CE10
CE11
CE12
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
5 - Economía
Sectorial Europea
(1 - Análisis
Económico)
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG4
CG5
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
1 - Estadística
I (2 - Métodos
Cuantitativos)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF6 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
MD3
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG5
Esp.
CE4
CE6
CE7
CE8
CE10
CE11
CE12
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
2 - Matemáticas
I (2 - Métodos
Cuantitativos)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
Cód:
MD1
MD2
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
Esp.
CE3
CE4
CE6
Transv.
CT1
CT2
CT3

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 47 de 247
AF4 0
AF5 0
AF7 0
MD3
M12
CB4
CB5
CG5
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
CT4
CT5
CT6
3 - Matemáticas
II (2 - Métodos
Cuantitativos)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF7 100
Cód:
MD1
MD2
MD3
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG5
Esp.
CE3
CE4
CE6
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
4 - Estadística e
Introducción a
la Econometría
(2 - Métodos
Cuantitativos)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF6 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
MD3
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG5
Esp.
CE3
CE4
CE6
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
5 - Econometría
(2 - Métodos
Cuantitativos)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF6 0
Cód:
MD1
MD2
MD3
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG5
Esp.
CE3
CE4
CE6
CE8
CE9
CE10
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 48 de 247
AF7 0
AF8 0
CE11
CE12
6 - Técnicas
Estadísticas
aplicadas a
la Empresa
(2 - Métodos
Cuantitativos)
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF6 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
MD3
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG5
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
1 - Contabilidad
Financiera I (3 -
Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF6 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG5
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
2 - Contabilidad
Financiera II (3 -
Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 49 de 247
AF6 0
AF7 0
AF8 0
CG1
CG2
CG3
CG5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
CT5
CT6
3 - Contabilidad
de Gestión (3 -
Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF6 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG5
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
4 - Contabilidad
de las Operaciones
Societarias (3 -
Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF6 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG5
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 50 de 247
CE11
CE12
5 - Contabilidad
Directiva (3 -
Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF6 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG5
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
1 - Economía de la
Empresa: Dirección
y Organización (4
- Organización de
Empresas)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
MD4
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG5
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE8
CE9
CE10
CE11
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
2 - Análisis
Económico de las
Organizaciones (4
- Organización de
Empresas)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
Cód:
MD1
MD2
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
Esp.
CE1
CE2
CE3
Transv.
CT1
CT2
CT3

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 51 de 247
AF4 0
AF5 0
AF7 0
AF8 0
MD4
M12
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG5
CE4
CE5
CE6
CE8
CE9
CE10
CE11
CT4
CT5
CT6
3 - Dirección
Estratégica y Política
de Empresa I (4
- Organización de
Empresas)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
MD4
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG5
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE8
CE9
CE10
CE11
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
4 - Diseño
Organizativo (4 -
Organización de
Empresas)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
MD4
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG2
CG1
CG3
CG5
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE8
CE9
CE10
CE11
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 52 de 247
5 - Dirección
Estratégica y Política
de Empresa II (4
- Organización de
Empresas)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
MD4
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG5
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE8
CE9
CE10
CE11
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
6 - Simulación y
Juegos de Empresa
(4 - Organización de
Empresas)
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
MD4
M11
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG5
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
1 - Análisis de
las Operaciones
Financieras (5 -
Finanzas)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF6 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
Esp.
CE1
CE2
CE4
CE3
CE5
CE6
CE8
CE9
Transv.
CT1
CT3
CT2
CT4
CT5
CT6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 53 de 247
CG4
CG5
CE11
CE12
2 - Teoría de la
Inversión (5 -
Finanzas)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF6 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE9
CE8
CE10
CE11
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
3 - Teoría de la
Financiación (5 -
Finanzas)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF6 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE10
CE8
CE9
CE11
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
4 - Sistemas de
Información para la
Gestión Financiera
de la Empresa (5 -
Finanzas)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 54 de 247
AF6 0
AF7 0
AF8 0
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CE6
CE8
CE9
CE10
CE11
CT5
CT6
5 - Planificación
Financiera (5 -
Finanzas)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF6 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE8
CE9
CE10
CE11
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
6 - Diseño de
Sistemas de
Información (5 -
Finanzas)
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF6 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
1 - Introducción
al Marketing (6 -
Comercialización)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
Cód:
MD1
MD2
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
Esp.
CE1
CE2
Transv.
CT1
CT2

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 55 de 247
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF7 0
AF8 0
MD4
M12
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CE3
CE4
CE5
CE6
CE8
CE9
CE11
CE12
CT3
CT4
CT5
CT6
2 - Investigación
de Mercados (6 -
Comercialización)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
MD4
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE8
CE9
CE11
CE12
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
3 - Distribución
Comercial (6 -
Comercialización)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
MD4
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE8
CE9
CE11
CE12
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 56 de 247
4 - Dirección
Comercial (6 -
Comercialización)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
MD4
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE8
CE9
CE11
CE12
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
5 - Comportamiento
del Consumidor.
Productos y
Marcas (6 -
Comercialización)
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
MD4
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
1 - Derecho de
la Empresa (7 -
Entorno Económico /
Marco Jurídico)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 57 de 247
CG4
CG5
CE9
CE10
CE11
CE12
2 - Economía
Española y Mundial
(7 - Entorno
Económico / Marco
Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
3 - Política
Económica (7 -
Entorno Económico /
Marco Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT5
CT4
CT6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 58 de 247
4 - Hacienda Pública.
Sistema Fiscal (7 -
Entorno Económico /
Marco Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
5 - Hacienda Pública
Española. Sistema
Fiscal (7 - Entorno
Económico / Marco
Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
6 - Políticas Sociales
y Medioambientales
de la Empresa (7 -
Entorno Económico /
Marco Jurídico)
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 59 de 247
AF5 0
AF7 0
AF8 0
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CT5
CT6
7 - Hacienda
Pública. Fiscalidad
Empresarial
Avanzada (7 -
Entorno Económico /
Marco Jurídico)
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
8 - Técnicas de
Contabilidad
Social y Análisis
de Coyuntura (7 -
Entorno Económico /
Marco Jurídico)
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 60 de 247
1 - Sociología
(8 - Formación
Transversal)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG4
CG5
Esp.
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE12
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
2 - Historia
Económica (8
- Formación
Transversal)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF6 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG4
CG5
Esp.
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE12
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
3 - Historia
Económica de
la Empresa (8
- Formación
Transversal)
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
AF1 100
AF2 100
AF3 100
AF4 0
AF5 0
AF6 0
AF7 0
AF8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG4
CG5
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 61 de 247
1 - Prácticas en
Empresas (9
- Prácticas en
Empresas)
PRÁCTICAS
EXTERNAS
18 Cód: Presencialidad:
AF5 0
AF7 0
A10 100
Cód:
MD3
MD8
M11
M10
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE5 0.0 80.0
SE6 0.0 20.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
1 - Tesis de grado
(10 - Tesis de Grado)
TRABAJO FIN DE
GRADO
12 Cód: Presencialidad:
AF4 0
AF5 0
AF6 0
AF7 75
AF8 25
AF9 0
A11 100
Cód:
MD2
MD5
MD6
MD7
MD8
MD9
MD3
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE3 0.0 50.0
SE4 0.0 50.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 62 de 247
5.3.4   Desarrollo del Plan de Estudios (Desp. Temporal, Contenidos, Resultados Aprendizaje y Observaciones)
Contenidos, resultados de aprendizaje y observaciones correspondientes a cada una de las materias ofertadas.
Carácter ECTS Desp. Temporal Detalles
1 - Principios de
Microeconomía (1 -
Análisis Económico)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos PARTE I. Economía y sistemas económicos: Economía normativa y positiva, Microeconomía y Macroeconomía,  Sistemas
 económicos,  Economía  de  mercado,  Recursos,  tecnologías, escasez, costo de oportunidad.
PARTE II. Microeconomía, Mercadoy competencia (oferta y demanda, equilibrio, excedente), Comercio internacional:
ventaja comparativa, Fallos del mercado: externalidades y bienes públicos, Sector público (impuestos, eficiencia),
Empresa e industria (factores y costos de producción, empresa competitiva, monopolio.
PARTE III. Teoría del Consumidor: preferencias, funciones de utilidad, restricciones presupuestarias, funciones de
demanda, aplicaciones (consumo-ocio, índices de precios), incertidumbre (preferencias sobre loterías, función de
utilidadesperada, actitudes frente al riesgo).
PARTE IV. Teoría de la Empresa: tecnología, función de producción, demanda de factores, función de costos, función de
oferta.
PARTE V. Equilibrio Parcial: mercados competitivos; mercados   monopolísticos; mercados de factores.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
2 - Principios de
Macroeconomía (1 -
Análisis Económico)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Macromagnitudes. La función de consumo y la función de inversión. La determinación del equilibrio macroeconómico. El
papel del sector público y del sector exterior. El mercado monetario: La demanda y la oferta de dinero. El modelo IS-LM.
La demanda agregada. Los multiplicadores del gasto. La ofertaagregada. Modelo demanda-oferta agregada.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
3 - Microeconomía,
Mercados y
Competencia (1 -
Análisis Económico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
Contenidos PARTE I: El poder de mercado: monopolio, discriminación de precios y regulación. Relaciones verticales.
PARTE II: Competenciamonopolística.
PARTE III: Comportamentos estratégicos: Oligopolio con produto homogéneo y diferenciación de producto. Soluciones
cooperativas y no cooperativas. Entrada.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
4 - Macroeconomía y
Entorno Empresarial
(1 - Análisis
Económico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
Contenidos BLOQUE I. El entorno del gasto (consumo de las familias e inversión de las empresas). El papel de las expectativas. El
entorno financiero: Mercadomonetario, mercado de bonos y mercado bursátil. Las interrelaciones entre los entornos del
gasto y el financiero.
BLOQUE  II.  Los  desequilibrios  macroeconómicos  y  el  entorno  empresarial  (Inflación, desempleo, déficit y deuda
pública).
BLOQUE III. El entorno macroeconómico en una economía abierta. Flujos comerciales y financieros. Los
mercadoscambiarios. Enfoque de flujos e de activos (demanda y oferta de divisas, regímenes cambiarios). La
determinación deltipo de cambio a corto y a largo plazo. Paridades de intereses y de poder de compra.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
5 - Economía
Sectorial Europea
(1 - Análisis
Económico)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
Contenidos Estudio práctico de sectores y casos basados en sectores relevantes de la economía gallega y su contorno dentrode la
Unión Europea y de la economía global
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 63 de 247
1 - Estadística
I (2 - Métodos
Cuantitativos)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Estadística descriptiva. Números índices. Series temporales. Cálculo de probabilidades. Variable aleatoria. Principales
distribuciones de   probabilidad utilizadas en el ámbito económico-empresarial. Convergencia y Teoremas límite
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
2 - Matemáticas
I (2 - Métodos
Cuantitativos)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos Propiedades fundamentales de las funciones de una variable.
Límites y continuidad.
Cálculo diferencial. Aplicaciones.
Concepto de integral. Función primitiva y cálculo integral. Integración impropia. Algebra lineal: matrices, determinantes,
sistemas de ecuaciones.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
3 - Matemáticas
II (2 - Métodos
Cuantitativos)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Funciones de varias variables.Continuidad.
Cálculo diferencial en varias variables.Aplicaciones. Derivación implícita.
Optimización: Extremos globales y relativos. Extremos condicionados. Condiciones de primer y segundo orden.Estática
comparativa.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
4 - Estadística e
Introducción a
la Econometría
(2 - Métodos
Cuantitativos)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
Contenidos Inferencia estadística: estimación y contrastación. Utilización de paquetes estadísticos para ordenadores de uso general.
Definición de modelo econométrico, especificación y clases. El modelo de regresión lineal: especificación y estimación.
Aplicación a problemas sencillos mediante el uso de algún programaeconométrico de ordenador de uso general.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
5 - Econometría
(2 - Métodos
Cuantitativos)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
Contenidos Errores de especificación, autocorrelación y heteroscedasticidad, multicolinealidad y variables ficticias. Utilización de
programas econométricos de ordenador.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
6 - Técnicas
Estadísticas
aplicadas a
la Empresa
(2 - Métodos
Cuantitativos)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
Contenidos Introducción al Análisis Multivariante. Análisis de datos cuantitativos. La Estadística del Control de Calidad.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
1 - Contabilidad
Financiera I (3 -
Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
Contenidos Bloque 1. Objetivos y fines de la contabilidad.
Bloque 2. Principio de dualidad: relación básica de recursos y aplicaciones. Bloque 3. Elementos de los estados
financieros.
Bloque 4. Principios contables.
Bloque 5. Contabilización de las operaciones básicas del ciclo de explotación y capital. Bloque 6. Introducción a la
normalización contable.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
2 - Contabilidad
Financiera II (3 -
Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
Contenidos Bloque  1.  Criterios  de  registro  y  reconocimiento  de  los  elementos  de  los  estados financieros.
Bloque 2. Normas de valoración.
Bloque 3. Las cuentas anuales y normaspara su elaboración.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 64 de 247
Bloque  4.  Estudio  detallado  del  registro  contable  de  las  operaciones,  con  especial incidencia en la empresa
societaria.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
3 - Contabilidad
de Gestión (3 -
Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
Contenidos Bloque 1. El coste: concepto y clasificación. El coste de los factores de producción. Costes de oportunidad. Costes
diferentes para fines diferentes.
Bloque 2. Los sistemas de cálculo de costes. El resultado interno de empresa.
Bloque 3. Planificación, presupuestos y control.
Bloque 4. Los costes relevantes y las decisiones a cortoplazo.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
4 - Contabilidad
de las Operaciones
Societarias (3 -
Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
Contenidos Bloque 1. Las sociedades anónimas y limitadas. Su constitución. Las modificaciones en la cifra do su capital social.
Emisión de valores de deuda.
Bloque 2. Combinación de negocios: concepto y clasificación. Operaciones de fusión y adquisición. Escisións.
Bloque 3. Los gruposde sociedades. Constitución. Introducción a las cuentas anuales consolidadas. Las operaciones entres
las empresas del grupo.
Bloque 4. El efecto impositivo de las combinaciones de negocios
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
5 - Contabilidad
Directiva (3 -
Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
Contenidos Bloque  1.  Rentabilidad  económica.  Márgenes.  Apalancamiento  operativo.  Análisis  de rotación de capitales corrientes
y no corrientes.
Bloque 2. Análisis financiero. Apalancamientofinanciero e indicadores.
Bloque 3. Cuadro de mando.
Bloque 4. Gestión de capital intelectual: recursosy actividades intangibles.
Bloque 5. Responsabilidad social de la empresa: informes de sostenibilidad.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
1 - Economía de la
Empresa: Dirección
y Organización (4
- Organización de
Empresas)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Introducción a la empresa. La naturaleza de la empresa. Tipos de empresas. Introducción a la estrategia empresarial.
Dirección. Estructura organizativa. Dirección de los recursos humanos
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
2 - Análisis
Económico de las
Organizaciones (4
- Organización de
Empresas)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
Contenidos Supuestos  de  comportamiento  para  el  análisis  de  las organizaciones. Especialización e   intercambio:  Naturaleza  de
   la   empresa, costes   de   transacción,  derechos  de propiedad  y relación de agencia. La  especificidadde los recuros.
Relaciones laborales: contratos, retribuciones y carreras. Las fronteras de la empresa.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
3 - Dirección
Estratégica y Política
de Empresa I (4
- Organización de
Empresas)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
Contenidos Introducción alanálisis estratégico:evolución de las principales corrientes de pensamiento estratégico.  Marco teórico del
análisis estratégico de la empresa.  Análisis   del  proceso estratégico:formulación, desarrollo y aplicación. Análisisdel
entorno. Análisis interno de la empresa. Análiss de la estrategia corporativa.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
4 - Diseño
Organizativo (4 -
Organización de
Empresas)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
Contenidos Fundamentos de la estructura organizativa. Parámetros de diseño organizativo. Factores de contingencia. Configuraciones
estructurales. Relaciones Estrategia empresarial estructura organizativa.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 65 de 247
5 - Dirección
Estratégica y Política
de Empresa II (4
- Organización de
Empresas)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
Contenidos Perspectiva dinámica  de  la  estrategia  empresarial  y  el diseño de políticas de empresa. Políticas de producción y de
mano de obra: Políticas de producción e inventarios, políticas de previsión, políticasde mano de obra. Interdependencias
con clientes, proveedores y competidores.  Control financiero de las políticasde empresa. Políticas de crecimiento
empresarial.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
6 - Simulación y
Juegos de Empresa
(4 - Organización de
Empresas)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
Contenidos Introducción a la dinámica de sistemas. Diagramas causales y diagramas de flujo. Fases del desarrollo  de un  modelo   
de simulación. Ejemplos de modelos de diferentes políticas de empresa. Juegos de empresa. Desarrollo de un modelo a
partir de un problema real.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
1 - Análisis de
las Operaciones
Financieras (5 -
Finanzas)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos 1.  Leyes  financieras,  magnitudes  derivadas,  sistemas  financieros  y  operaciones  con capitales financieros. Leyes
financieras utilizadas en la práctica.
2. Operaciones financieras. Costes y rendimientos efectivos. Aplicaciones prácticas: El concepto de TAE y el coste y
rendimiento efectivos en las normas de valoración del Plan General de Contabilidad. El coste amortizado. Herramientas
informáticas de apoyo:la hoja de cálculo.
3. Valoración de rentas.
4. Operaciones de préstamo. Herramientas informáticas de apoyo: la hoja de cálculo.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
2 - Teoría de la
Inversión (5 -
Finanzas)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
Contenidos 1. Fundamentos de selección de inversiones: los flujos de caja.Los impuestos y  la inflación.
2. Métodos cuantitativos de selección de inversiones. Valor actual neto y tasa interna de rentabilidad. La inversión en
equipos. Evaluación del riesgo. Herramientas informáticas de apoyo:la hoja de cálculo.
3. Introducción a la programación de inversiones y a la aplicación de métodos multicriterio. Aplicaciones informáticas
especializadas en programación matemática como herramientas de apoyo al cálculo.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
3 - Teoría de la
Financiación (5 -
Finanzas)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
Contenidos 1. Las fuentes de financiación en la empresa. El coste de capital y la estructura de capital. Fuentes de financiación de la
empresa a corto y largo plazo. La autofinanciación.
2. Mercados de capital: valoración de activos y teoría de carteras. Modelos de selección de carteras y el modelo de
valoración de activos de capital y la teoría de valoración por arbitraje: CAPM y APT.
3. Productos derivados.Opciones y futuros. Valoración y estrategias de inversión. Herramientas informáticas
especializadas en el apoyo al cálculo de este tipo de productos.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
4 - Sistemas de
Información para la
Gestión Financiera
de la Empresa (5 -
Finanzas)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
Contenidos 1. El Sistema de Información en la empresa. Concepto y elementos que lo componen. El Sistema de Información y los
niveles de decisión empresariales. Prototipos de Sistemas de Información en empresasfabriles, comerciales, financieras y
de otros servicios.
2. El Plan de Sistemas. Ciclo de vida: concepción y desarrollo. Evaluación económica y auditoría del mismo.
3. Introducción al marco jurídico de los Sistemas de Información empresariales.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 66 de 247
5 - Planificación
Financiera (5 -
Finanzas)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
Contenidos 1. Fundamentos. La creación de valor en la empresa. La gestión basada en el valor.  El estado de cash flow previsional:
elaboración, gestión y control.
2. Gestión financiera del circulante. La gestión y el presupuesto deTesorería. Gestión de almacenes. La gestión del
crédito comercial desde el punto de vista del acreedor. La hoja de cálculo comoherramienta de cálculo y formalización de
presupuestos.
3. El presupuesto de capital y la política de dividendos.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
6 - Diseño de
Sistemas de
Información (5 -
Finanzas)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
Contenidos 1. Especificaciones funcionales del Sistema de Información.
2, Diseño de los procesos operacionales: captura, almacenamiento y tratamiento de la información.
3. Diseño de los procesos relevantes de apoyo a la toma de decisiones, con especial incidencia en aquellos que por su
transversalidad afecten a varias áreas del proceso productivo de la empresa
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
1 - Introducción
al Marketing (6 -
Comercialización)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
Contenidos Parte 1: Introducción al marketing
Parte 2 : Comportamiento de compra del consumidor
Parte 3: La investigación comercial
Parte 4: Marketing-mix y nuevas aplicaciones del marketing
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
2 - Investigación
de Mercados (6 -
Comercialización)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
Contenidos PARTE 1: MARKETING E INVESTIGACIÓN DE MERCADOS
PARTE 2 SISTEMA DE INFORMACIÓN DE MARKET. E INVEST. DE MERCADOS
PARTE 3: FUENTES Y TÉCNICAS DE INFORMACIÓN
PARTE 4: OBTENCIÓN INFORMACIÓNPRIMARIA
PARTE 5: EL TRABAJO DE CAMPO
PARTE 6: ANÁLISIS Y TRATAMIENTO ESTADÍSTICO DE LA INFORMACIÓN
PARTE 7: PRESENTACIÓN DE CONCLUSIONES: EL INFORME FINAL.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
3 - Distribución
Comercial (6 -
Comercialización)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
Contenidos TEMA 1: MARCO TEÓRICO DE LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL
TEMA 2: DISEÑO Y ELECCIÓN DEL CANAL DE DSITRIBUCIÓN
TEMA 3: DINÁMICA DE LOS CANALES DE DISTRIBUCIÓN
TEMA 4: FORMATOS COMERCIALES:
TEMA 5: ASPECTOS ÉTICOSY LEGALES DEL COMERCIO MINORISTA
TEMA 6: ESTRATEGIA DE LOGÍSTICAMINORISTA
TEMA 7: MERCHANDISING
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
4 - Dirección
Comercial (6 -
Comercialización)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
Contenidos Parte I: La dirección y el plan de marketing
Parte II: Análisis y elección de la estrategia
ParteIII: Evaluación mercados meta
Parte IV: Plan de acción
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 67 de 247
5 - Comportamiento
del Consumidor.
Productos y
Marcas (6 -
Comercialización)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
Contenidos Parte I: La dirección y el plan de marketing
Parte II: Análisis y elección de la estrategia
ParteIII: Evaluación mercados meta
Parte IV: Plan de acción
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
1 - Derecho de
la Empresa (7 -
Entorno Económico /
Marco Jurídico)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Los sujetos del mercado. Los objetos de tráfico económico en el mercado. La empresa como objeto en el tráfico
económico. La responsabilidad del empresario. Formas socialestípicas. La contratación mercantil y las nuevas tecnologías.
La protección de las creaciones industriales. La protección jurídica de la competencia.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
2 - Economía
Española y Mundial
(7 - Entorno
Económico / Marco
Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
Contenidos Análisis de la economía española dentro del contexto económico mundial. Especial referencia a los aspectos sectoriales y
zonas geográficas de la economía europea así como a las relaciones económicas internacionales.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
3 - Política
Económica (7 -
Entorno Económico /
Marco Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
Contenidos 1.  Política  Económica  y  Ciencia  Económica.  La  lógica  de  la  política  económica:  fines generales, objetivos e
instrumentos.
2. Objetivos: empleo, inflación, crecimiento económico, distribución de renta, calidad de vida y equilibrio exterior.
Políticas instrumentales: política monetaria y política fiscal.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
4 - Hacienda Pública.
Sistema Fiscal (7 -
Entorno Económico /
Marco Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
Contenidos 1. Introducción al sector público y sus operaciones fiscales y financieras.
2. Conceptos tributarios básicos.
3. Teoríageneral de la imposición: Equidad, incidencia y eficiencia.
4. Teoría especial de la imposición. Especial referencia al caso español.
5. Deuda Pública y otros ingresos.
6. Federalismo Fiscal. La financiación de las Haciendas Territoriales. La tributación de las Haciendas Territoriales.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
5 - Hacienda Pública
Española. Sistema
Fiscal (7 - Entorno
Económico / Marco
Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
Contenidos 1. Hacienda Pública Española: Introducción al sector público español y sus operaciones fiscales y financieras.
2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas
3. El Impuesto sobre Sociedades
4. El Impuesto sobre el Valor Añadido
5. La tributación de no residentes
6. Propuestas y reformastributarias. La nueva fiscalidad.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
6 - Políticas Sociales
y Medioambientales
de la Empresa (7 -
Entorno Económico /
Marco Jurídico)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
Contenidos 1. Entorno social y medioambiental de la empresa. Capital socialgeneral y particular. Gestión de recursosnaturales y
principales problemas ambientales de las empresas.
2. RSC y cultura empresarial, tendencias y aplicaciones prácticas.
3. Implementación del triple balance en la empresa (económico, social y medioambiental).

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 68 de 247
4. Indicadores y certificación social y ambiental de la empresa.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
7 - Hacienda
Pública. Fiscalidad
Empresarial
Avanzada (7 -
Entorno Económico /
Marco Jurídico)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
Contenidos Impuesto sobre Sociedades. Regímenes especiales.
Impuesto sobre la Renta de No Residentes.
Introducción a  la fiscalidad internacional.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
8 - Técnicas de
Contabilidad
Social y Análisis
de Coyuntura (7 -
Entorno Económico /
Marco Jurídico)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
Contenidos Las  principales  fuentes  de  información  sobre  la  estructura  y  la  coyuntura  europea  y española. Su comparación
con otros espacios económicos. El funcionamiento delas instituciones que afectan al ciclo económico. Técnicas
de previsión en el terreno de la economía: principales fuentes. La detección y corrección de desequilibrios en los
fundamentales de una economía. El entorno de los negocios. Fundamentos básicos para la interpretación de la
situación cíclica de la economía y realización de previsiones macroeconómicas. Influencia de las variables y políticas
macroeconómicas sobre la actividad empresarial. Análisis de los efectos de la coyuntura económica sobre las expectativas
empresariales.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
1 - Sociología
(8 - Formación
Transversal)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos 1. INTRODUCCIÓN A LA SOCIOLOGÍA: Conceptos básicos
2. TRABAJO Y VIDA ECONOMICA
3. POBLACIÓN, ACTIVIDAD Y EMPLEO
4. CONSUMO Y MOTIVACIONES SOCIALES
5. INSTITUCIONES ECONOMICAS, ESTADO DE BIENESTAR Y ACTIVIDAD ECONOMICA
6. LAS ORGANIZACIONES NO LUCRATTIVAS:
7.-  PROBLEMAS  SOCIOECONOMICOS  CONTEMPORANEOS:  el  medio  ambiente. Inmigración. Exclusión social y
pobreza
8.- PROGRAMA DE PRÁCTICAS.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
2 - Historia
Económica (8
- Formación
Transversal)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos Evolución económica española e internacional en el largo plazo con especial relevancia a las  épocas  moderna  y
contemporánea.  El  temario  se  desarrollará  en  dos  bloques temáticos:
1.- La evolución económica mundial contemporánea: la revolución industrial británica, la difusión de la industrialización,
las distintas etapas históricas del capitalismoen el siglo XX.
2.- La evolución económica española contemporánea: el difícil arranquede la industrialización y la consolidación del
capitalismo en el siglo XX.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
3 - Historia
Económica de
la Empresa (8
- Formación
Transversal)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
Contenidos Bloque 1. Aspectos generales: 1, Empresas y empresarios entre la teoría y la historia; 2, La empresa preindustrial; 3,
Revolución industrial y actividad empresarial; 4, Competencia capitalista y concentración empresarial; 5, El apogeo de la
gran empresa y el capitalismo gerencial; 6 La empresa ante los desafíos de la globalización económica.
Bloque 2. Estudios de casos, que variarán cada curso escolar,a partir da tipología empresarial en función del   tamaño de
las empresas: pymes (Torres y Saez), grandes empresas (Pescanova, Coren) y multinacionales (Inditex, Citroén); de la
propiedad: familiares (Hijos de Rivera), públicas(Navantia) y cooperativas (Coren, Feiraco); de la distribución sectorial:
financieras (Caixa Galicia), industriales (Emesa), servicios públicos (Tranvías de La Coruña, Emalcsa) y de distribucción
(Gadisa,Begonsa)
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 69 de 247
1 - Prácticas en
Empresas (9
- Prácticas en
Empresas)
PRÁCTICAS
EXTERNAS
18 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
Contenidos El contenido se concreta en las actividades programadas y acordadas entre el tutor académico y el de la organización
donde se realice la práctica. Estas deben contar con el visto bueno de coordinador de titulación o del vicedecano
encargado de las prácticas.
La normativa de realización de prácticas de la Facultad de Economía y Empresa de la UDC se encuentra disponible en
http://www.economicas.udc.es/subido/Reulamento_practicas_apr.pdf
 
Resultados de aprendizaje Entre los principales resultados de aprendizaje de las Prácticas Externas destacan:
- Contribuir a la formación integral del alumnado y facilitar su inserción laboral
- Facilitar el aprendizaje de la metodología de trabajo adecuada a la realidad profesional en la que el alumnado deberá
aplicar los conocimientos adquiridos
Observaciones Requisitos previos
Tener cursadoel 75% de los créditos del grado.
Actividades formativas
Las actividades formativas de este módulo están encaminadas  a complementar la formación teórica del alumnado y
facilitar su inserción laboral.
Sistema de evaluación
La subcomisión de prácticas en empresas (órgano nombrado por la Comisión Académico Docente) designará a los
profesores tutores de las prácticas que correspondan para dirigir y supervisar el desarrollo de las mismas, con el fin
de facilitar su cumplimiento. Asimismo, elaborará un impreso modelo de evaluación que se enviará a los tutores de
las empresas e instituciones para valorar posteriormente el grado de aprovechamiento de la práctica por parte de los
alumnos.
Será obligación del estudiante elaborar una memoria final de las prácticas de acuerdo con los contenidos exigidos por la
subcomisión de prácticas.
Sobre la base de los informes de la empresa o institución, del profesor tutor, y de la memoria elaborada por el estudiante,
la subcomisión calificará al estudiante. La ponderación de los informes en la nota final, así como su equivalencia en
créditos ECTS, seguirá las directrices especificadas en los planes de estudios de cada titulación.
1 - Tesis de grado
(10 - Tesis de Grado)
TRABAJO FIN DE
GRADO
12 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
Contenidos Los temas de la Tesis de Grado se aprobarán cada curso académico.
La normativa que regula el Trabajo de Fin de Grado se encuentra disponible en
http://www.economicas.udc.es/subido/Regulamento_TFG_aprobado.pdf
Resultados de aprendizaje En el Trabajo Fin de Grado se integran y desarrollan los contenidos formativos recibidos, así como las capacidades,
competencias y habilidades adquiridas durante el período de docencia del Grado. En particular, el estudiante desarrollará
aquellas competencias que se propongan en la realización específica de un determinado trabajo, las cuales deberían ser
concretadas por el tutor correspondiente.
Observaciones Requisitos previos
Podrán inscribirse para la realización del Trabajo de Fin de Grado los/las estudiantes que se matriculen también de todas
las demás materias que le faltan para obtener el título, y que tengan superadas todas las materias correspondientes a la
primera mitad del plan de estudios.
En el momento de la presentación del trabajo el alumno deberá tener superados todos los demás créditos necesarios para
el título de grado.
Sistemas de evaluación
La evaluación de la tesis de grado se realizará en base a la defensa por el estudiante en sesión pública de su contenido
o de las líneas principales del mismo. A continuación, el estudiante contestará a las preguntas y las aclaraciones que
formulen los miembros del Tribunal. Para la evaluación de la tesis de grado el tribunal valorará:
- En el caso de tesis de grado con orientación profesional: la existencia de un producto/resultado, aplicabilidad y
funcionalidad y cualquiera otra característica que permita establecer las capacidades del estudiante en el ámbito de la
gestión y las políticas públicas.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 70 de 247
- En el caso de tesis de grado con orientación académica: la calidad científica del trabajo, valorada tanto por los
resultados alcanzados, difusión y/o las posibilidades de continuidad del trabajo.
En ambos casos se valorará también su presentación pública y la calidad formal del documento presentado.
Los Tribunales de Evaluación serán aprobados de forma anual por la Junta de Centro, después de la apertura del plazo
para la lectura de Tesis de Grado, en función de las convocatorias que fije la UDC.
El tribunal estará integrado por 3 profesores/as (y 3 suplentes) de por lo menos dos áreas diferentes. Todos los miembros
del tribunal deberán tener docencia en los grados de la Facultad de Economía y Empresa. Presidirá el profesor de mayor
categoría académica y antigüedad, actuando como secretario el profesor de menor categoría académica y antigüedad.
Actividades formativas
Existirán dos posibles alternativas para la elección del tema y del tutor:
- Cada uno de los tutores ofertará una serie de temas/líneas relacionados con su campo de investigación/trabajo, donde
se anotará el alumnado interesado. En consonancia con el tema general, el estudiante escogerá el tema concreto.
- O bien el estudiante propondrá un tema con un desarrollo que resulte de interés al tutor que desea que le oriente.
En todo caso, os alumnos podrán solicitar la ayuda del coordinador de la titulación tanto para la elección del tutor como
del tema de la tesis de grado. El estudiante una vez elegido el tema, ya sea propio o dentro de los ofertados por los
tutores, cubrirá un documento al efecto y se procederá a su registro de entrada. 
El Trabajo de Fin de Grado será dirigido por un/a profesor/a de un departamento con docencia en el plan de estudio del
título de grado y tendrá que facilitar al estudiante las orientaciones adecuadas para la elaboración de la Tesis de Grado.
Esto no implica que el tutor del proyecto resuelva los problemas, ya que se está a examinar la capacidad del alumnado
para hacerles frente.
La carga de trabajo para el alumno incluye el trabajo de búsqueda bibliográfica, asistencia a cursos organizados por
la Biblioteca, recopilación y análisis de datos, estudio, elaboración y redacción de los contenidos, preparación de la
presentación, y todas las demás tareas necesarias para superar con éxito la materia.
Posteriormente la Tesis de Grado se presentará para ser evaluada por un tribunal.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 71 de 247
5.3.5   Despliegue Temporal Plan de Estudios
5.3.5.1   Trimestrales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.
5.3.5.2   Cuatrimestrales
Primer Cuatrimestre Segundo Cuatrimestre
Primer curso Módulo Materia Tipo ECTS
1 - Análisis Económico 1 - Principios de
Microeconomía
BÁSICA 6
2 - Métodos Cuantitativos 2 - Matemáticas I BÁSICA 6
5 - Finanzas 1 - Análisis de las
Operaciones Financieras
BÁSICA 6
1 - Sociología BÁSICA 68 - Formación Transversal
2 - Historia Económica BÁSICA 6
Módulo Materia Tipo ECTS
1 - Análisis Económico 2 - Principios de
Macroeconomía
BÁSICA 6
1 - Estadística I BÁSICA 62 - Métodos Cuantitativos
3 - Matemáticas II BÁSICA 6
4 - Organización de
Empresas
1 - Economía de la
Empresa: Dirección y
Organización
BÁSICA 6
7 - Entorno Económico /
Marco Jurídico
1 - Derecho de la Empresa BÁSICA 6
Segundo curso Módulo Materia Tipo ECTS
1 - Análisis Económico 3 - Microeconomía,
Mercados y Competencia
OBLIGATORIA 6
2 - Métodos Cuantitativos 4 - Estadística e
Introducción a la
Econometría
OBLIGATORIA 6
3 - Contabilidad 1 - Contabilidad Financiera I OBLIGATORIA 6
6 - Comercialización 1 - Introducción al
Marketing
OBLIGATORIA 6
7 - Entorno Económico /
Marco Jurídico
2 - Economía Española y
Mundial
OBLIGATORIA 6
Módulo Materia Tipo ECTS
1 - Análisis Económico 4 - Macroeconomía y
Entorno Empresarial
OBLIGATORIA 6
2 - Métodos Cuantitativos 5 - Econometría OBLIGATORIA 6
3 - Contabilidad 2 - Contabilidad Financiera
II
OBLIGATORIA 6
5 - Finanzas 2 - Teoría de la Inversión OBLIGATORIA 6
7 - Entorno Económico /
Marco Jurídico
3 - Política Económica OBLIGATORIA 6
Tercer curso Módulo Materia Tipo ECTS
3 - Contabilidad 3 - Contabilidad de Gestión OBLIGATORIA 6
2 - Análisis Económico de
las Organizaciones
OBLIGATORIA 64 - Organización de
Empresas
3 - Dirección Estratégica y
Política de Empresa I
OBLIGATORIA 6
5 - Finanzas 3 - Teoría de la Financiación OBLIGATORIA 6
6 - Comercialización 2 - Investigación de
Mercados
OBLIGATORIA 6
Módulo Materia Tipo ECTS
3 - Contabilidad 4 - Contabilidad de las
Operaciones Societarias
OBLIGATORIA 6
4 - Organización de
Empresas
4 - Diseño Organizativo OBLIGATORIA 6
5 - Finanzas 4 - Sistemas de Información
para la Gestión Financiera
de la Empresa
OBLIGATORIA 6
6 - Comercialización 3 - Distribución Comercial OBLIGATORIA 6
7 - Entorno Económico /
Marco Jurídico
4 - Hacienda Pública.
Sistema Fiscal
OBLIGATORIA 6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 72 de 247
Cuarto curso Módulo Materia Tipo ECTS
3 - Contabilidad 5 - Contabilidad Directiva OBLIGATORIA 6
4 - Organización de
Empresas
5 - Dirección Estratégica y
Política de Empresa II
OBLIGATORIA 6
5 - Finanzas 5 - Planificación Financiera OBLIGATORIA 6
6 - Comercialización 4 - Dirección Comercial OBLIGATORIA 6
7 - Entorno Económico /
Marco Jurídico
5 - Hacienda Pública
Española. Sistema Fiscal
OBLIGATORIA 6
Módulo Materia Tipo ECTS
1 - Análisis Económico 5 - Economía Sectorial
Europea
OPTATIVA 6
2 - Métodos Cuantitativos 6 - Técnicas Estadísticas
aplicadas a la Empresa
OPTATIVA 8
4 - Organización de
Empresas
6 - Simulación y Juegos de
Empresa
OPTATIVA 6
5 - Finanzas 6 - Diseño de Sistemas de
Información
OPTATIVA 6
6 - Comercialización 5 - Comportamiento del
Consumidor. Productos y
Marcas
OPTATIVA 6
6 - Políticas Sociales y
Medioambientales de la
Empresa
OPTATIVA 6
7 - Hacienda Pública.
Fiscalidad Empresarial
Avanzada
OPTATIVA 6
7 - Entorno Económico /
Marco Jurídico
8 - Técnicas de Contabilidad
Social y Análisis de
Coyuntura
OPTATIVA 6
8 - Formación Transversal 3 - Historia Económica de la
Empresa
OPTATIVA 6
9 - Prácticas en Empresas 1 - Prácticas en Empresas PRÁCTICAS EXTERNAS 18
10 - Tesis de Grado 1 - Tesis de grado TRABAJO FIN DE
GRADO
12
5.3.5.3   Semestrales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.
5.3.5.4   Anuales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.
5.3.5.5   Semanales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.
5.3.5.6   Sin Despliegue Temporal Especificado
No existen materias sin despliegue temporal.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 73 de 247
5.3.6   Desarrollo del Plan de Estudios (Asignaturas)
Asignaturas correspondientes a cada una de las materias ofertadas.
Carácter ECTS Desp. Temporal Asignaturas
1 - Principios de
Microeconomía (1 -
Análisis Económico)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
2 - Principios de
Macroeconomía (1 -
Análisis Económico)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
3 - Microeconomía,
Mercados y
Competencia (1 -
Análisis Económico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
 
4 - Macroeconomía y
Entorno Empresarial
(1 - Análisis
Económico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
 
5 - Economía
Sectorial Europea
(1 - Análisis
Económico)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
 
1 - Estadística
I (2 - Métodos
Cuantitativos)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
2 - Matemáticas
I (2 - Métodos
Cuantitativos)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
3 - Matemáticas
II (2 - Métodos
Cuantitativos)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
4 - Estadística e
Introducción a
la Econometría
(2 - Métodos
Cuantitativos)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
 
5 - Econometría
(2 - Métodos
Cuantitativos)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
 
6 - Técnicas
Estadísticas
aplicadas a
la Empresa
(2 - Métodos
Cuantitativos)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
 
1 - Contabilidad
Financiera I (3 -
Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 74 de 247
2 - Contabilidad
Financiera II (3 -
Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
 
3 - Contabilidad
de Gestión (3 -
Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
 
4 - Contabilidad
de las Operaciones
Societarias (3 -
Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
 
5 - Contabilidad
Directiva (3 -
Contabilidad)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
 
1 - Economía de la
Empresa: Dirección
y Organización (4
- Organización de
Empresas)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
2 - Análisis
Económico de las
Organizaciones (4
- Organización de
Empresas)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
 
3 - Dirección
Estratégica y Política
de Empresa I (4
- Organización de
Empresas)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
 
4 - Diseño
Organizativo (4 -
Organización de
Empresas)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
 
5 - Dirección
Estratégica y Política
de Empresa II (4
- Organización de
Empresas)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
 
6 - Simulación y
Juegos de Empresa
(4 - Organización de
Empresas)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
 
1 - Análisis de
las Operaciones
Financieras (5 -
Finanzas)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
2 - Teoría de la
Inversión (5 -
Finanzas)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
 
3 - Teoría de la
Financiación (5 -
Finanzas)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 75 de 247
4 - Sistemas de
Información para la
Gestión Financiera
de la Empresa (5 -
Finanzas)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
 
5 - Planificación
Financiera (5 -
Finanzas)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
 
6 - Diseño de
Sistemas de
Información (5 -
Finanzas)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
 
1 - Introducción
al Marketing (6 -
Comercialización)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
 
2 - Investigación
de Mercados (6 -
Comercialización)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
 
3 - Distribución
Comercial (6 -
Comercialización)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
 
4 - Dirección
Comercial (6 -
Comercialización)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
 
5 - Comportamiento
del Consumidor.
Productos y
Marcas (6 -
Comercialización)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
 
1 - Derecho de
la Empresa (7 -
Entorno Económico /
Marco Jurídico)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
2 - Economía
Española y Mundial
(7 - Entorno
Económico / Marco
Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
 
3 - Política
Económica (7 -
Entorno Económico /
Marco Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
 
4 - Hacienda Pública.
Sistema Fiscal (7 -
Entorno Económico /
Marco Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
 
5 - Hacienda Pública
Española. Sistema
Fiscal (7 - Entorno
Económico / Marco
Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 76 de 247
6 - Políticas Sociales
y Medioambientales
de la Empresa (7 -
Entorno Económico /
Marco Jurídico)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
 
7 - Hacienda
Pública. Fiscalidad
Empresarial
Avanzada (7 -
Entorno Económico /
Marco Jurídico)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
 
8 - Técnicas de
Contabilidad
Social y Análisis
de Coyuntura (7 -
Entorno Económico /
Marco Jurídico)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
 
1 - Sociología
(8 - Formación
Transversal)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
2 - Historia
Económica (8
- Formación
Transversal)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
3 - Historia
Económica de
la Empresa (8
- Formación
Transversal)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
 
1 - Prácticas en
Empresas (9
- Prácticas en
Empresas)
PRÁCTICAS
EXTERNAS
18 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
 
1 - Tesis de grado
(10 - Tesis de Grado)
TRABAJO FIN DE
GRADO
12 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 77 de 247
5.3.7   Tabla de Competencias Generales por Materia
COMPETENCIAS GENERALES
CG1 CG2 CG3 CG4 CG5
Mat.1    X X
Mat.2    X X
Mat.3  X X X X
Mat.4   X X X
Mod.1
Mat.5    X X
Mat.1 X X   X
Mat.2     X
Mat.3     X
Mat.4     X
Mat.5     X
Mod.2
Mat.6 X X   X
Mat.1 X X X  X
Mat.2 X X X  X
Mat.3 X X X  X
Mat.4 X X X  X
Mod.3
Mat.5 X X X  X
Mat.1 X X X  X
Mat.2 X X X  X
Mat.3 X X X  X
Mat.4 X X X  X
Mat.5 X X X  X
Mod.4
Mat.6 X X X  X
Mat.1 X X X X X
Mat.2 X X X X X
Mat.3 X X X X X
Mat.4 X X X X X
Mat.5 X X X X X
Mod.5
Mat.6 X X X X X
Mod.6 Mat.1 X X X X X

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 78 de 247
COMPETENCIAS GENERALES
CG1 CG2 CG3 CG4 CG5
Mat.2 X X X X X
Mat.3 X X X X X
Mat.4 X X X X X
Mat.5 X X X X X
Mat.1 X X X X X
Mat.2 X X X X X
Mat.3 X X X X X
Mat.4 X X X X X
Mat.5 X X X X X
Mat.6 X X X X X
Mat.7 X X X X X
Mod.7
Mat.8 X X X X X
Mat.1    X X
Mat.2    X X
Mod.8
Mat.3    X X
Mod.9 Mat.1 X X X X X
Mod.10 Mat.1 X X X X X

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 79 de 247
5.3.8   Tabla de Competencias Específicas por Materia
COMPETENCIAS ESPECÍFICAS
CE1 CE2 CE3 CE4 CE5 CE6 CE7 CE8 CE9 CE10 CE11 CE12
Mat.1    X  X X X  X X X
Mat.2    X  X X X  X X X
Mat.3    X  X X X  X X X
Mat.4    X  X X X  X X X
Mod.1
Mat.5             
Mat.1    X  X X X  X X X
Mat.2   X X  X  X X X X X
Mat.3   X X  X  X X X X X
Mat.4   X X  X  X X X X X
Mat.5   X X  X  X X X X X
Mod.2
Mat.6             
Mat.1 X X X X X X X X X X X X
Mat.2 X X X X X X X X X X X X
Mat.3 X X X X X X X X X X X X
Mat.4 X X X X X X X X X X X X
Mod.3
Mat.5 X X X X X X X X X X X X
Mat.1 X X X X X X  X X X X  
Mat.2 X X X X X X  X X X X  
Mat.3 X X X X X X  X X X X  
Mat.4 X X X X X X  X X X X  
Mat.5 X X X X X X  X X X X  
Mod.4
Mat.6             
Mat.1 X X X X X X  X X  X X
Mat.2 X X X X X X  X X X X  
Mat.3 X X X X X X  X X X X  
Mat.4 X X X X X X  X X X X  
Mat.5 X X X X X X  X X X X  
Mod.5
Mat.6             
Mod.6 Mat.1 X X X X X X  X X  X X

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 80 de 247
COMPETENCIAS ESPECÍFICAS
CE1 CE2 CE3 CE4 CE5 CE6 CE7 CE8 CE9 CE10 CE11 CE12
Mat.2 X X X X X X  X X  X X
Mat.3 X X X X X X  X X  X X
Mat.4 X X X X X X  X X  X X
Mat.5             
Mat.1 X X X X X X X X X X X X
Mat.2 X X X X X X X X X X X X
Mat.3 X X X X X X X X X X X X
Mat.4 X X X X X X X X X X X X
Mat.5 X X X X X X X X X X X X
Mat.6             
Mat.7             
Mod.7
Mat.8             
Mat.1   X X X X X X X X  X
Mat.2   X X X X X X X X  X
Mod.8
Mat.3             
Mod.9 Mat.1             
Mod.10 Mat.1             

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 81 de 247
5.3.9   Tabla de Competencias Transversales por Materia
COMPETENCIAS TRANSVERSALES
CT1 CT2 CT3 CT4 CT5 CT6
Mat.1 X X X X X X
Mat.2 X X X X X X
Mat.3 X X X X X X
Mat.4 X X X X X X
Mod.1
Mat.5 X X X X X X
Mat.1 X X X X X X
Mat.2 X X X X X X
Mat.3 X X X X X X
Mat.4 X X X X X X
Mat.5 X X X X X X
Mod.2
Mat.6 X X X X X X
Mat.1 X X X X X X
Mat.2 X X X X X X
Mat.3 X X X X X X
Mat.4 X X X X X X
Mod.3
Mat.5 X X X X X X
Mat.1 X X X X X X
Mat.2 X X X X X X
Mat.3 X X X X X X
Mat.4 X X X X X X
Mat.5 X X X X X X
Mod.4
Mat.6 X X X X X X
Mat.1 X X X X X X
Mat.2 X X X X X X
Mat.3 X X X X X X
Mat.4 X X X X X X
Mat.5 X X X X X X
Mod.5
Mat.6 X X X X X X
Mod.6 Mat.1 X X X X X X

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 82 de 247
COMPETENCIAS TRANSVERSALES
CT1 CT2 CT3 CT4 CT5 CT6
Mat.2 X X X X X X
Mat.3 X X X X X X
Mat.4 X X X X X X
Mat.5 X X X X X X
Mat.1 X X X X X X
Mat.2 X X X X X X
Mat.3 X X X X X X
Mat.4 X X X X X X
Mat.5 X X X X X X
Mat.6 X X X X X X
Mat.7 X X X X X X
Mod.7
Mat.8 X X X X X X
Mat.1 X X X X X X
Mat.2 X X X X X X
Mod.8
Mat.3 X X X X X X
Mod.9 Mat.1 X X X X X X
Mod.10 Mat.1 X X X X X X

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 83 de 247
5.4   Detalle del Plan de Estudios (Módulos - Materias)
5.4.1   MÓDULO 1 - Análisis Económico
5.4.1.1   Materia 1 - Principios de Microeconomía
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Sociales y
Jurídicas
Economía 60
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 6
•   castellano
•   gallego
•   ingles
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
PARTE I. Economía y sistemas económicos: Economía normativa y positiva, Microeconomía y
Macroeconomía,  Sistemas  económicos,  Economía  de  mercado,  Recursos,  tecnologías, escasez, costo de
oportunidad.
PARTE II. Microeconomía, Mercadoy competencia (oferta y demanda, equilibrio, excedente), Comercio
internacional: ventaja comparativa, Fallos del mercado: externalidades y bienes públicos, Sector público
(impuestos, eficiencia), Empresa e industria (factores y costos de producción, empresa competitiva,
monopolio.
PARTE III. Teoría del Consumidor: preferencias, funciones de utilidad, restricciones presupuestarias,
funciones de demanda, aplicaciones (consumo-ocio, índices de precios), incertidumbre (preferencias sobre
loterías, función de utilidadesperada, actitudes frente al riesgo).
PARTE IV. Teoría de la Empresa: tecnología, función de producción, demanda de factores, función de costos,
función de oferta.
PARTE V. Equilibrio Parcial: mercados competitivos; mercados   monopolísticos; mercados de factores.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 84 de 247
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
7 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
2 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
3 CE7 CE7 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
4 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
5 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
6 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
7 CE12 CE12 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 85 de 247
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
25 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.1.2   Materia 2 - Principios de Macroeconomía
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Sociales y
Jurídicas
Economía 60

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 86 de 247
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Macromagnitudes. La función de consumo y la función de inversión. La determinación del equilibrio
macroeconómico. El papel del sector público y del sector exterior. El mercado monetario: La demanda y la
oferta de dinero. El modelo IS-LM. La demanda agregada. Los multiplicadores del gasto. La ofertaagregada.
Modelo demanda-oferta agregada.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
7 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
2 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 87 de 247
3 CE7 CE7 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
4 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
5 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
6 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
7 CE12 CE12 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
25 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 88 de 247
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.1.3   Materia 3 - Microeconomía, Mercados y Competencia
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 3 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
PARTE I: El poder de mercado: monopolio, discriminación de precios y regulación. Relaciones verticales.
PARTE II: Competenciamonopolística.
PARTE III: Comportamentos estratégicos: Oligopolio con produto homogéneo y diferenciación de producto.
Soluciones cooperativas y no cooperativas. Entrada.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 89 de 247
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
7 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
8 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
9 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
2 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
3 CE7 CE7 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
4 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
5 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
6 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
7 CE12 CE12 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 90 de 247
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
25 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.1.4   Materia 4 - Macroeconomía y Entorno Empresarial
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 4 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 91 de 247
  Contenidos
BLOQUE I. El entorno del gasto (consumo de las familias e inversión de las empresas). El papel de
las expectativas. El entorno financiero: Mercadomonetario, mercado de bonos y mercado bursátil. Las
interrelaciones entre los entornos del gasto y el financiero.
BLOQUE  II.  Los  desequilibrios  macroeconómicos  y  el  entorno  empresarial  (Inflación, desempleo,
déficit y deuda pública).
BLOQUE III. El entorno macroeconómico en una economía abierta. Flujos comerciales y financieros. Los
mercadoscambiarios. Enfoque de flujos e de activos (demanda y oferta de divisas, regímenes cambiarios).
La determinación deltipo de cambio a corto y a largo plazo. Paridades de intereses y de poder de compra.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
7 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
8 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
2 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
3 CE7 CE7 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 92 de 247
4 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
5 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
6 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
7 CE12 CE12 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 93 de 247
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.1.5   Materia 5 - Economía Sectorial Europea
Carácter:
OPTATIVA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 8 6
•   castellano
•   gallego
Menciones:
 
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Estudio práctico de sectores y casos basados en sectores relevantes de la economía gallega y su contorno
dentrode la Unión Europea y de la economía global
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 94 de 247
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
7 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
25 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 95 de 247
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.2   MÓDULO 2 - Métodos Cuantitativos
5.4.2.1   Materia 1 - Estadística I
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Sociales y
Jurídicas
Estadística 60
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 6
•   castellano
•   gallego
•   ingles
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Estadística descriptiva. Números índices. Series temporales. Cálculo de probabilidades. Variable aleatoria.
Principales distribuciones de   probabilidad utilizadas en el ámbito económico-empresarial. Convergencia y
Teoremas límite

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 96 de 247
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
2 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
3 CE7 CE7 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
4 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
5 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
6 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
7 CE12 CE12 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 97 de 247
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
71 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
18 0
AF6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
10 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
5 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
MD3 Solución de problemas Técnica mediante la que se tiene que resolver una
situación problemática concreta, a partir de los conocimientos que se
trabajaron, que puede tener más de una posible solución
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 98 de 247
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.2.2   Materia 2 - Matemáticas I
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Matemáticas 60
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Propiedades fundamentales de las funciones de una variable.
Límites y continuidad.
Cálculo diferencial. Aplicaciones.
Concepto de integral. Función primitiva y cálculo integral. Integración impropia. Algebra lineal: matrices,
determinantes, sistemas de ecuaciones.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 99 de 247
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
2 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
3 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
4 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
5 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
6 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
7 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
8 CE12 CE12 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 100 de 247
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
79 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
20 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
MD3 Solución de problemas Técnica mediante la que se tiene que resolver una
situación problemática concreta, a partir de los conocimientos que se
trabajaron, que puede tener más de una posible solución
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.2.3   Materia 3 - Matemáticas II
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Matemáticas 60
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 101 de 247
  Contenidos
Funciones de varias variables.Continuidad.
Cálculo diferencial en varias variables.Aplicaciones. Derivación implícita.
Optimización: Extremos globales y relativos. Extremos condicionados. Condiciones de primer y segundo
orden.Estática comparativa.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
2 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
3 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
4 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
5 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
6 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
7 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
8 CE12 CE12 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 102 de 247
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
79 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
20 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
MD3 Solución de problemas Técnica mediante la que se tiene que resolver una
situación problemática concreta, a partir de los conocimientos que se
trabajaron, que puede tener más de una posible solución
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 103 de 247
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.2.4   Materia 4 - Estadística e Introducción a la Econometría
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 3 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Inferencia estadística: estimación y contrastación. Utilización de paquetes estadísticos para ordenadores
de uso general. Definición de modelo econométrico, especificación y clases. El modelo de regresión
lineal: especificación y estimación. Aplicación a problemas sencillos mediante el uso de algún
programaeconométrico de ordenador de uso general.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 104 de 247
6 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
2 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
3 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
4 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
5 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
6 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
7 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
8 CE12 CE12 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
53 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
22 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 105 de 247
AF6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
18 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
6 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
MD3 Solución de problemas Técnica mediante la que se tiene que resolver una
situación problemática concreta, a partir de los conocimientos que se
trabajaron, que puede tener más de una posible solución
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.2.5   Materia 5 - Econometría
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 4 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Errores de especificación, autocorrelación y heteroscedasticidad, multicolinealidad y variables ficticias.
Utilización de programas econométricos de ordenador.
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 106 de 247
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
2 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
3 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
4 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
5 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
6 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
7 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
8 CE12 CE12 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 107 de 247
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
51 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
20 0
AF6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
20 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
8 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
5 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
MD3 Solución de problemas Técnica mediante la que se tiene que resolver una
situación problemática concreta, a partir de los conocimientos que se
trabajaron, que puede tener más de una posible solución
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 108 de 247
5.4.2.6   Materia 6 - Técnicas Estadísticas aplicadas a la Empresa
Carácter:
OPTATIVA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 8 8
•   castellano
•   gallego
Menciones:
 
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Introducción al Análisis Multivariante. Análisis de datos cuantitativos. La Estadística del Control de Calidad.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 109 de 247
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
51 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
20 0
AF6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
20 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
8 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
5 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 110 de 247
MD3 Solución de problemas Técnica mediante la que se tiene que resolver una
situación problemática concreta, a partir de los conocimientos que se
trabajaron, que puede tener más de una posible solución
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.3   MÓDULO 3 - Contabilidad
5.4.3.1   Materia 1 - Contabilidad Financiera I
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 3 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Bloque 1. Objetivos y fines de la contabilidad.
Bloque 2. Principio de dualidad: relación básica de recursos y aplicaciones. Bloque 3. Elementos de los
estados financieros.
Bloque 4. Principios contables.
Bloque 5. Contabilización de las operaciones básicas del ciclo de explotación y capital. Bloque 6.
Introducción a la normalización contable.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 111 de 247
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Gestionar y administrar una empresa u organización de pequeño
tamaño, entendiendo su ubicación competitiva e institucional e
identificando sus fortalezas y debilidades.
2 CE2 CE2 - Integrarse en cualquier área funcional de una empresa u
organización mediana o grande y desempeñar con soltura cualquier labor
de gestión en ella encomendada.
3 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
4 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
5 CE5 CE5 - Redactar proyectos de gestión global o de áreas funcionales de la
empresa.
6 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
7 CE7 CE7 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
8 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
9 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
10 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
11 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
12 CE12 CE12 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 112 de 247
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
55 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
20 0
AF6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
12 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
12 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
5 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 113 de 247
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.3.2   Materia 2 - Contabilidad Financiera II
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 4 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Bloque  1.  Criterios  de  registro  y  reconocimiento  de  los  elementos  de  los  estados financieros.
Bloque 2. Normas de valoración.
Bloque 3. Las cuentas anuales y normaspara su elaboración.
Bloque  4.  Estudio  detallado  del  registro  contable  de  las  operaciones,  con  especial incidencia en la
empresa societaria.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 114 de 247
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Gestionar y administrar una empresa u organización de pequeño
tamaño, entendiendo su ubicación competitiva e institucional e
identificando sus fortalezas y debilidades.
2 CE2 CE2 - Integrarse en cualquier área funcional de una empresa u
organización mediana o grande y desempeñar con soltura cualquier labor
de gestión en ella encomendada.
3 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
4 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
5 CE5 CE5 - Redactar proyectos de gestión global o de áreas funcionales de la
empresa.
6 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
7 CE7 CE7 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
8 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
9 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
10 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
11 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
12 CE12 CE12 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 115 de 247
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
55 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
20 0
AF6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
12 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
12 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
5 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.3.3   Materia 3 - Contabilidad de Gestión
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 116 de 247
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 5 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Bloque 1. El coste: concepto y clasificación. El coste de los factores de producción. Costes de oportunidad.
Costes diferentes para fines diferentes.
Bloque 2. Los sistemas de cálculo de costes. El resultado interno de empresa.
Bloque 3. Planificación, presupuestos y control.
Bloque 4. Los costes relevantes y las decisiones a cortoplazo.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 117 de 247
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Gestionar y administrar una empresa u organización de pequeño
tamaño, entendiendo su ubicación competitiva e institucional e
identificando sus fortalezas y debilidades.
2 CE2 CE2 - Integrarse en cualquier área funcional de una empresa u
organización mediana o grande y desempeñar con soltura cualquier labor
de gestión en ella encomendada.
3 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
4 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
5 CE5 CE5 - Redactar proyectos de gestión global o de áreas funcionales de la
empresa.
6 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
7 CE7 CE7 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
8 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
9 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
10 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
11 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
12 CE12 CE12 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 118 de 247
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
55 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
20 0
AF6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
12 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
12 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
5 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.3.4   Materia 4 - Contabilidad de las Operaciones Societarias
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 6 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 119 de 247
  Contenidos
Bloque 1. Las sociedades anónimas y limitadas. Su constitución. Las modificaciones en la cifra do su capital
social. Emisión de valores de deuda.
Bloque 2. Combinación de negocios: concepto y clasificación. Operaciones de fusión y adquisición. Escisións.
Bloque 3. Los gruposde sociedades. Constitución. Introducción a las cuentas anuales consolidadas. Las
operaciones entres las empresas del grupo.
Bloque 4. El efecto impositivo de las combinaciones de negocios
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Gestionar y administrar una empresa u organización de pequeño
tamaño, entendiendo su ubicación competitiva e institucional e
identificando sus fortalezas y debilidades.
2 CE2 CE2 - Integrarse en cualquier área funcional de una empresa u
organización mediana o grande y desempeñar con soltura cualquier labor
de gestión en ella encomendada.
3 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 120 de 247
4 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
5 CE5 CE5 - Redactar proyectos de gestión global o de áreas funcionales de la
empresa.
6 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
7 CE7 CE7 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
8 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
9 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
10 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
11 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
12 CE12 CE12 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
55 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
20 0
AF6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
12 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 121 de 247
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
12 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
5 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.3.5   Materia 5 - Contabilidad Directiva
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 7 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Bloque  1.  Rentabilidad  económica.  Márgenes.  Apalancamiento  operativo.  Análisis  de rotación de
capitales corrientes y no corrientes.
Bloque 2. Análisis financiero. Apalancamientofinanciero e indicadores.
Bloque 3. Cuadro de mando.
Bloque 4. Gestión de capital intelectual: recursosy actividades intangibles.
Bloque 5. Responsabilidad social de la empresa: informes de sostenibilidad.
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 122 de 247
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Gestionar y administrar una empresa u organización de pequeño
tamaño, entendiendo su ubicación competitiva e institucional e
identificando sus fortalezas y debilidades.
2 CE2 CE2 - Integrarse en cualquier área funcional de una empresa u
organización mediana o grande y desempeñar con soltura cualquier labor
de gestión en ella encomendada.
3 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
4 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
5 CE5 CE5 - Redactar proyectos de gestión global o de áreas funcionales de la
empresa.
6 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
7 CE7 CE7 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 123 de 247
8 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
9 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
10 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
11 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
12 CE12 CE12 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
55 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
20 0
AF6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
12 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
12 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
5 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 124 de 247
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.4   MÓDULO 4 - Organización de Empresas
5.4.4.1   Materia 1 - Economía de la Empresa: Dirección y Organización
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Sociales y
Jurídicas
Empresa 60
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 6
•   castellano
•   gallego
•   ingles
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Introducción a la empresa. La naturaleza de la empresa. Tipos de empresas. Introducción a la estrategia
empresarial. Dirección. Estructura organizativa. Dirección de los recursos humanos
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 125 de 247
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Gestionar y administrar una empresa u organización de pequeño
tamaño, entendiendo su ubicación competitiva e institucional e
identificando sus fortalezas y debilidades.
2 CE2 CE2 - Integrarse en cualquier área funcional de una empresa u
organización mediana o grande y desempeñar con soltura cualquier labor
de gestión en ella encomendada.
3 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
4 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
5 CE5 CE5 - Redactar proyectos de gestión global o de áreas funcionales de la
empresa.
6 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
7 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
8 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 126 de 247
9 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
10 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
25 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
MD4 Estudio de casos Metodología en la que el estudiante se enfrenta ante la
descripción de una situación específica que suscita un problema que tiene
que ser comprendido, valorado y resuelto por un grupo de personas, a
través de un proceso de discusión

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 127 de 247
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.4.2   Materia 2 - Análisis Económico de las Organizaciones
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 5 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Supuestos  de  comportamiento  para  el  análisis  de  las organizaciones. Especialización e   intercambio:
 Naturaleza  de   la   empresa, costes   de   transacción,  derechos  de propiedad  y relación de agencia. La
  especificidadde los recuros. Relaciones laborales: contratos, retribuciones y carreras. Las fronteras de la
empresa.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 128 de 247
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Gestionar y administrar una empresa u organización de pequeño
tamaño, entendiendo su ubicación competitiva e institucional e
identificando sus fortalezas y debilidades.
2 CE2 CE2 - Integrarse en cualquier área funcional de una empresa u
organización mediana o grande y desempeñar con soltura cualquier labor
de gestión en ella encomendada.
3 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
4 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
5 CE5 CE5 - Redactar proyectos de gestión global o de áreas funcionales de la
empresa.
6 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
7 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
8 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
9 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
10 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 129 de 247
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
25 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
MD4 Estudio de casos Metodología en la que el estudiante se enfrenta ante la
descripción de una situación específica que suscita un problema que tiene
que ser comprendido, valorado y resuelto por un grupo de personas, a
través de un proceso de discusión
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.4.3   Materia 3 - Dirección Estratégica y Política de Empresa I
Carácter:
OBLIGATORIA

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 130 de 247
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 5 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Introducción alanálisis estratégico:evolución de las principales corrientes de pensamiento estratégico.
 Marco teórico del análisis estratégico de la empresa.  Análisis   del  proceso estratégico:formulación,
desarrollo y aplicación. Análisisdel entorno. Análisis interno de la empresa. Análiss de la estrategia
corporativa.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 131 de 247
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Gestionar y administrar una empresa u organización de pequeño
tamaño, entendiendo su ubicación competitiva e institucional e
identificando sus fortalezas y debilidades.
2 CE2 CE2 - Integrarse en cualquier área funcional de una empresa u
organización mediana o grande y desempeñar con soltura cualquier labor
de gestión en ella encomendada.
3 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
4 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
5 CE5 CE5 - Redactar proyectos de gestión global o de áreas funcionales de la
empresa.
6 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
7 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
8 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
9 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
10 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 132 de 247
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
25 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
MD4 Estudio de casos Metodología en la que el estudiante se enfrenta ante la
descripción de una situación específica que suscita un problema que tiene
que ser comprendido, valorado y resuelto por un grupo de personas, a
través de un proceso de discusión
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.4.4   Materia 4 - Diseño Organizativo
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 6 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Fundamentos de la estructura organizativa. Parámetros de diseño organizativo. Factores de contingencia.
Configuraciones estructurales. Relaciones Estrategia empresarial estructura organizativa.
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 133 de 247
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
7 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Gestionar y administrar una empresa u organización de pequeño
tamaño, entendiendo su ubicación competitiva e institucional e
identificando sus fortalezas y debilidades.
2 CE2 CE2 - Integrarse en cualquier área funcional de una empresa u
organización mediana o grande y desempeñar con soltura cualquier labor
de gestión en ella encomendada.
3 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
4 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
5 CE5 CE5 - Redactar proyectos de gestión global o de áreas funcionales de la
empresa.
6 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
7 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
8 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 134 de 247
9 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
10 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
25 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
MD4 Estudio de casos Metodología en la que el estudiante se enfrenta ante la
descripción de una situación específica que suscita un problema que tiene
que ser comprendido, valorado y resuelto por un grupo de personas, a
través de un proceso de discusión

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 135 de 247
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.4.5   Materia 5 - Dirección Estratégica y Política de Empresa II
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 7 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Perspectiva dinámica  de  la  estrategia  empresarial  y  el diseño de políticas de empresa. Políticas de
producción y de mano de obra: Políticas de producción e inventarios, políticas de previsión, políticasde mano
de obra. Interdependencias con clientes, proveedores y competidores.  Control financiero de las políticasde
empresa. Políticas de crecimiento empresarial.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 136 de 247
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Gestionar y administrar una empresa u organización de pequeño
tamaño, entendiendo su ubicación competitiva e institucional e
identificando sus fortalezas y debilidades.
2 CE2 CE2 - Integrarse en cualquier área funcional de una empresa u
organización mediana o grande y desempeñar con soltura cualquier labor
de gestión en ella encomendada.
3 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
4 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
5 CE5 CE5 - Redactar proyectos de gestión global o de áreas funcionales de la
empresa.
6 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
7 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
8 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
9 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
10 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 137 de 247
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
25 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
MD4 Estudio de casos Metodología en la que el estudiante se enfrenta ante la
descripción de una situación específica que suscita un problema que tiene
que ser comprendido, valorado y resuelto por un grupo de personas, a
través de un proceso de discusión
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.4.6   Materia 6 - Simulación y Juegos de Empresa
Carácter:
OPTATIVA

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 138 de 247
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 8 6
•   castellano
•   gallego
Menciones:
 
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Introducción a la dinámica de sistemas. Diagramas causales y diagramas de flujo. Fases del desarrollo
 de un  modelo    de simulación. Ejemplos de modelos de diferentes políticas de empresa. Juegos de
empresa. Desarrollo de un modelo a partir de un problema real.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 139 de 247
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
25 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 140 de 247
MD4 Estudio de casos Metodología en la que el estudiante se enfrenta ante la
descripción de una situación específica que suscita un problema que tiene
que ser comprendido, valorado y resuelto por un grupo de personas, a
través de un proceso de discusión
M11 Simulación Representación de un fenómeno de cierto tipo que permite un
análisis más sencillo, económico o inocuo que si se llevase a cabo sobre
el original o en la realidad
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.5   MÓDULO 5 - Finanzas
5.4.5.1   Materia 1 - Análisis de las Operaciones Financieras
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Sociales y
Jurídicas
Empresa 60
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
1.  Leyes  financieras,  magnitudes  derivadas,  sistemas  financieros  y  operaciones  con capitales
financieros. Leyes financieras utilizadas en la práctica.
2. Operaciones financieras. Costes y rendimientos efectivos. Aplicaciones prácticas: El concepto de TAE
y el coste y rendimiento efectivos en las normas de valoración del Plan General de Contabilidad. El coste
amortizado. Herramientas informáticas de apoyo:la hoja de cálculo.
3. Valoración de rentas.
4. Operaciones de préstamo. Herramientas informáticas de apoyo: la hoja de cálculo.
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 141 de 247
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
10 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Gestionar y administrar una empresa u organización de pequeño
tamaño, entendiendo su ubicación competitiva e institucional e
identificando sus fortalezas y debilidades.
2 CE2 CE2 - Integrarse en cualquier área funcional de una empresa u
organización mediana o grande y desempeñar con soltura cualquier labor
de gestión en ella encomendada.
3 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
4 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
5 CE5 CE5 - Redactar proyectos de gestión global o de áreas funcionales de la
empresa.
6 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 142 de 247
7 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
8 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
9 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
10 CE12 CE12 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
3 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
54 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
10 0
AF6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
10 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
20 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 143 de 247
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.5.2   Materia 2 - Teoría de la Inversión
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 4 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
1. Fundamentos de selección de inversiones: los flujos de caja.Los impuestos y  la inflación.
2. Métodos cuantitativos de selección de inversiones. Valor actual neto y tasa interna de rentabilidad. La
inversión en equipos. Evaluación del riesgo. Herramientas informáticas de apoyo:la hoja de cálculo.
3. Introducción a la programación de inversiones y a la aplicación de métodos multicriterio. Aplicaciones
informáticas especializadas en programación matemática como herramientas de apoyo al cálculo.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 144 de 247
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
10 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Gestionar y administrar una empresa u organización de pequeño
tamaño, entendiendo su ubicación competitiva e institucional e
identificando sus fortalezas y debilidades.
2 CE2 CE2 - Integrarse en cualquier área funcional de una empresa u
organización mediana o grande y desempeñar con soltura cualquier labor
de gestión en ella encomendada.
3 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
4 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
5 CE5 CE5 - Redactar proyectos de gestión global o de áreas funcionales de la
empresa.
6 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
7 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
8 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
9 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
10 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 145 de 247
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
54 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
10 0
AF6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
10 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
20 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 146 de 247
5.4.5.3   Materia 3 - Teoría de la Financiación
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 5 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
1. Las fuentes de financiación en la empresa. El coste de capital y la estructura de capital. Fuentes de
financiación de la empresa a corto y largo plazo. La autofinanciación.
2. Mercados de capital: valoración de activos y teoría de carteras. Modelos de selección de carteras y el
modelo de valoración de activos de capital y la teoría de valoración por arbitraje: CAPM y APT.
3. Productos derivados.Opciones y futuros. Valoración y estrategias de inversión. Herramientas informáticas
especializadas en el apoyo al cálculo de este tipo de productos.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 147 de 247
9 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
10 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Gestionar y administrar una empresa u organización de pequeño
tamaño, entendiendo su ubicación competitiva e institucional e
identificando sus fortalezas y debilidades.
2 CE2 CE2 - Integrarse en cualquier área funcional de una empresa u
organización mediana o grande y desempeñar con soltura cualquier labor
de gestión en ella encomendada.
3 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
4 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
5 CE5 CE5 - Redactar proyectos de gestión global o de áreas funcionales de la
empresa.
6 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
7 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
8 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
9 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
10 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 148 de 247
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
54 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
10 0
AF6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
10 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
20 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.5.4   Materia 4 - Sistemas de Información para la Gestión Financiera de la Empresa
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 6 6
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 149 de 247
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
1. El Sistema de Información en la empresa. Concepto y elementos que lo componen. El Sistema
de Información y los niveles de decisión empresariales. Prototipos de Sistemas de Información en
empresasfabriles, comerciales, financieras y de otros servicios.
2. El Plan de Sistemas. Ciclo de vida: concepción y desarrollo. Evaluación económica y auditoría del mismo.
3. Introducción al marco jurídico de los Sistemas de Información empresariales.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
10 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 150 de 247
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Gestionar y administrar una empresa u organización de pequeño
tamaño, entendiendo su ubicación competitiva e institucional e
identificando sus fortalezas y debilidades.
2 CE2 CE2 - Integrarse en cualquier área funcional de una empresa u
organización mediana o grande y desempeñar con soltura cualquier labor
de gestión en ella encomendada.
3 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
4 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
5 CE5 CE5 - Redactar proyectos de gestión global o de áreas funcionales de la
empresa.
6 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
7 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
8 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
9 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
10 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
36 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 151 de 247
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
8 0
AF6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
30 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
10 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
20 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.5.5   Materia 5 - Planificación Financiera
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 7 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
1. Fundamentos. La creación de valor en la empresa. La gestión basada en el valor.  El estado de cash flow
previsional: elaboración, gestión y control.
2. Gestión financiera del circulante. La gestión y el presupuesto deTesorería. Gestión de almacenes. La
gestión del crédito comercial desde el punto de vista del acreedor. La hoja de cálculo comoherramienta de
cálculo y formalización de presupuestos.
3. El presupuesto de capital y la política de dividendos.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 152 de 247
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
10 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Gestionar y administrar una empresa u organización de pequeño
tamaño, entendiendo su ubicación competitiva e institucional e
identificando sus fortalezas y debilidades.
2 CE2 CE2 - Integrarse en cualquier área funcional de una empresa u
organización mediana o grande y desempeñar con soltura cualquier labor
de gestión en ella encomendada.
3 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
4 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 153 de 247
5 CE5 CE5 - Redactar proyectos de gestión global o de áreas funcionales de la
empresa.
6 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
7 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
8 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
9 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
10 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
36 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
20 0
AF6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
40 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
4 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
4 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 154 de 247
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.5.6   Materia 6 - Diseño de Sistemas de Información
Carácter:
OPTATIVA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 8 6
•   castellano
•   gallego
Menciones:
 
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
1. Especificaciones funcionales del Sistema de Información.
2, Diseño de los procesos operacionales: captura, almacenamiento y tratamiento de la información.
3. Diseño de los procesos relevantes de apoyo a la toma de decisiones, con especial incidencia en aquellos
que por su transversalidad afecten a varias áreas del proceso productivo de la empresa
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 155 de 247
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
10 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 156 de 247
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
36 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
8 0
AF6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
30 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
10 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
20 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.6   MÓDULO 6 - Comercialización
5.4.6.1   Materia 1 - Introducción al Marketing
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 3 6
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 157 de 247
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Parte 1: Introducción al marketing
Parte 2 : Comportamiento de compra del consumidor
Parte 3: La investigación comercial
Parte 4: Marketing-mix y nuevas aplicaciones del marketing
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
10 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Gestionar y administrar una empresa u organización de pequeño
tamaño, entendiendo su ubicación competitiva e institucional e
identificando sus fortalezas y debilidades.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 158 de 247
2 CE2 CE2 - Integrarse en cualquier área funcional de una empresa u
organización mediana o grande y desempeñar con soltura cualquier labor
de gestión en ella encomendada.
3 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
4 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
5 CE5 CE5 - Redactar proyectos de gestión global o de áreas funcionales de la
empresa.
6 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
7 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
8 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
9 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
10 CE12 CE12 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
25 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 159 de 247
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
MD4 Estudio de casos Metodología en la que el estudiante se enfrenta ante la
descripción de una situación específica que suscita un problema que tiene
que ser comprendido, valorado y resuelto por un grupo de personas, a
través de un proceso de discusión
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.6.2   Materia 2 - Investigación de Mercados
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 5 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
PARTE 1: MARKETING E INVESTIGACIÓN DE MERCADOS
PARTE 2 SISTEMA DE INFORMACIÓN DE MARKET. E INVEST. DE MERCADOS
PARTE 3: FUENTES Y TÉCNICAS DE INFORMACIÓN
PARTE 4: OBTENCIÓN INFORMACIÓNPRIMARIA
PARTE 5: EL TRABAJO DE CAMPO
PARTE 6: ANÁLISIS Y TRATAMIENTO ESTADÍSTICO DE LA INFORMACIÓN
PARTE 7: PRESENTACIÓN DE CONCLUSIONES: EL INFORME FINAL.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 160 de 247
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
10 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Gestionar y administrar una empresa u organización de pequeño
tamaño, entendiendo su ubicación competitiva e institucional e
identificando sus fortalezas y debilidades.
2 CE2 CE2 - Integrarse en cualquier área funcional de una empresa u
organización mediana o grande y desempeñar con soltura cualquier labor
de gestión en ella encomendada.
3 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
4 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 161 de 247
5 CE5 CE5 - Redactar proyectos de gestión global o de áreas funcionales de la
empresa.
6 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
7 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
8 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
9 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
10 CE12 CE12 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
25 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 162 de 247
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
MD4 Estudio de casos Metodología en la que el estudiante se enfrenta ante la
descripción de una situación específica que suscita un problema que tiene
que ser comprendido, valorado y resuelto por un grupo de personas, a
través de un proceso de discusión
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.6.3   Materia 3 - Distribución Comercial
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 6 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
TEMA 1: MARCO TEÓRICO DE LA DISTRIBUCIÓN COMERCIAL
TEMA 2: DISEÑO Y ELECCIÓN DEL CANAL DE DSITRIBUCIÓN
TEMA 3: DINÁMICA DE LOS CANALES DE DISTRIBUCIÓN
TEMA 4: FORMATOS COMERCIALES:
TEMA 5: ASPECTOS ÉTICOSY LEGALES DEL COMERCIO MINORISTA
TEMA 6: ESTRATEGIA DE LOGÍSTICAMINORISTA
TEMA 7: MERCHANDISING
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 163 de 247
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
10 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Gestionar y administrar una empresa u organización de pequeño
tamaño, entendiendo su ubicación competitiva e institucional e
identificando sus fortalezas y debilidades.
2 CE2 CE2 - Integrarse en cualquier área funcional de una empresa u
organización mediana o grande y desempeñar con soltura cualquier labor
de gestión en ella encomendada.
3 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
4 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
5 CE5 CE5 - Redactar proyectos de gestión global o de áreas funcionales de la
empresa.
6 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 164 de 247
7 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
8 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
9 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
10 CE12 CE12 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
25 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 165 de 247
MD4 Estudio de casos Metodología en la que el estudiante se enfrenta ante la
descripción de una situación específica que suscita un problema que tiene
que ser comprendido, valorado y resuelto por un grupo de personas, a
través de un proceso de discusión
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.6.4   Materia 4 - Dirección Comercial
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 7 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Parte I: La dirección y el plan de marketing
Parte II: Análisis y elección de la estrategia
ParteIII: Evaluación mercados meta
Parte IV: Plan de acción
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 166 de 247
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
10 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Gestionar y administrar una empresa u organización de pequeño
tamaño, entendiendo su ubicación competitiva e institucional e
identificando sus fortalezas y debilidades.
2 CE2 CE2 - Integrarse en cualquier área funcional de una empresa u
organización mediana o grande y desempeñar con soltura cualquier labor
de gestión en ella encomendada.
3 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
4 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
5 CE5 CE5 - Redactar proyectos de gestión global o de áreas funcionales de la
empresa.
6 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
7 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
8 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
9 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
10 CE12 CE12 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 167 de 247
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
25 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
MD4 Estudio de casos Metodología en la que el estudiante se enfrenta ante la
descripción de una situación específica que suscita un problema que tiene
que ser comprendido, valorado y resuelto por un grupo de personas, a
través de un proceso de discusión
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 168 de 247
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.6.5   Materia 5 - Comportamiento del Consumidor. Productos y Marcas
Carácter:
OPTATIVA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 8 6
•   castellano
•   gallego
Menciones:
 
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Parte I: La dirección y el plan de marketing
Parte II: Análisis y elección de la estrategia
ParteIII: Evaluación mercados meta
Parte IV: Plan de acción
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 169 de 247
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
10 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
25 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 170 de 247
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
MD4 Estudio de casos Metodología en la que el estudiante se enfrenta ante la
descripción de una situación específica que suscita un problema que tiene
que ser comprendido, valorado y resuelto por un grupo de personas, a
través de un proceso de discusión
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.7   MÓDULO 7 - Entorno Económico / Marco Jurídico
5.4.7.1   Materia 1 - Derecho de la Empresa
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Sociales y
Jurídicas
Derecho 60
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 171 de 247
  Contenidos
Los sujetos del mercado. Los objetos de tráfico económico en el mercado. La empresa como objeto en el
tráfico económico. La responsabilidad del empresario. Formas socialestípicas. La contratación mercantil y las
nuevas tecnologías. La protección de las creaciones industriales. La protección jurídica de la competencia.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
10 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Gestionar y administrar una empresa u organización de pequeño
tamaño, entendiendo su ubicación competitiva e institucional e
identificando sus fortalezas y debilidades.
2 CE2 CE2 - Integrarse en cualquier área funcional de una empresa u
organización mediana o grande y desempeñar con soltura cualquier labor
de gestión en ella encomendada.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 172 de 247
3 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
4 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
5 CE5 CE5 - Redactar proyectos de gestión global o de áreas funcionales de la
empresa.
6 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
7 CE7 CE7 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
8 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
9 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
10 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
11 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
12 CE12 CE12 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
25 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 173 de 247
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.7.2   Materia 2 - Economía Española y Mundial
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 3 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Análisis de la economía española dentro del contexto económico mundial. Especial referencia a los
aspectos sectoriales y zonas geográficas de la economía europea así como a las relaciones económicas
internacionales.
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 174 de 247
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
10 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Gestionar y administrar una empresa u organización de pequeño
tamaño, entendiendo su ubicación competitiva e institucional e
identificando sus fortalezas y debilidades.
2 CE2 CE2 - Integrarse en cualquier área funcional de una empresa u
organización mediana o grande y desempeñar con soltura cualquier labor
de gestión en ella encomendada.
3 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
4 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
5 CE5 CE5 - Redactar proyectos de gestión global o de áreas funcionales de la
empresa.
6 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 175 de 247
7 CE7 CE7 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
8 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
9 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
10 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
11 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
12 CE12 CE12 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
25 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 176 de 247
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.7.3   Materia 3 - Política Económica
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 4 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
1.  Política  Económica  y  Ciencia  Económica.  La  lógica  de  la  política  económica:  fines generales,
objetivos e instrumentos.
2. Objetivos: empleo, inflación, crecimiento económico, distribución de renta, calidad de vida y equilibrio
exterior. Políticas instrumentales: política monetaria y política fiscal.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 177 de 247
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
10 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Gestionar y administrar una empresa u organización de pequeño
tamaño, entendiendo su ubicación competitiva e institucional e
identificando sus fortalezas y debilidades.
2 CE2 CE2 - Integrarse en cualquier área funcional de una empresa u
organización mediana o grande y desempeñar con soltura cualquier labor
de gestión en ella encomendada.
3 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
4 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
5 CE5 CE5 - Redactar proyectos de gestión global o de áreas funcionales de la
empresa.
6 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
7 CE7 CE7 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
8 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
9 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
10 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 178 de 247
11 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
12 CE12 CE12 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
5 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
25 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 179 de 247
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.7.4   Materia 4 - Hacienda Pública. Sistema Fiscal
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 6 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
1. Introducción al sector público y sus operaciones fiscales y financieras.
2. Conceptos tributarios básicos.
3. Teoríageneral de la imposición: Equidad, incidencia y eficiencia.
4. Teoría especial de la imposición. Especial referencia al caso español.
5. Deuda Pública y otros ingresos.
6. Federalismo Fiscal. La financiación de las Haciendas Territoriales. La tributación de las Haciendas
Territoriales.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 180 de 247
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
10 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Gestionar y administrar una empresa u organización de pequeño
tamaño, entendiendo su ubicación competitiva e institucional e
identificando sus fortalezas y debilidades.
2 CE2 CE2 - Integrarse en cualquier área funcional de una empresa u
organización mediana o grande y desempeñar con soltura cualquier labor
de gestión en ella encomendada.
3 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
4 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
5 CE5 CE5 - Redactar proyectos de gestión global o de áreas funcionales de la
empresa.
6 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
7 CE7 CE7 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
8 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
9 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
10 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
11 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
12 CE12 CE12 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 181 de 247
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
25 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 182 de 247
5.4.7.5   Materia 5 - Hacienda Pública Española. Sistema Fiscal
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 7 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
1. Hacienda Pública Española: Introducción al sector público español y sus operaciones fiscales y financieras.
2. El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas
3. El Impuesto sobre Sociedades
4. El Impuesto sobre el Valor Añadido
5. La tributación de no residentes
6. Propuestas y reformastributarias. La nueva fiscalidad.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 183 de 247
9 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
10 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Gestionar y administrar una empresa u organización de pequeño
tamaño, entendiendo su ubicación competitiva e institucional e
identificando sus fortalezas y debilidades.
2 CE2 CE2 - Integrarse en cualquier área funcional de una empresa u
organización mediana o grande y desempeñar con soltura cualquier labor
de gestión en ella encomendada.
3 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
4 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
5 CE5 CE5 - Redactar proyectos de gestión global o de áreas funcionales de la
empresa.
6 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
7 CE7 CE7 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
8 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
9 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
10 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
11 CE11 CE11 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo instrumentos técnicos.
12 CE12 CE12 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 184 de 247
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
25 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.7.6   Materia 6 - Políticas Sociales y Medioambientales de la Empresa
Carácter:
OPTATIVA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 8 6
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 185 de 247
Menciones:
 
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
1. Entorno social y medioambiental de la empresa. Capital socialgeneral y particular. Gestión de
recursosnaturales y principales problemas ambientales de las empresas.
2. RSC y cultura empresarial, tendencias y aplicaciones prácticas.
3. Implementación del triple balance en la empresa (económico, social y medioambiental).
4. Indicadores y certificación social y ambiental de la empresa.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
10 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 186 de 247
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
25 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 187 de 247
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.7.7   Materia 7 - Hacienda Pública. Fiscalidad Empresarial Avanzada
Carácter:
OPTATIVA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 8 6
•   castellano
•   gallego
Menciones:
 
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Impuesto sobre Sociedades. Regímenes especiales.
Impuesto sobre la Renta de No Residentes.
Introducción a  la fiscalidad internacional.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 188 de 247
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
10 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 189 de 247
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
25 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.7.8   Materia 8 - Técnicas de Contabilidad Social y Análisis de Coyuntura
Carácter:
OPTATIVA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 8 6
•   castellano
•   gallego
Menciones:
 
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Las  principales  fuentes  de  información  sobre  la  estructura  y  la  coyuntura  europea  y española.
Su comparación con otros espacios económicos. El funcionamiento delas instituciones que afectan al
ciclo económico. Técnicas de previsión en el terreno de la economía: principales fuentes. La detección
y corrección de desequilibrios en los fundamentales de una economía. El entorno de los negocios.
Fundamentos básicos para la interpretación de la situación cíclica de la economía y realización de
previsiones macroeconómicas. Influencia de las variables y políticas macroeconómicas sobre la actividad
empresarial. Análisis de los efectos de la coyuntura económica sobre las expectativas empresariales.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 190 de 247
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
10 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 191 de 247
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
25 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.8   MÓDULO 8 - Formación Transversal
5.4.8.1   Materia 1 - Sociología
Carácter:
BÁSICA

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 192 de 247
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Sociales y
Jurídicas
Sociología 60
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 6
•   castellano
•   gallego
•   ingles
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
1. INTRODUCCIÓN A LA SOCIOLOGÍA: Conceptos básicos
2. TRABAJO Y VIDA ECONOMICA
3. POBLACIÓN, ACTIVIDAD Y EMPLEO
4. CONSUMO Y MOTIVACIONES SOCIALES
5. INSTITUCIONES ECONOMICAS, ESTADO DE BIENESTAR Y ACTIVIDAD ECONOMICA
6. LAS ORGANIZACIONES NO LUCRATTIVAS:
7.-  PROBLEMAS  SOCIOECONOMICOS  CONTEMPORANEOS:  el  medio  ambiente. Inmigración. Exclusión
social y pobreza
8.- PROGRAMA DE PRÁCTICAS.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 193 de 247
6 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
7 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
2 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
3 CE5 CE5 - Redactar proyectos de gestión global o de áreas funcionales de la
empresa.
4 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
5 CE7 CE7 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
6 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
7 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
8 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
9 CE12 CE12 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 194 de 247
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
25 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
5 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.8.2   Materia 2 - Historia Económica
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Sociales y
Jurídicas
Historia 60
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 6
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 195 de 247
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Evolución económica española e internacional en el largo plazo con especial relevancia a las  épocas
 moderna  y contemporánea.  El  temario  se  desarrollará  en  dos  bloques temáticos:
1.- La evolución económica mundial contemporánea: la revolución industrial británica, la difusión de la
industrialización, las distintas etapas históricas del capitalismoen el siglo XX.
2.- La evolución económica española contemporánea: el difícil arranquede la industrialización y la
consolidación del capitalismo en el siglo XX.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
7 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE3 CE3 - Valorar a partir de los registros relevantes de información la
situación y previsible evolución de una empresa.
2 CE4 CE4 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de
empresas y mercados.
3 CE5 CE5 - Redactar proyectos de gestión global o de áreas funcionales de la
empresa.
4 CE6 CE6 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 196 de 247
5 CE7 CE7 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
6 CE8 CE8 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
7 CE9 CE9 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
8 CE10 CE10 - Leer y comunicarse en más de un idioma, en especial en inglés.
9 CE12 CE12 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
22 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
30 0
AF6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
7 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
30 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
15 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 197 de 247
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.8.3   Materia 3 - Historia Económica de la Empresa
Carácter:
OPTATIVA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 8 6
•   castellano
•   gallego
Menciones:
 
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Bloque 1. Aspectos generales: 1, Empresas y empresarios entre la teoría y la historia; 2, La empresa
preindustrial; 3, Revolución industrial y actividad empresarial; 4, Competencia capitalista y concentración
empresarial; 5, El apogeo de la gran empresa y el capitalismo gerencial; 6 La empresa ante los desafíos de
la globalización económica.
Bloque 2. Estudios de casos, que variarán cada curso escolar,a partir da tipología empresarial en función del
   tamaño de las empresas: pymes (Torres y Saez), grandes empresas (Pescanova, Coren) y multinacionales
(Inditex, Citroén); de la propiedad: familiares (Hijos de Rivera), públicas(Navantia) y cooperativas (Coren,
Feiraco); de la distribución sectorial: financieras (Caixa Galicia), industriales (Emesa), servicios públicos
(Tranvías de La Coruña, Emalcsa) y de distribucción (Gadisa,Begonsa)
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 198 de 247
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
7 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 199 de 247
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF1 Clases de pizarra en grupo grande 17 100
AF2 Clases interactivas en grupo
grande
25 100
AF3 Tutorías en grupo reducido 4 100
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
22 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
30 0
AF6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
7 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
30 0
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
15 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Prueba objetiva 30.0 70.0
SE2 Evaluación continua de las distintas actividades
formativas
30.0 70.0
5.4.9   MÓDULO 9 - Prácticas en Empresas
5.4.9.1   Materia 1 - Prácticas en Empresas
Carácter:
PRÁCTICAS EXTERNAS
ECTS Materia:
18
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 8 18
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 200 de 247
  Resultados de aprendizaje
Entre los principales resultados de aprendizaje de las Prácticas Externas destacan:
- Contribuir a la formación integral del alumnado y facilitar su inserción laboral
- Facilitar el aprendizaje de la metodología de trabajo adecuada a la realidad profesional en la que el
alumnado deberá aplicar los conocimientos adquiridos
  Contenidos
El contenido se concreta en las actividades programadas y acordadas entre el tutor académico y el de la
organización donde se realice la práctica. Estas deben contar con el visto bueno de coordinador de titulación
o del vicedecano encargado de las prácticas.
La normativa de realización de prácticas de la Facultad de Economía y Empresa de la UDC se encuentra
disponible en
http://www.economicas.udc.es/subido/Reulamento_practicas_apr.pdf
 
  Observaciones
Requisitos previos
Tener cursadoel 75% de los créditos del grado.
Actividades formativas
Las actividades formativas de este módulo están encaminadas  a complementar la formación teórica del
alumnado y facilitar su inserción laboral.
Sistema de evaluación
La subcomisión de prácticas en empresas (órgano nombrado por la Comisión Académico Docente) designará
a los profesores tutores de las prácticas que correspondan para dirigir y supervisar el desarrollo de las
mismas, con el fin de facilitar su cumplimiento. Asimismo, elaborará un impreso modelo de evaluación
que se enviará a los tutores de las empresas e instituciones para valorar posteriormente el grado de
aprovechamiento de la práctica por parte de los alumnos.
Será obligación del estudiante elaborar una memoria final de las prácticas de acuerdo con los contenidos
exigidos por la subcomisión de prácticas.
Sobre la base de los informes de la empresa o institución, del profesor tutor, y de la memoria elaborada por
el estudiante, la subcomisión calificará al estudiante. La ponderación de los informes en la nota final, así
como su equivalencia en créditos ECTS, seguirá las directrices especificadas en los planes de estudios de
cada titulación.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 201 de 247
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
10 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
15 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
15 0
A10 Trabajo tutelado 270 100

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 202 de 247
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD3 Solución de problemas Técnica mediante la que se tiene que resolver una
situación problemática concreta, a partir de los conocimientos que se
trabajaron, que puede tener más de una posible solución
MD8 Prácticas a través de TIC Metodología que permite al alumnado aprender
de forma efectiva, a través de actividades de carácter práctico, la teoría
de un ámbito de conocimiento mediante la utilización de las tecnologías
de la información y las comunicaciones
M11 Simulación Representación de un fenómeno de cierto tipo que permite un
análisis más sencillo, económico o inocuo que si se llevase a cabo sobre
el original o en la realidad
M10 Aprendizaje colaborativo Procedimientos basados en la organización de la
clase en pequeños grupos en los que el alumnado trabaja conjuntamente
en la resolución de tareas asignadas por el profesorado para optimizar su
propio aprendizaje y el de otros miembros del grupo
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE5 Informe realizado por el tutor de la organización
donde el estudiante realice las prácticas
0.0 80.0
SE6 Memoria de las Prácticas Externas Ésta es
elaborada por el estudiante y evaluada por el
tutor académico
0.0 20.0
5.4.10   MÓDULO 10 - Tesis de Grado
5.4.10.1   Materia 1 - Tesis de grado
Carácter:
TRABAJO FIN DE GRADO
ECTS Materia:
12
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 8 12
•   castellano
•   gallego
•   ingles
  Resultados de aprendizaje
En el Trabajo Fin de Grado se integran y desarrollan los contenidos formativos recibidos, así como las
capacidades, competencias y habilidades adquiridas durante el período de docencia del Grado. En particular,
el estudiante desarrollará aquellas competencias que se propongan en la realización específica de un
determinado trabajo, las cuales deberían ser concretadas por el tutor correspondiente.
  Contenidos
Los temas de la Tesis de Grado se aprobarán cada curso académico.
La normativa que regula el Trabajo de Fin de Grado se encuentra disponible en
http://www.economicas.udc.es/subido/Regulamento_TFG_aprobado.pdf
  Observaciones
Requisitos previos

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 203 de 247
Podrán inscribirse para la realización del Trabajo de Fin de Grado los/las estudiantes que se matriculen
también de todas las demás materias que le faltan para obtener el título, y que tengan superadas todas las
materias correspondientes a la primera mitad del plan de estudios.
En el momento de la presentación del trabajo el alumno deberá tener superados todos los demás créditos
necesarios para el título de grado.
Sistemas de evaluación
La evaluación de la tesis de grado se realizará en base a la defensa por el estudiante en sesión pública de su
contenido o de las líneas principales del mismo. A continuación, el estudiante contestará a las preguntas y
las aclaraciones que formulen los miembros del Tribunal. Para la evaluación de la tesis de grado el tribunal
valorará:
- En el caso de tesis de grado con orientación profesional: la existencia de un producto/resultado,
aplicabilidad y funcionalidad y cualquiera otra característica que permita establecer las capacidades del
estudiante en el ámbito de la gestión y las políticas públicas.
- En el caso de tesis de grado con orientación académica: la calidad científica del trabajo, valorada tanto por
los resultados alcanzados, difusión y/o las posibilidades de continuidad del trabajo.
En ambos casos se valorará también su presentación pública y la calidad formal del documento presentado.
Los Tribunales de Evaluación serán aprobados de forma anual por la Junta de Centro, después de la apertura
del plazo para la lectura de Tesis de Grado, en función de las convocatorias que fije la UDC.
El tribunal estará integrado por 3 profesores/as (y 3 suplentes) de por lo menos dos áreas diferentes. Todos
los miembros del tribunal deberán tener docencia en los grados de la Facultad de Economía y Empresa.
Presidirá el profesor de mayor categoría académica y antigüedad, actuando como secretario el profesor de
menor categoría académica y antigüedad.
Actividades formativas
Existirán dos posibles alternativas para la elección del tema y del tutor:
- Cada uno de los tutores ofertará una serie de temas/líneas relacionados con su campo de investigación/
trabajo, donde se anotará el alumnado interesado. En consonancia con el tema general, el estudiante
escogerá el tema concreto.
- O bien el estudiante propondrá un tema con un desarrollo que resulte de interés al tutor que desea que le
oriente.
En todo caso, os alumnos podrán solicitar la ayuda del coordinador de la titulación tanto para la elección del
tutor como del tema de la tesis de grado. El estudiante una vez elegido el tema, ya sea propio o dentro de
los ofertados por los tutores, cubrirá un documento al efecto y se procederá a su registro de entrada. 
El Trabajo de Fin de Grado será dirigido por un/a profesor/a de un departamento con docencia en el plan
de estudio del título de grado y tendrá que facilitar al estudiante las orientaciones adecuadas para la
elaboración de la Tesis de Grado. Esto no implica que el tutor del proyecto resuelva los problemas, ya que se
está a examinar la capacidad del alumnado para hacerles frente.
La carga de trabajo para el alumno incluye el trabajo de búsqueda bibliográfica, asistencia a cursos
organizados por la Biblioteca, recopilación y análisis de datos, estudio, elaboración y redacción de los
contenidos, preparación de la presentación, y todas las demás tareas necesarias para superar con éxito la
materia.
Posteriormente la Tesis de Grado se presentará para ser evaluada por un tribunal.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 204 de 247
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Desempeñar labores de gestión, asesoramiento y evaluación en las
organizaciones empresariales.
7 CG2 CG2 - Manejar los conceptos y técnicas empleados en las diferentes
áreas funcionales de la empresa, así como entender las relaciones que
existen entre ellas y con los objetivos generales de la organización
8 CG3 CG3 - Ser capaz de tomar decisiones y, en general, asumir tareas
directivas.
9 CG4 CG4 - Saber identificar y anticipar oportunidades, asignar recursos,
organizar la información, seleccionar y motivar a las personas, tomar
decisiones en condiciones de incertidumbre, alcanzar los objetivos
propuestos y evaluar resultados.
10 CG5 CG5 - Respetar a los derechos fundamentales y de igualdad entre
hombres y mujeres, respetar la promoción de los Derechos Humanos
y los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
 
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
AF4 Estudio autónomo individual o en
grupo
50 0
AF5 Escritura de ejercicios,
conclusiones u otros trabajos
50 0
AF6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
10 0
AF7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones u
otras actividades recomendadas.
80 75
AF8 Preparación de presentaciones
orales, debates o similar
20 25

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 205 de 247
AF9 Búsqueda, gestión, organización e
interpretación de datos relevantes
con el objetivo de emitir juicios que
incluyan una reflexión sobre temas
relevantes del área de estudio
80 0
A11 Tutorías de orientación individual 10 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
MD5 Análisis de fuentes documentales Técnica metodológica que supone la
utilización de documentos audiovisuales y/o bibliográficos relevantes para
la temática de la materia con actividades especificamente diseñadas para
el análisis de los mismos
MD6 Eventos científicos y/o divulgativos Actividades realizadas por el
alumnado que implican la asistencia y/o participación en eventos
científicos y/o divulgativos con el objetivo de profundizar en el
conocimiento de temas de estudio relacionados con la materia
MD7 Lecturas Conjunto de textos y documentación escrita que han sido
recogidos y editados como fuente de profundización en los contenidos
trabajados
MD8 Prácticas a través de TIC Metodología que permite al alumnado aprender
de forma efectiva, a través de actividades de carácter práctico, la teoría
de un ámbito de conocimiento mediante la utilización de las tecnologías
de la información y las comunicaciones
MD9 Presentación oral Intervención basada en la exposición verbal a través de
la que el alumnado y el profesorado interactúan de un modo ordenado,
proponiendo cuestiones, haciendo aclaraciones y exponiendo temas,
trabajos, conceptos, hechos o principios de forma dinámica
MD3 Solución de problemas Técnica mediante la que se tiene que resolver una
situación problemática concreta, a partir de los conocimientos que se
trabajaron, que puede tener más de una posible solución
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE3 Prueba de defensa pública y presencial del
Trabajo Fin de Grado (presentación oral) El
estudiante deberá exponer los objetivos, la
metodología, el contenido y las conclusiones del
trabajo realizado. Con posterioridad, tendrá que
atender a las preguntas, las aclaraciones, los
comentarios y las sugerencias que le pudiesen
formular los miembros del tribunal de evaluación
convocado al efecto. Este tribunal evaluará
diferentes aspectos de esta presentación oral,
como los conocimientos teóricos de la temática
tratada, la claridad en la exposición, la capacidad
de síntesis, la contestación correcta a las
preguntas efectuadas, etc., y reflejará dicha
evaluación en un informe (junto a la valoración
del trabajo). Ver información adicional sobre
la evaluación del Trabajo Fin de Grado en su
Reglamento: http://www.economicas.udc.es/
subido/Regulamento_TFG_aprobado.pdf
0.0 50.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 206 de 247
SE4 Valoración del Trabajo Fin de Grado Se integra
en el informe realizado por los miembros del
tribunal convocado al efecto. Con esta valoración
se evalúan: organización y estructura del trabajo,
contenidos, cumplimiento de los objetivos
propuestos, adecuación y desarrollo de las
tareas formuladas, dificultad, conclusiones,
estructuración, presentación general del
trabajo, etc.. Ver información adicional sobre
la evaluación del Trabajo Fin de Grado en su
Reglamento: http://www.economicas.udc.es/
subido/Regulamento_TFG_aprobado.pdf
0.0 50.0

CRITERIO 6 - PERSONAL ACADÉMICO
Pág. 207 de 247
6   Personal Académico
6.1   Profesorado
Universidad Categoría Total % Doctores
%
Horas %
Universidad de A Coruña Profesor Colaborador o Colaborador
Diplomado
1.0 0.0 1.0
Universidad de A Coruña Profesor Contratado Doctor 14.0 21.0 14.0
Universidad de A Coruña Profesor Asociado (incluye profesor
asociado de C.C.: de Salud)
9.0 6.0 7.0
Universidad de A Coruña Ayudante Doctor 2.0 3.0 2.0
Universidad de A Coruña Catedrático de Escuela Universitaria 6.0 8.0 6.0
Universidad de A Coruña Catedrático de Universidad 8.0 11.0 7.0
Universidad de A Coruña Otro personal docente con contrato
laboral
20.0 3.0 23.0
Universidad de A Coruña Profesor Titular 1.0 0.0 1.0
Universidad de A Coruña Profesor Titular de Escuela
Universitaria
11.0 7.0 11.0
Universidad de A Coruña Profesor Titular de Universidad 28.0 41.0 28.0
6.1.1   Personal
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

  
 
 
 
 
 
 
6. Personal académico 
 
 
 
Mecanismos de contratación 
 
Mecanismos de que se dispone para asegurar la contratación del profesorado atendiendo a 
criterios de igualdad entre hombres y mujeres y de no discriminación de personas con 
discapacidad 
 
La contratación del profesorado en los distintos departamentos adscritos a la Facultad se rige por la 
siguiente normativa:  
http://www.udc.es/normativa/profesorado/normativa_acceso/contrat ados/normativa_seleccion_inte
rinos_e_laboral_contratado.html  
 
Esta normativa está inspirada en los principios constitucionales de mérito y capacidad así como el 
respecto a los derechos de igualdad entre hombres y mujeres y de no discriminación de personas 
con discapacidad. 
 
La retribución del profesorado por los diferentes departamentos adscritos a la Facultad se rige por 
las  tablas  retributivas  que  se  aplican  sin  distinción alguna  entre  hombres  y  mujeres  en  la 
Universidade da Coruña que se publican anualmente en los Presupuestos Generales del Estado. La 
legislación  específica  de  la  Universidade  da  Coruña  en  ningún  caso  irá  en  contra de  la 
legislación autonómica o estatal por ser ésta de carácter básico. 
 
ORGANO RESPONSABLE: Vicerrectorado de Profesorado y Planificación Docente. 
http://www.udc.es/goberno/equ ipo_reitoral/vice_profesorad o_e_planificacion_docente  
 
La UDC, a través de la Unidad Universitaria de Atención a la Diversidad (ADI), se compromete con la 
elaboración de planes de acción positiva, accesibili dad universal, igualdad de oportunidades y a la no 
discriminación. Pretende facilitar la plena inte gración del alumnado, profesorado y PAS que, por 
razones físicas, sensoriales, psíquicas o socio- culturales, experimentan dificultades o barreras 
externas a un acceso adecuado, igualitari o y provechoso a la vida universitaria:  
http://www.udc.es/cufie/uadi/index.htm 
 
Por su parte, la preocupación por la igualdad se canaliza a través de la Oficina para a Igualdade de 
Xénero: http://www.omdg.es/oix_udc/  
 
La Universidade da Coruña, con el objetivo de dar cumplimiento al principio de igualdad entre 
hombres y mujeres, aprueba en Consejo de Gobierno de 9 de marzo de 2007, el Reglamento de la 
Oficina para la igualdad de género de la Universidade da Coruña. Este reglamento se crea con el 
objeto de eliminar cualquier forma de sexismo en la comunidad universitaria, para ello se establecen 
ocho acciones específicas: 
 
a. La promoción de estudios sobre la  situación de género en la UDC. 
 
b. Amparar la introducción de la perspectiva de género en los distintos ámbitos del 
conocimiento. 
 
c. Fomentar la formación de investigación en estudios de género en las distintas áreas 
científicas. 
 
d. Desenvolver actividades de difusión y extensión, tanto en el seno de la comunidad 
universitaria como en el contorno social y cultural. 
 
e. Desenvolver acciones de sensibilización acerca de la igualdad de género. 
 
f. Impulsar  acciones  que  garanticen  las  condiciones  igualitarias  para  el  acceso  y 
promoción de mujeres y hombres en la actividad docente, investigadora, laboral y 
representativa de la UDC. 
 
g. Colaborar con las administraciones e instit uciones gallegas, estatales e internacionales 
csv: 97131879635893421193122

  
 
 
 
 
 
 
en la consecución de la igualdad de género. 
 
h. Conocer, informar y, en su caso, mediar en los posibles conflictos por discriminación 
de género en la actividad académica y laboral de la UDC. 
 
 
Uno de los aspectos más destacados en la búsq ueda de la igualdad efectiva entre hombres y 
mujeres que se desea desarrollar dentro del ámbito universitario es el de garantizar en cada uno de 
los Departamentos adscritos a la Facultad la necesidad de respaldar el cumplimiento de la Ley 
Orgánica 3/2007 de 22 de marzo que en relación a los criterios de actuación de los departamentos 
se encuentran: 
 
 
- Promover la presencia equilibrada de mujeres y hombres en los órganos de selección y 
valoración 
 
- Promover la representación equilibrada de  hombres y mujeres en los tribunales de 
tesis, tesinas, etc... 
 
- Promover el equilibrio de sexos en los órganos de dirección de los Departamentos 
 
- Promover la igualdad de trato y de oportunidades en el acceso al empleo, en la 
formación y en la promoción profesionales, y en las condiciones de trabajo 
 
- Promover la presencia equilibrada de mujeres y hombres en los nombramientos y 
designaciones de los cargos de responsabilidad que les corresponda 
 
 
Desde el Vicerrectorado del Campus  de Ferrol y Responsabilidad Social, a través de la Oficina de 
Igualdade de Xénero, se está diseñando un plan de igualdad que garantice la implementación de las 
medidas necesarias en relación a la igualdad de trato y promoción así como la eliminación de la 
desigualdad entre hombres y mujeres en el colectivo del personal académico. Una vez elaborado el 
plan de igualdad éste será presentado a la comunidad universitaria para su discusión. Entre las 
propuestas a desarrollar por el plan de igualdad se encuentra: 
 
- Elaboración de un informe-diagnóstico sobre la situación de las mujeres en los distintos 
ámbitos profesionales en la Universidad 
- Detectadas, si las hubiere, desigualdades en relación a la presencia de mujeres: 
proponer acciones específicas con el objetivo de corregir dicha desigualdad 
- Incentivar el equilibrio proporcional de hombres y mujeres en todas las categorías 
profesionales 
- Presentar, desagregados por sexo, los dato s sobre porcentaje de hombres y mujeres 
en cada departamento 
csv: 97131879635893421193122

  
 
 
 
 
 
 
Profesorado y otros recursos humanos necesarios y disponibles 
 
Personal académico disponible 
 
El personal académico que pertenece a los cuatro departamentos con sede en el centro actualmente 
imparten la Licenciatura de Economía, Administración y Dirección de Empresas y la de Diplomado en 
Empresariales. Su presencia en titulaciones de otros centros es menor. 
 
 
 
 
En el siguiente cuadro se detalla el número de prof esores por categorías y ám bitos de conocimiento que 
estarían disponibles para esta titulación, teniendo en cuenta que también imparten docencia (y lo 
seguirán haciendo) en otras titulaciones de grado, postgrado y tercer ciclo. En el cuadro se informa 
también de su experiencia en docencia universitaria. 
 
 
 
 
La adecuación de su experiencia con los ámbitos de conocimiento asociados al título no ofrece duda 
puesto que todos ellos imparten doce ncia desde hace varios años en la Licenciatura de Administración y 
Dirección de Empresas que se enmarca en el mismo contexto formativo que el Grado que se propone. 
 
 
 
La primera tabla presenta el personal académico de áreas vinculadas al Centro según figuraba en la 
última RPT de la Universidad: 
 
 
 
PERSONAL ACADÉMICO DE AREAS VINCULADOS A LA FACULTAD 
SEGÚN LA ÚLTIMA RPT
 Catedráticos de 
Universidad 
Titulares de 
Universidad/CEU 
Profesor 
Contratado 
Doctor
Titular 
Escuela 
Universitaria 
Otros 
Profesores 
Contratados
Economía 
Aplicada 
8 20 2 6 9 
Historia e 
Instituciones 
Económicas 
1 2 1 1 2 
Economía 
Financiera y 
Contabilidad 
1 9 1 11 7 
Fundamentos del 
Análisis 
Económico 
1 11 2 5 1 
Organización  de  
Empresas 
2 0 6 1 4 
Comercialización 
e  Investigación 
de Mercados 
1 2 0 0 6 
Métodos 
Cuantitativos 
para la Economía 
y la Empresa 
1 3 0 4 1 
Total 15 47 12 28 30 
 
 
 
 
El total de docentes del conjunto de áreas era de 132 profesores, aunque no todos ellos estaban 
vinculados a tiempo completo a la docencia. 
csv: 97131879635893421193122

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NUMERO DE QUINQUENIOS DOCENTES DEL PPROFESORADO PERMANENTE DE LOS 
DEPARTAMENTOS VINCULADOS A LA FACULTAD 
 
 
Economía Aplicada 
 
Historia e Inst. 
Económicas 
 
Economía 
Financiera y 
Contabilidad 
 
Análisis 
Económico 
 
Organización de 
Empresas 
 
Comercialización e Investigación de 
Mercados
 
 
Métodos 
Cuantitativos para 
la Econ y la 
Empresa 
Catedráticos de Universidad 38 4 0 6 9 5 6
Titulares de Universidad/ Catedráticos de Escuela 
Universitaria 56 8 24 38 0 2 10 
Profesores Contratados Doctores* 0 0 2 2 3 0 0
Titulares de Escuela Universitaria 15 6 33 16 2 0 18
Quinquenios por profesorado permanente 3,4 
 
 
 
 
 
SEXENIOS DE INVESTIGACIÓN DEL PERSONAL ACADÉMICO DE LOS DEPARTAMENTOS 
VINCULADOS A LA FACULTAD 
 
HASTA 2007 
Número total de sexenios concedidos 36 
Número total de sexenios teóricos máximos posibles 118 
% del total de sexenios concedidos sobre total de posibles 30,50% 
 
Número total de sexenios máximos teóricos posibles = [parte entera Σi [año actual- año aprobación 
tesis]]/ 6; siendo i cada PDI funcionario.
 
 
 
Este personal docente no está todo disponible para la titulación de ADE, puesto que también imparte una 
gran parte de su actividad docente en las titulacion es de Licenciado en Economía y de Diplomado en 
Ciencias  Empresariales,  ambas  impartidas  en  el  mismo  edificio,  así  como  en  otras  titulaciones: 
Ingeniería  Industrial  e  Ingeniería  Naval,  Diseño  Industrial,  Comunicación  Audiovisual,  Derecho, 
Sociología, Ingeniería Informática de Gestión, Ingeniería Informática de Sistema, Ingeniería Informática, 
Relaciones Laborales. 
 
En particular, hay que señalar que la s actividades docentes de Ingenier ía Industrial, Ingeniería Naval, 
Diseño Industrial y Relaciones Laborales se realizan en los Campus que la Universidad tiene en Ferrol. 
También hay que tener en cuenta la existencia, en la actualidad, de un grupo de alumnos de ADE que 
pertenece a la Doble Titulación en Derecho y ADE, y que se imparte de form a separada al resto de 
estudiantes de la licenciatura. 
 
 
 
 
La siguiente tabla recoge cual era la docencia en horas de la titulación de ADE en función de la categoría 
del área de conocimiento de los personal académico del Centro. 
csv: 97131879635893421193122

  
 
 
 
 
 
 
DOCENCIA EN LA TITULACIÓN DEL PERSONAL ACADÉMICO DE LOS DEPARTAMENTOS VINCULADOS A 
LA FACULTAD POR CATEGORÍAS Y ÁREAS DE CONOCIMIENTO SEGÚN EL ÚLTIMO POD 
 
 
 
Categoría 
 
 
 
Área de conocimiento 
 
 
 
Número 
 
 
Horas 
 
 
Catedráticos 
de 
Universidad 
Economía Aplicada 3 210
Historia e Instituciones Económicas 0 0
Economía Financiera y Contabilidad 1 40
Análisis Económico 1 12
Organización de Empresas 1 128
Comercialización e investigación de mercados 1 120
Métodos Cuantitativos para la Economía y la Empresa 1 45
 
Titulares de 
Universidad/ 
Catedráticos 
de Escuela 
Universitaria 
Economía Aplicada 13 1440
Historia e Instituciones Económicas 1 45
Economía Financiera y Contabilidad 6 407
Análisis Económico 10 711
Organización de Empresas 0 0
Comercialización e investigación de mercados 2 120
Métodos Cuantitativos para la Economía y la Empresa 2 210
 
 
Profesor 
ContratadoE 
Doctor 
Economía Aplicada 2 150
Historia e Instituciones Económicas 1 60
Economía Financiera y Contabilidad 1 200
Análisis Económico 2 14
Organización de Empresas 3 423
Comercialización e investigación de mercados 0 0
Métodos Cuantitativos para la Economía y la Empresa 0 0
 
 
Titulares de 
Escuela 
Universitaria 
Economía Aplicada 4 450
Historia e Instituciones Económicas 0 0
Economía Financiera y Contabilidad 4 555
Análisis Económico 5 390
Organización de Empresas 0 0
Comercialización e investigación de mercados 0 0
Métodos Cuantitativos para la Economía y la Empresa 2 375
 
 
Otro 
profesorado 
contratado 
Economía Aplicada 4 270
Historia e Instituciones Económicas 2 300
Economía Financiera y Contabilidad 10 583
Análisis Económico 1 30
Organización de Empresas 3 169
Comercialización e investigación de mercados 6 255
Métodos Cuantitativos para la Economía y la Empresa 0 0
 
Por otra parte, en la actualidad varios profesores de otros departamentos imparten docencia en la 
Licenciatura de Ade. 
 
DOCENCIA DEL PERSONAL ACADÉMICO DE LOS DEPARTAMENTOS NO VINCULADOS A LA FACULTAD 
CON DOCENCIA EN LA TITULACIÓN
Categoría Área de Conocimiento Horas
 
Catedráticos de Universidad 
Derecho Civil 30
Derecho Mercantil 75
Sociología 45
 
Titulares de Universidad / Catedráticos 
de Escuela Universitaria 
Derecho Civil 30
Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social 75
Derecho Mercantil 75
Titulares de Escuela Universitaria Derecho Civil 40
Otro profesorado contratado Ciencia Política y de la Administración 90
Derecho Mercantil 30
csv: 97131879635893421193122

  
 
 
 
 
 
 
 
El siguiente cuadro muestra la actual necesidad de profesores a tiempo completo (220 horas) en función 
del número de horas de docencia que tiene la actual titulación en Administración y Dirección de 
Empresas. 
 
 
 
 
DOCENCIA EN LICENCIATURA DE ADMINISTRACION Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS 
Curso 1º 2º 3º 4º 5º
Grupos Docencia Troncales y Obligatorias 3 3 2 3 2
Horas Materias Troncales 450 390 120 270 180
Horas Materias Obligatorias 210 240 330 300 60
Grupos Docencia Optativas 0 0 1 0 1
Horas Materias Optativas 0 0 180 0 1080
Total Horas Docencia por Curso 1980 1890 1080 1710 1560
Profesores a tiempo completo (220 horas) 38
 
 
En este momento, la actual docencia de la titulación de licenciado en ADE, queda cubierta por 38 
profesores a tiempo completo. 
 
 
 
Introducimos a continuación una breve referencia a los controles de calidad establecidos. El SGIC del 
Centro dispone de un procedimiento: 
 
PA 05. Gestión de personal académico y de administración y servicios (captación y selección, 
formación y evaluación y promoción): su objeto es establecer el modo en el que la Facultad 
garantiza la mejora de la calidad de su personal  académico y de administ ración y servicios, en 
los procesos de captación, selección, formació n, evaluación y promoción de dicho personal. 
 
 
Este procedimiento se complementa con el: 
 
PE02. Política de personal académico y de administración y servicios de la UDC: su objeto es 
informar a la Comunidad Universitaria de cómo  la UDC establece su política de personal 
académico y de administra ción y servicios, la aprueba la difunde y la aplica. Este procedimiento 
se complementa con el proceso de apoyo PA 05. Gestión del personal académico y de 
administración y servicios (captación y selección, formación y evaluación y promoción). 
 
 
 
 
Personal académico necesario 
 
 
En el siguiente cuadro mostramos una simulación ba jo determinadas hipótesis de número de estudiantes 
de entrada y su distribución en grupos (grande y re ducidos), el número de op tativas y el número de 
horas dedicadas al trabajo fin de grado, que nos pe rmiten hacer un cálculo aproximado del número de 
profesores a tiempo completo que se necesitan para garantizar toda la docencia del grado. 
 
 
 
En esta simulaci ón hemos supuesto 10 materias de 6 ECTS por a ño en los 3 primeros cursos y en cada 
una 17 horas de clase en grupo grande y 25 en grupo intermedio. Esto representa una aproximaci ón 
bastante correcta de la realidad del plan. Por otra parte hemos supuesto una disminuci ón progresiva de 
estudiantes en torno al 10%, que todos los estudiantes matriculados en 4 º curso realizan el trabajo de 
fin de grado y que un profesor dedica 10 horas por cada tres trabajos fin de grado que tutoriza. 
csv: 97131879635893421193122

  
 
 
 
 
 
 
 
SIMULACIÓN CON 60 ESTUDIANTES EN 1 GRUPO GRANDE - 3 REDUCIDOS 
Curso 1º 2º 3º 4º 
Estudiantes 240 216 196 176 
Grupos grandes en obligatorias 4 4 3 3 
Grupos intermedios en obligatorias 12 12 9 9 
Grupos grandes en optativas 1 
Grupos intermedios en optativas 3 
Horas materia grupo grande 17 17 17 17 
Horas materia grupo intermedio 25 25 25 25 
Materias obligatorias 10 10 10 5 
Materias optativas 9 
Estudiantes trabajo fin de grado 176 
Horas profesor alumno/ trabajo fin de grado 10 por cada 3 
Total horas profesorado materia Obligatoria 3680 3680 2760 1380 
Total horas profesorado materia optativa 828 
Total horas profesorado trabajo fin de grado 587 
Total horas profesorado curso 3680 3680 2760 2795 
Total horas profesorado grado 12915 
Profesores a tiempo completo (220 horas) 59
 
 
Dado que la proyección definitiva de la docencia en los futuros títulos de Grado de la UDC se articula en 
torno a 3 tipos de grupo de docencia: grande (60 es tudiantes), intermedio (20 estudiantes) y pequeño 
(10 estudiantes), hemos realizado un segundo cuadro de simulación para determinar las necesidades de 
profesorado en esta situación futura: 
 
 
SIMULACIÓN CON 60 ESTUDIANTES EN 1 GRUPO GRANDE - 3 INTERMEDIOS – 6 PEQUEÑOS 
Curso 1º 2º 3º 4º 
Estudiantes 240 216 196 176 
Grupos grandes en obligatorias 4 4 3 3 
Grupos intermedios en obligatorias 12 12 9 9 
Grupos pequeños en obligatorias 24 24 18 18 
Grupos grandes en optativas 1 
Grupos intermedios en optativas 3 
Grupos reducidos en optativas 6 
Horas materia grupo grande 21 21 21 21 
Horas materia grupo intermedio 14 14 14 14 
Horas materia grupo reducido 7 7 7 7 
Materias obligatorias 10 10 10 5 
Materias optativas 9 
Estudiantes trabajo fin de grado 176 
Horas profesor alumno/ trabajo fin de grado 10 por cada 3 
Total horas profesorado materia Obligatoria 4200 4200 3150 1575 
Total horas profesorado materia optativa 945 
Total horas profesorado trabajo fin de grado 587 
Total horas profesorado curso 4200 4200 3150 3107 
Total horas profesorado grado 14657 
Profesores a tiempo completo (220 horas) 67
 
En esta nueva simulación el número de profesores a tiempo completo se eleva hasta 67. Esto supone 
una necesidad de 29 profesor es a tiempo completo en relación a las necesidades de la actual titulación 
en ADE. 
 
Las dos tablas siguientes consideran las necesidades de profesorado en función del actual reparto de 
materias por área de conocimiento y dentro de estas por unidades docentes en la titulación actual de 
ADE y en la titulación futura, donde se han repartido las materias en función de las áreas de 
conocimiento actuales. 
csv: 97131879635893421193122

  
 
 
 
 
 
 
En esta simulación se ha estimado que un profesor a tiempo completo cubre el total de su actividad 
docente impartiendo dos materias (en 1 grupo) en la futura titulación de grado. 
 
SIMULACION DE LAS NECESIDADES DE PROFESORADO EN FUNCIÓN DE LA 
DISTRIBUCIÓN POR UNIDADES Y AREAS DE CONOCIMIENTO
Unidad/Area Licenciado en 
ADE
Grado en ADE Diferencia +/- 
Análisis Económico 5,4 8,5 +3,1 
Comercialización 3,5 7 +3,5 
Contabilidad 4,8 8,5 +3,7 
Derecho 0,9 2 +1,1 
Econometría 1,8 3 +1,2 
Estadística 2,4 3,5 +1,1 
Estructura 2,5 2,5 0 
Finanzas 3,3 9 +5,7 
Hacienda 2 3,5 +1,5 
Historia Económica 1,9 2,5 +0,6 
Matemáticas 2,9 4 +1,1 
Organización de Empresas 3,3 8,5 +5,2 
Política Económica 2,7 2,5 +0,2 
Sociología 0 2 +2 
Total de necesidad 
profesores tiempo completo 
29
 
 
Por tanto, la implantación de la nueva titulación de Grado en ADE requeriría dedicar 29 profesores más a 
tiempo completo en relación a las actuales necesidades docentes de la Licenciatura en ADE. 
 
La cuantificación, en el Plan Estratégico de la Universidad, de las necesidades de profesorado de la UDC 
como consecuencia de la implantación del EEES se cifraba en un 17%. 
 
Teniendo en cuenta que no todas las áreas tienen su capacidad docente totalmente cubierta y que es 
previsible que estos incrementos se concentren en  pocas titulaciones, entre las que se encuentran 
principalmente las del área empresarial, podemos suponer que la UDC dispondrá de los recursos 
suficientes para cubrir las necesidades del PDI. 
 
En lo que respecta al Plan de Docencia en Inglés dentro del Grado en ADE, el equipo decanal informó a 
todo el profesorado que imparte clase en el centro sobre la intención de implantarlo y las necesidades de 
profesorado que conllevaría. Los docentes interesados en participar en el programa mantuviron varias 
reuniones, en las que se intercambiaron ideas y se expresaron intenciones y preferencias; de este modo 
se fue definiendo la demanda de docentes que exigía el plan y la oferta de es tos. Una vez examinado el 
plan de estudios y la disponibilidad de profesores (de todas las áreas de conocimiento), se concluyó que 
existía suficiente plantilla para cubrir la docencia en inglés.  
El número de materias a impartir en el plan sería de 14 más la Tesis de Grado, por lo que sería necesario 
un máximo de 14-15 docentes (dado que algún profesor podría impartir en dos cursos). Esta plantilla 
docente posee competencias demostra das en el uso del inglés, bien po r posesión de títulos oficiales 
avanzados, por haber realizado estancias prolongadas en el extranjero, ser bilingüe, etc.. Existe un 
programa de incentivos para  este profesorado, consistente en la bo nificación de las materias impartidas 
en inglés en el POD. 
La siguiente tabla muestra una estimación de la implementaci ón progresiva de la docencia en inglés en 
términos de materias a implantar cada curso del título; si suponemos que cada una de ellas equivale a un 
profesor, se aprecian las necesidades docentes presentes y futuras, resaltando en color azul las 
incorporaciones de materias/profesores que se realizarían en cada curso:  
 
Curso\Año académico 2012/2013 2013/2014 2014/2015 2015/2016 
PRIMERO 4    
SEGUNDO (4) 3   
TERCERO (4) (3) 4  
CUARTO (4) (3) (4) 3 
Tesis de Grado    1 
 
En base a esta estimación y el número de profesores que han manifestado su interés por adherirse al 
programa, se garantizaría la  cobertura del plan de docencia en ingl és en cuanto a  personal docente. En 
2012 se puso en marcha el programa con los cuatro docentes de primer curso.  
 
 
csv: 97131879635893421193122

  
 
 
 
 
 
Otros recursos humanos disponibles y necesarios 
 
TÉCNICO DE SISTEMAS INFORMÁTICOS – BECARIOS AULA DE INFORMÁTICA 
Resulta de enorme trascendencia contar el apoyo técnico informático del personal de la Red de Aulas de 
Informática, destinado en el centro. En nuestro caso, el responsable es una persona contratada bajo el 
Plan Labora de la Xunta de Galicia y en su labor cuenta con la colaboración de Becarios de las Aulas de 
Informáticas que permiten atender las incidencias de las aulas en todo momento del horario de apertura. 
 
Necesidades 
Dada la mayor utilización de recursos informáticos que se espera para las titulaciones de Grado, sería 
necesario dotar al Centro de personal técnico de sistemas informáticos estable, cuando menos un 
responsable para el turno de mañana y un responsable para el turno de tarde. 
 
Asimismo, creemos que en la medida de lo posible sería aconsejable mantener las plazas de Becarios del 
Aula de Informática, como personal de apoyo. 
 
 
PERSONAL DE ADMINISTRACIÓN Y SERVICIOS GENERALES DE LA FACULTAD 
Además del personal de apoyo anterior la Facultad dispone del siguiente personal en la administración y 
servicios generales de la Facultad: 
 
- Secretaría del Decanato (1) 
- Secretarías de los Departamentos (4) 
- Asuntos Económicos (2) 
- Gestión Académica (4) 
- Biblioteca* (8) 
- Conserjes* (7) 
* Personal compartido con la Escuela de Empresariales 
 
Necesidades 
El personal de Administración y Servicios Generales de la Facultad se considera suficiente, en una 
primera instancia para atender al proceso de implantación del Grado en Ade. 
 
 
Cabe reseñar que toda la información contenida en este apartado de  “Profesorado y otros recursos 
humanos necesarios y disponibles” es la existente en el momento de propuesta de título. El sistema de 
Seguimiento de los Títulos permitirá disponer de información permanentemente actualizada y así se 
reflejará en el pertinente enlace web de la Facultad: http://sgic.udc.es/seguemento.php
csv: 97131879635893421193122

CRITERIO 6 - PERSONAL ACADÉMICO
Pág. 217 de 247
6.2   Otros recursos humanos
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

Otros recursos humanos disponibles y necesarios 
 
TÉCNICO DE SISTEMAS INFORMÁTICOS – BECARIOS AULA DE INFORMÁTICA 
Resulta de enorme trascendencia contar el apoyo técnico informático del personal de la Red de Aulas de 
Informática, destinado en el centro. En nuestro caso, el responsable es una persona contratada bajo el 
Plan Labora de la Xunta de Galicia y en su labor cuenta con la colaboración de Becarios de las Aulas de 
Informáticas que permiten atender las incidencias de las aulas en todo momento del horario de apertura. 
 
Necesidades 
Dada la mayor utilización de recursos informáticos que se espera para las titulaciones de Grado, sería 
necesario dotar al Centro de personal técnico de sistemas informáticos e stable, cuando menos un 
responsable para el turno de mañana y un responsable para el turno de tarde. 
 
Asimismo, creemos que en la medida de lo posible sería aconsejable mantener las plazas de Becarios del 
Aula de Informática, como personal de apoyo. 
 
 
PERSONAL DE ADMINISTRACIÓN Y SERVICIOS GENERALES DE LA FACULTAD 
Además del personal de apoyo anterior la Facultad dispone del siguiente personal en la administración y 
servicios generales de la Facultad: 
 
- Secretaría del Decanato (1) 
- Secretarías de los Departamentos (4) 
- Asuntos Económicos (2) 
- Gestión Académica (4) 
- Biblioteca* (8) 
- Conserjes* (7) 
* Personal compartido con la Escuela de Empresariales 
 
Necesidades 
El personal de Administración y Servicios Generales de la Facultad se considera suficiente, en una 
primera instancia para atender al proceso de implantación del Grado en Ade. 
 
 
Cabe reseñar que toda la información contenida en este apartado de “ Profesorado y otros recursos 
humanos necesarios y disponibles” es la existente en el momento de propuesta de título. El sistema de 
Seguimiento de los Títulos permitirá disponer de información permanentemente actualizada y así se 
reflejará en el pertinente enlace web de la Facultad: http://sgic.udc.es/seguemento.php 
csv: 97131886714965740400549

CRITERIO 7 - RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS
Pág. 219 de 247
7   Recursos materiales y servicios
7.1   Justificación de disponibles
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

  
 
 
 
 
 
7. Recursos materiales y servicios 
 
 
 
Disponibilidad y adecuación de recursos materiales y servicios 
 
 
En el centro se imparte la siguiente docencia oficial: 
 
 Número de Estudiantes Grupos 
Totales 
Docencia 
Licenciado en Economía 459 7 
Licenciado en Administración y Dirección de Empresas 1313 15 
Diplomado en Ciencias Empresariales 1195 10 
Doble Licenciatura en ADE y Derecho 256 3 
Máster en Banca y Finanzas 19 2 
Máster en Gestión y Políticas Públicas 8 2 
 
En estos momentos, la disponibilidad de aulas para el  conjunto de titulaciones que se imparten en el 
Centro es la siguiente: 
 
AULAS DE DOCENCIA CON EQUIPAMIENTO DOCENTE FIJO
EQUIPAMIENTO DOCENTE
 
 
Aula 
 
Capaci 
dad 
 
 
CPU 
 
Cañón 
de 
video 
Retropro 
yector 
 
Pantalla 
 
Megafonía 
 
Conexión a 
Internet 
0.3 120 X X X X X X 
0.4 144 X X X X X X 
0.5 144 X X X X X X 
0.6 144 X X X X X X 
1.1 45 X X X X X 
1.2 45 X X X X X 
1.3 108 X X X X X X 
1.4 132 X X X X X X 
1.5 132 X X X X X X 
1.6 132 X X X X X X 
1.7 132 X X X X X X 
2.1 45 X X X X X 
2.2 45 X X X X X 
2.3 108 X X X X X X 
2.4 132 X X X X X X 
2.5 132 X X X X X X 
2.6 132 X X X X X X 
2.7 132 X X X X X X 
2.8  30 X X X X X X 
2.9  30 X X X X X X 
2.10  30 X X X X X X 
2.11  40 X X X X X X 
POP 1 20 X X X X X X 
POP 2 26 X X X X X X 
POP 3 36 X X X X X X 
POP 4 40 X X X X X X 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
csv: 97131895517166374050738

  
 
 
 
 
En cuanto a la utilización por parte de la titulación de ADE de las aulas en el año 2007/2008 el uso de 
aulas grandes y pequeñas en horario de mañana y de tarde era el siguiente: 
 
AULAS UTILIZADAS A DIARIO POR LA TITULACIÓN DE ADE
AULAS PEQUEÑAS (<50) AULAS GRANDES (>100) 
Mañanas (8:30 – 13.30 horas) 2 6 
Tardes (15:45 – 21:45 horas) 2 4 
 
Esto supone que si consideramos el número de horas/aula disponibles para la actual titulación de ADE 
en cada cuatrimestre es de (15 semanas*5 días*5 horas*8 aulas)+(15 semanas*5 días *6 horas*6 
aulas), con un total de 5700 horas. 
 
La siguiente tabla recoge la capacidad de recursos informáticos del Centro a disposición de los 
estudiantes de las diferentes titulaciones, asi como otros equipamientos docentes 
 
 
AULAS DE INFORMÁTICA CON EQUIPAMIENTO DOCENTE FIJO 
 
Aula 
Equipos Cañón de video y 
pantalla Megafonía Conexión a 
Internet 
0.1 45 X X 
0.2 45 X X 
Net 1 26 X 
Net 3 26 X 
Aula 2 16 X X 
Aula 4 16 X X 
Aula 5 16 X X 
 
 
OTROS EQUIPAMIENTOS DOCENTES 
 
 
 
Local 
 
Capacidad 
 
Cañón de 
video y 
pantalla 
 
 
Megafonía 
 
 
Conexión a 
Internet 
Salón de Actos 480 X X X 
Salón de Grados 72 X X X 
Puestos de estudio Con capacidad para 224 estudiantes, distribuidos en: 28 mesas sueltas (112 
puestos), 18 mesas en el Hall (72 puestos), 32 puestos frente a 
Administración y 8 puestos frente a Decanato 
Red WIFI En toda la Facultad
Reprografía y 
Fotocopias 
En la propia Facultad por empresa concesionaria 
En conserjería para uso docente
 
Todos los locales son accesibles para discapacitados. 
 
 
 
Necesidades Informáticas 
El ratio actual de equipamientos informáticos por estudiante es de 11,11 estudiantes por ordenador, 
en las cuatro titulaciones que se imparten en el Centro. 
 
Si consideramos la existencia futura de un grado en Ade y otro grado en economía (con un grupo 
docente por curso), así como un grado vinculado a la actual titulación de la Escuela Universitaria de 
Estudios Empresariales, y con una distribución de estudiantes semejante a la del grado en Ade, la 
previsión del ratio es a la baja hasta situarse en 9,8 estudiantes por ordenador. 
csv: 97131895517166374050738

  
 
 
 
 
 
 
En principio, las cifras pueden considerarse acepta bles, si se mantiene una política adecuada de 
renovación de los equipos informáticos, y dada la potenciación de la adquisición de equipos portátiles 
y la mejora de la red wifi del Centro. 
 
 
Necesidades Docentes 
Las necesidades docentes se debe n considerar desde dos puntos de vista, por un lado el número 
necesario de espacios para cubrir la docencia, por otro lado la adecuación de dichos espacios al 
nuevo sistema de enseñanza que se traduce en el Espacio Europeo de Educación Superior. 
 
 
Como hemos visto la disponibilidad actual de aulas para la titulación en ADE es de 8 aulas/día en el 
turno de mañana y de 6 aulas/día en el turno de tarde. Si suponemos que la nueva titulación de 
grado se distribuye en dos grupos de mañana y dos grupos de tarde (para los cursos 1º y 2º) y de 1 
grupo de mañana y 2 grupos de tarde (para los cursos 3º y 4º) sería necesaria la siguiente 
disponibilidad de horas de aula para poder impartir la titulación por cuatrimestre. 
 
 
PRIMEROS CUATRIMESTRES
 Grupos Horas Curso Necesidad Horas Aula 
Mañana 
Necesidad Horas 
Aula 
Tarde 
 Mañana Tarde Fase 
Inicial
Fase 
Definitiva
Fase 
Inicial
Fase 
Definitiva
Fase 
Inicial 
Fase 
Definitiva
1º curso 2 2 460 525 920 1050 920 1050 
2º curso 2 2 460 525 920 1050 920 1050 
3º curso 2 1 460 525 920 1050 460 525 
4º curso 1 2 460 525 460 525 920 1050 
Optativas 0 0 0 0 0 0 0 0 
Total 7 7 5980 6825 5980 6825 
 
 
SEGUNDOS CUATRIMESTRES
 Grupos Horas Curso Necesidad Horas Aula 
Mañana 
Necesidad Horas 
Aula 
Tarde 
 Mañana Tarde Fase 
Inicial
Fase 
Definitiva
Fase 
Inicial
Fase 
Definitiva
Fase 
Inicial 
Fase 
Definitiva
1º curso 2 2 460 525 920 1050 920 1050 
2º curso 2 2 460 525 920 1050 920 1050 
3º curso 2 1 460 525 920 1050 460 525 
4º curso 0 0 0 0 0 0 0 0 
Optativas 0 1 828 945 0 0 828 945 
Total 6 6 5520 6300 4968 5670 
 
La siguiente tabla muestra el déficit en horas para los primeros y segundos cuatrimestres tanto en la 
fase inicial como en la fase definitiva. 
 
PRIMEROS CUATRIMESTRES SEGUNDOS CUATRIMESTRES 
Fase Inicial Fase Definitiva Fase Inicial Fase Definitiva 
Disponibilidad 
Mañanas 
3000 3000 3000 3000 
Disponibilidad 
Tardes 
2700 2700 2700 2700 
Necesidad 
Mañanas 
5980 6825 5520 6300 
Necesidad 
Tardes 
5980 6825 4968 5670 
Déficit Mañanas -2980 -3825 -2520 -3300 
Déficit Tardes -3280 -4125 -2260 -2970 
csv: 97131895517166374050738

  
 
 
 
 
 
 
Por tanto, podemos concluir que el nuevo título de  Grado en Ade supone duplicar el espacio de la 
Facultad que se deberá destinar a la docencia de la nueva titulación. Esto supone que serían 
necesarias entre 8 y 10 nuevas aulas para las maña nas y  entre 7 y 9 nuevas aulas para la tarde. 
 
El nuevo modelo de docencia, en grupos más re ducidos, que se deriva del Espacio Europeo de 
Educación Superior precisa de un importante número de aulas destinadas a impartir la titulación; 
asimismo, deben adecuarse a la nueva estructura de actividad docente. La facultad cuenta con aulas 
en su mayoría grandes y en format o grada. Con el objetivo de adec uarse a las nuevas metodologías 
docentes empleadas y al tamaño de los grupos, en  la facultad se acometieron obras para crear 
nuevas aulas al efecto; estos espacios son los reflejados en la primera tabla como ‘aulas POP 1 a POP 
4’ y ‘aulas 2.8 a 2.11’. Estas últimas están disponibles desde septiembre de 2011; las aulas POP 
estaban en funcionamiento con anterioridad. 
 
La siguiente tabla refleja la necesidad de aulas de  la titulación, se ha supuesto una utilización de 5 
horas en el turno de mañana, y 6 horas en el turno de tarde durante 5 días a la semana, y para un 
total de 18 semanas por cuatrimestre: 
 
 
PRIMEROS CUATRIMESTRES SEGUNDOS CUATRIMESTRES 
Fase Inicial Fase Definitiva Fase Inicial Fase Definitiva 
Aulas Mañanas 14 16 13 14 
Aulas Tardes 11 13 10 11 
 
De las tablas anteriores podemos deducir que cuan do este totalmente implantado el grado en ADE 
con la distribución (1 grupo de 60 y 3 grupos de 20) tendríamos las siguientes necesidades: 
 
PRIMEROS CUATRIMESTRES SEGUNDOS CUATRIMESTRES 
Licenciado Grado Necesidad Licenciado Grado Necesidad 
Aulas Mañanas 8 14 6 8 13 5 
Aulas Tardes 6 11 5 6 10 4 
 
Los espacios disponibles en este momento, cuatro aulas libres por la mañana y dos por la tarde, la 
posibilidad de disponer de otras cuatro o cinco aulas (suprimiendo el aula de estudios de la segunda 
planta) y/o tres aulas procedentes de la liberación de espacios dedicados a una de las direcciones de 
Centro (Facultad de Ciencias Económicas y Escuela de Estudios  Empresariales) como consecuencia 
del proceso de fusión iniciado, permitirían re sponder de una forma rápida a las necesidades 
planteadas. 
 
 
 
 
BIBLIOTECA Y FONDOS DOCUMENTALES 
Las bibliotecas y salas de estudio habituales para los estudiantes del Grado en Ade son las de la 
propia   Facultad. Además, los estudiantes tienen a su disposición la Biblioteca Central de la 
Universidad y las bibliotecas de otros centros (principalmente en las Facultades de Derecho y 
Sociología). 
 
Para una información completa sobre los fondos bibliográficos, préstamo, puestos en salas de 
lectura, búsqueda y reprografía de documentos y demás servicios en estas bibliotecas puede 
consultarse la página: http://www.udc.es/biblioteca/castellano/index.htm 
 
La  biblioteca, en  términos generales, cuenta  con  las  condiciones necesarias para  cumplir  los 
objetivos de apoyo a la docencia, a la investigación y al aprendizaje, en cuanto a las colecciones, 
presupuesto, equipo humano, servicios y espacios. Es un activo importante para la Facultad de 
Economía y Empresa. Con todo existen carencias que será necesario afrontar, sobre todo 
cuando se asuman las funciones de Centro de Recursos para el Aprendizaje, el Estudio y la 
Investigación (CRAI), como son la creación de salas de trabajo en grupo y cabinas de estudio 
individuales o la dotación informática y puesta en funcionamiento del área multimedia. 
csv: 97131895517166374050738

  
 
 
 
 
 
Las salas 
Las salas de lectura se ajustan a las necesidades de los usuarios en cuanto a su acondicionamiento y 
número de puestos de lectura. Con todo parece recomendable incrementarlos para aproximarlos a 
las recomendaciones de REBIUN (1 puesto por cada 5 estudiantes). El espacio está repartido en dos 
plantas donde pueden encontrarse casi todas las colecciones en libre acceso. Los horarios son 
amplios de 8.30 a 21.30 horas. 
 
Descripción de la biblioteca 
 
Puestos de lectura 
 
Superficie 
(m2) 
Puestos de consulta de 
Catálogo
Puestos de consulta de 
Bases de Información 
 
310 
 
1142 6 6 
 
La biblioteca cuenta con equipos multimedia a disposición de los usuarios con acceso al catálogo, a la 
colección electrónica y a todos los servicios virtuale s que se ofrecen desde la web de la Biblioteca 
Central, así como acceso libre a internet. En la biblioteca también se puede hacer uso de la 
tecnología wifi. 
 
Los fondos 
 
Fondos Bibliográficos 
 Cursos Académicos
2002 2003 2004 2005 2006 2007 
Número total de ejemplares 
Monografías 55.986 60.051 63.522 67.228 69.682 71.912
Revistas 1.137 1.137 1.137 1.101 1.101 1.101 
Publicaciones electrónicas Se adquieren mediante el consorcio BUGALICIA 
Bases de datos 6 6 2 7 5 3 
Total suscripciones vivas 
Revistas 754 754 754 718 708 705 
Publicaciones electrónicas Se adquieren mediante el consorcio BUGALICIA 
Bases de datos 6 6 2 7 5 3 
 
Con relación al procedimiento de adquisición del fondo bibliográfico: 
 
1. Monografías: la  toma  de  decisiones parte  de  los  usuarios,  se  canalizan todas  las 
solicitudes que se dirigen a la biblioteca, siempre que tengan relación con las temáticas y 
currículo del centro. La participación de los alumnos es bastante desigual y desconocen en 
gran medida las posibilidades que tienen de solicitar material bibliográfico, convendría 
resaltar en los cursos de formación esta po sibilidad y hacer una mayor difusión de este 
servicio. 
Por otra parte, en la biblioteca se revisan todas las novedades que envían las editoriales y 
librerías y se adquiere aquello que se considera de interés para los usuarios. 
2. Revistas: Las suscripciones se hacen a través de los Servicios Centrales de la Biblioteca 
Universitaria. Sólo podrán suscribirse desde el centro revistas de divulgación. 
3. Recursos electrónicos : revistas electrónicas y bases de datos se adquieren a través del 
Consorcio BUGALICIA. Excepcionalmente en la actualidad existe una suscripción a tres 
bases de datos con caro a los presupuestos del centro y departamentos. 
 
El porcentaje de fondos que son de libre acceso para los usuarios: 
Monografías: 100% del fondo adquirido 
Revistas: Fondo actual, retrospectivo en depósito (accesible solicitándolo) 
Revistas electrónicas: acceso en el campus desde despachos profesores, biblioteca y 
aulasnet y off-campus para profesores. 
Bases de datos: adquisiciones consorciadas, en las mismas condiciones que las revistas 
electrónicas. Adquisiciones de la biblioteca: acceso por Ip, están reconocidas las 
ips de la red de investigación y la de la biblioteca (se accede desde los puntos 
informatizados de la misma) 
 
csv: 97131895517166374050738

  
 
 
 
 
 
 
 
Mejoras necesarias 
Las condiciones ambientales . Las ventanas practicables por sus dimensiones no pueden asegurar la 
adecuada ventilación de las salas ni zonas de trabajo. No existe un sistema de renovación de aire o 
ventilación que posibilite la adecuación de la temperatura ambiental las necesidades de los usuarios 
y trabajadores. 
 
La accesibilidad . La existencia de diversos niveles en cada una de las plantas no facilita la 
accesibilidad de personas con movilidad reducida. 
 
Espacios. Sería necesario ampliar el espacio de las salas de estudio.  Asimismo parece necesaria la 
dotación de un fondo adecuado con capacidad para albergar los fondos de menor uso o que van 
quedando obsoletos. 
csv: 97131895517166374050738

  
 
 
 
 
 
 
Previsión de adquisición de los recursos materiales y servicios disponibles 
 
La revisión y mantenimiento del edificio, del material docente y servicios de la Facultad, incluyendo 
su actualización, se realiza a varios niveles: 
 
FACULTAD DE ECONOMÍA Y EMPRESA 
En   el   Reglamento   Interno   de   la   Facultad   de   Economía y Empresa 
(http://www.economicas.udc.es/)  se establecen los siguientes órganos colegiados y unipersonales: 
 
Órganos  colegiados: Junta de Facultad, Comisión Permanente de la Junta de Facultad y Comisiones 
de Trabajo.  
Órganos  unipersonales: Decano/a de la facultad, Vicedecano/a de la facultad, Secretario/a de la 
facultad. 
 
 
Manual del Sistema Interno de Garant ía de Calidad del Centro: El SIGC del Centro, dispone de un 
procedimiento: 
 
PA06. Gestión de los recursos materiales : su objeto es definir cómo el centro garantiza la 
correcta gestión (adquisición y mantenimiento) y la mejora continua de los recursos 
materiales de que dispone, para estar adaptados permanentemente a las necesidades y 
expectativas de sus grupos de interés. 
 
Este procedimiento se complementa con: 
 
PA07. Gestión de la prestación de los servicios. 
 
Ambos procedimientos se engloban bajo el criterio-directriz 7 de los programas FIDES-AUDIT. 
 
 
SERVICIOS CENTRALES DE LA UNIVERSIDAD 
La Universidad tiene establecidos también diversos órganos responsables de la revisión, 
mantenimiento de instalaciones y servicios, adquisición de material docente y de biblioteca. Los más 
importantes son los siguientes dependientes con dependencia orgánica de distintos Vicerrectorados: 
 
o Servicio de Informática y Comunicaciones (SIC) 
o Biblioteca Universitaria (BU): http://www.udc.es/biblioteca/castellano/index.htm  
o Servicio de Medios Audiovisuales (SRA): http://www.udc.es/recav/ 
o Unidad Técnica de Calidad (UTC): www.udc.es/utc 
o Servicio de Arquitectura, Urbanismo y Equipamientos 
o Oficina de Medioambiente de la UDC 
o Servicios de Apoyo a la Investigación: http://www.sai.udc.es/castellano/php/intro.php 
 
 
 
Cabe reseñar que el sistema de Seguimiento de los Títulos permitirá disponer de información 
permanentemente actualizada relativa  a este apartado de “Disponibi lidad y adecuación de recursos 
materiales y servicios” y así se reflejará en el pertinente enlace web de la Facultad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php 
csv: 97131895517166374050738

csv: 97131895517166374050738

EMPRESAS FECHA FIRMA
A Y B ANALISTAS FISCALES S.L.U. 18/05/2012
ADINSEGAL, S.L. 27/06/2011
ADORXESTIÓN 24/07/2012
AFACO 16/11/2011
AFIGAL 02/06/2011
AGROMARKET S.L. 20/06/2012
ALBIR MEDICA S.L. 14/03/2012
ALEX, LITO Y TOLI S.L. 17/04/2012
ALFA INSTANT, S.A. 29/07/2011
ALVAREZ REAL, MEDIADORES DE SEGUROS S.L. 10/08/2012
ANALIZA TÉCNICAS DE INVESTI. SOCIAL S.L. 14/06/2012
ANTONIO GONZÁLEZ FRANCO 27/07/2011
ARQ BLAS TOJO SLP 27/06/2011
ARTEIXO ASESORÍA S.L. 24/07/2012
ASESORES DE SEGUROS SAN ROQUIÑO, S.L. 27/07/2011
ASESORES TÉCNICOS MERCANTILES, S.A. 20/06/2011
ASESORÍA ASFAL 19/05/2011
ASESORÍA AUDITORÍA ASCOR, S.L. 06/07/2011
ASESORIA CRISTIN, S.L. 30/06/2011
ASESORÍA EIRIZ,S.L. 07/06/2011
ASESORIA EMPRESARIAL VEIFER 04/06/2012
ASESORÍA GOAM, C.B. 23/05/2011
ASESORÍA LUIS FERNANDO 30/05/2011
ASESORÍA MIGUEL, S.L. 07/06/2011
ASESORÍA RAMILO E BOTANA S.L. 06/03/2012
ASESORÍA ROBERTO GONZÁLEZ VIZOSO 08/02/2012
ASESORIA TORAS 04/06/2011
AUREN ABOGADOS 04/06/2012
AUTOMOTORES MONTOUTO 27/07/2011
AUTORIDAD PORTUARIA VILAGARCIA 27/04/2012
AYC BIS S.L. 29/06/2012
BENITA GONZALEZ FERRO 02/08/2011
BFL CONSULTING EMPRESARIAL S.L. 08/07/2011
BRIGANTIA 12/05/2011
BRIGANTIA CENTRO DE NEGOCIOS 25/05/2012
CACHAZA URUEÑA CONSULTING ATLÁNTICO 20/03/2012
CARNICOS ROAR, S.L. 03/06/2011
CELTA INGENIEROS, S.L. 11/07/2011
CÉLTIGA INMOBILIARIA E SEGUROS 12/07/2012
CIP INTERNACIONAL (CIP VINTE) 20/05/2011
CLOKAR, S.L. 16/11/2011
CLUB DEL MAR SAN AMARO 17/07/2012
COFRICO, S.L. 26/06/2012
COMASIS 13/09/2011
CONCELLO DE ARES 11/06/2012
CONCELLO DE BETANZOS 14/07/2011
CONCELLO DE CARBALLO 31/05/2012
CONCELLO DE CURTIS 06/07/2012
CONCELLO DE LARACHA 28/07/2011
csv: 97131895517166374050738

CONCELLO DE QUIROGA 02/08/2012
CONDE FERNÁNDEZ HERMANOS S.A. 17/09/2012
CONSLAR INGENIERÍA S.L.U 19/06/2012
CONSTRUCTORA ESHOR S.L. 16/08/2012
CORUÑESA DE ARRENDAMIENTOS, S.L. 07/11/2011
COTMECORUÑA 25/06/2012
CRBP SERVICIOS EMPRESARIALES S.L. 19/04/2012
DIFER GALICIA, S.L. 24/01/2012
DIST-RE PIÑEIRO 01/02/2012
DKV SEGUROS S.A 25/01/2011
EDUARDO GUILLÉN SL. 11/06/2012
ELECTROLÍNEA INSTALACIONES, S.L. 24/06/2011
ENDESA GENERACIÓN, S.A. 28/06/2011
EQUIPAMIENTO VENTA DIRECTA S.L. 28/05/2012
ESPACIO CORUÑA. Multi deveplopment 09/05/2012
EXCAVACIONES Y TRANSPORTES Y SAAVEDRA Y LÓPEZ, S.L 21/06/2011
F. GALAN ASESORES S.L. 21/06/2012
FÉLIX CASTRO, S.A. 27/06/2011
FINANCO CONSULTORES, S.L. 12/07/2011
FOTOPASSIÓN- Jose Eladio Estévez 27/04/2012
FRIPOR S.L. 02/08/2012
FRUTAS HERMANOS FERNÁNDEZ, S.L 16/09/2011
GABINETE TÉCNICO AGROPECUARIO TERRA CHA 13/06/2012
GALICIA4CONSULTORES 20/06/2011
GALLEGA DE FERRETERIA, S.L 18/07/2012
GARAYSA MONTAJES ELECTRICOS S.L. 20/07/2011
GENERALI ESPAÑA S.A. SEGUROS Y REASEGUROS 20/06/2012
GESTIÓN EMPRESARIAL FILES, S.L. 21/07/2011
GESTORÍA GEYNE, S.L. 24/10/2011
GMS XESTIÓN 03/07/2012
HEALTH IN CODE, S.L. 07/07/2011
HYDRACORTE S.L. 07/08/2012
INFOEMPRESA CONSULTORES 16/05/2012
INGATRÁNS 06/03/2012
JESUSA FERNÁNDEZ GONZÁLEZ 27/07/2011
JORGE VARELA ASESORES, S.L. 17/02/2012
JOSE FRANCO CERDEIRA 22/06/2011
JOSÉ LUIS MUÍÑO CASTRO 19/07/2011
JOSÉ MARTÍN FUENTES NEAVE ABOGADOS 11/07/2012
JUAN GARCÍA PESCA IMPORTACIÓN Y EXP. PESCADO 23/05/2012
LAZARD FRÈRES GESTION 17/09/2012
LIMPIEZAS HERMÓN, S.L. 03/06/2011
LIÑAGAR, S.L. 07/06/2011
LÓGICA EQUIPAMIENTOS INTEGRALES, S.L. 16/12/2011
LOIRA INTER S.L.(GRUPO CÁNDIDO HERMIDA) 28/08/2012
LÓPEZ SÁNCHEZ & CORTIZO 20/05/2011
M. ESTELA CARBALLIDO YÁÑEZ 12/07/2012
MAFRE 09/05/2011
MANPOWER TEAM ETT, SAU 14/06/2011
MANUEL CASTRO DEL RÍO 20/03/2012
csv: 97131895517166374050738

MANUEL CASTRO GÓMEZ- ÁBACO ASESORES 18/05/2012
MAXIMINO GONZÁLEZ JUSTO E HIJOS, S.L. 07/06/2012
MERCEDES COUSILLAS COUSILLAS Y OTRO, S.C. 29/06/2011
MONTAJES AS PONTES 30/07/2012
MONTAJES TUBACER S.L. 22/02/2012
MUIÑO CASTRO, JOSE LUIS 16/05/2012
NEODYN, S.L. 09/06/2011
NORMATEX INGENIERIA CONTRA INCENDIOS, S.L. 11/10/2011
NORTEMPO ETT, SL 19/06/2012
NOVOMOVIL, S.A. 27/06/2011
NUTER FEED, S.A.U. 07/07/2011
OFIMEGA 21/03/2012
ORONA S. COOP 21/05/2012
OSMOS SISTEMAS ELECTRICOS, S.L. 17/02/2012
PA AGENCIA DE SEGUROS ALONSO 01/07/2011
PARADORES DE TURISMO DE ESPAÑA 14/05/2012
PERMUY GESTION S.L. 07/07/2011
PESCANOVA FRANCIA 01/06/2011
PESQUERÍA JOSRUMAR, S.L. 12/06/2012
PROMOCIONES INMOBILIARIAS 24-27, S.L. 11/07/2011
PROTEO INGENIERIA 25/06/2012
PUBLICIDAD DIFERENTE IP 12/07/2012
RECAREY Y VÁZQUEZ, S.L. (TALLERES DA COSTA) 23/06/2011
RECOBESA, SLU 05/09/2011
REMANSEDE DE TDT, S.L. 06/08/2012
RENDUELES, S.L. 02/04/2012
RESPUESTAS Y SERVICIOS TECNOLÓGICOS, S.L. 30/07/2012
RILO DOPICO,SL 30/06/2011
SANTA BARBARA SISTEMAS S.A. 29/06/2012
SANTIAGO JOSÉ BARREIRO PITA 03/06/2011
SERVICIOS DE ASESORÍA FISCAL S.L. 28/02/2009
SIGAAT ABOGADOS 28/05/2012
SOCIEDAD TEXTIL LONIA,S.A. 20/10/2011
SOLIS, MARTÍNEZ, MOSQUERA Y ASOCIADOS, S.L. 30/01/2011
SOUTO Y PANTÍN S.L. 24/02/2012
TALLERES ANTONIO ARIJÓN S.L. 03/07/2012
TALLERES MATAGAL 21/06/2011
TAX GALICIA CONSULTING S.L. 20/03/2012
TC1 ASESORES 27/04/2011
TRAMITE ASESORES 11/05/2012
U. AROSA ASESORES S.L. 27/06/2012
UNIÓN XERAL DE TRABALLADORES DE GALICIA UGT 02/08/2012
VARELA & LÓPEZ ASESORES S.L. 06/07/2012
VEGO SUPERMERCADOS SAU 20/06/2012
VIAMAR MATERIALES, S.L. 06/06/2011
VICENTE RIVAS NEGREIRA, ESTUDIO DE ARQUITECTURA 02/08/2011
VICTOR SANTOS MONTAÑÉS ABOGADO 23/04/2012
VILAZUR S.C 14/06/2011
VOLVORETA.S.A. (KINA FERNÁNDEZ) 02/08/2011
XESTCOURIDO S.L. 06/03/2012
csv: 97131895517166374050738

csv: 97131895517166374050738

csv: 97131895517166374050738

CRITERIO 8 - RESULTADOS PREVISTOS
Pág. 233 de 247
8   Resultados Previstos
8.1   Indicadores
Tasa de graduación % Tasa de abandono % Tasa de eficiencia %
80 20 80
Tasas libres
Código Descripción Valor
1 Tasa de rendimiento % 70
8.1.1   Justificación de los valores propuestos
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

 
8. Resultados previstos 
 
 
 
Valores cuantitativos estimados para los indicadores y su justificación 
 
Justificación de los indicadores 
 
Para hacer una propuesta con un mínimo de justificación es imprescindible examinar con cierto 
detalle la información disponible sobre estas mismas tasas en la Licenciatura de ADE que 
actualmente se imparte en la Facultad. A continuación presentamos algunos datos relativos a las 
últimas promociones. 
 
Tasa de eficiencia – Definición: es la relación porcentual entre el número total de créditos del 
plan de estudios a los que se debieron matricular a lo largo de sus estudios el conjunto de 
graduados de un determinado año académico y el número total de créditos en los se tuvieron que 
matricular realmente 
 2004-05 2005-06 2006-07 
TASA DE EFICIENCIA 94,58% 87,41% 75,37% 
 
Tasa de graduación – Definición: porcentaje de estudiantes que finalizan la enseñanza en el 
tiempo previsto en el plan de estudios (d) o en un año académico más (d+1) en relación con su 
cohorte de entrada. 
 2004-05 2005-06 2006-07 
TASA DE GRADUACION 18,40% 16,74% -- 
 
 
Tasa de abandono– Definición: es la relación porcentual entre el número total de estudiantes 
de una cohorte de nuevo ingreso que debieron finalizar el título en el curso anterior y que no se 
matricularon ni en ese curso ni en el anterior. 
 2004-05 2005-06 2006-07 
TASA DE ABANDONO 30,96% 36,26% 30,45% 
 
Como vemos, los resultados son moderadamente satisfactorios. 
 
Debemos ser cautos a la hora de la previsión de resultados para el Grado de ADE de nueva 
implantación. 
 
El nuevo sistema de enseñanza-aprendizaje que debe impregnar todo el plan de estudios del Grado 
es, en esencia, diferente del actual. En efecto, el sistema actual, en general, está basado en la 
lección magistral del profesor, actitud pasiva del alumno en la clase, estudio exclusivamente dirigido 
a aprobar el examen final con una mínima interacción alumno-profesor, en el que las tutorías son 
muy poco utilizadas como ayuda al aprendizaje. En el nuevo plan el número de horas de lecciones 
magistrales desciende notablemente (40 por ciento de la docencia se realiza en gran grupo) y, por el 
contrario, aumenta las horas en las que el profesor se convierte en parte activa del proceso de 
estudio del alumno. Por otra parte, la evaluación continuada, en la que se valora el progreso en el 
aprendizaje, se incorpora a la evaluación de los resultados. 
 
Todo ello debiera redundar en un incremento de las tasas de eficiencia y por tanto en las de 
graduación y en rebajar las preocupantes tasas de abandono. Esta situación tendremos que 
mejorarla con el nuevo sistema y la Facultad de Economía y Empresa hace una apuesta decidida por 
conseguirlo. Con todo debemos ser prudentes puesto que alumnos y profesores deben adaptarse 
progresivamente a una nueva forma de trabajar. 
 
 
 
 
 
Tasa de graduación 20% 
Tasa de abandono  
20% 
Tasa de eficiencia  
80% 
csv: 103903994975012513578236

 
X Otros indicadores (opcional)   Tasa de rendimiento: 70% 
 
 
Se estima también la tasa de rendimiento, necesaria para el proceso de seguimiento de los títulos.   
 
El SGIC del Centro tiene establecido un procedimiento (PC11. Resultados Académicos) en el que se 
propone la utilización de una serie de indicadores de resultados, entre los que están los tres que figuran 
en la propuesta ANECA (aprendizaje, inserción laboral y satisfacción de los distintos grupos de interés) 
además de los del FIDES de la ACSUG (rendimiento, interrupción de estudios y abandono). 
 
La valoración de los resultados derivados de la aplicación del Sistema se complementa en los 
procedimientos: 
 
PC02. Revisión y mejora de las titulaciones. 
PC13. Inserción laboral 
PA03. Satisfacción, expectativas y necesidades. 
PA04. Gestión de las incidencias, reclamaciones y sugerencias. 
 
Se define también un procedimiento (PM01. Medición, análisis y mejora: análisis de resultados) que 
además de analizar el grado de cumplimiento de los objetivos, propone su actualización anual. 
 
También, incluye el SGIC, un procedimiento (PC07. Evaluación del aprendizaje), en el que se explica 
cómo se realiza la valoración del progreso y resultados del aprendizaje, garantizando su desarrollo. 
 
Denominación definición Valor 
   
   
   
   
csv: 103903994975012513578236

 
 
Progreso y resultados de aprendizaje de los estudiantes 
 
 
 
El SGIC del Centro incluye un proceso (PC07. Evaluación del aprendizaje), en el que se explica cómo 
se realiza la valoración del progreso y resultados del aprendizaje, garantizando su desarrollo. 
 
La UDC evalúa el rendimiento general de los estudiantes de sus titulaciones oficiales principalmente 
a través de seis indicadores de rendimiento: 
 
- Tasa de rendimiento: Indica el porcentaje de créditos que superaron los alumnos de los que se 
matricularon. 
 
- Tasa de éxito: Indica el porcentaje de créditos que superaron los alumnos de los presentados a 
examen. 
 
- Tasa de eficiencia: Relación entre el número de créditos superados por los estudiantes y el número 
de créditos que se tuvieron que matricular en ese curso y en anteriores, para superarlos. 
 
- Tasa de abandono: Indica el porcentaje de estudiantes que no se matricularon en los dos últimos 
cursos. 
 
- Duración media de los estudios: Promedio aritmético de los años empleados en concluir una 
titulación. 
 
- Tasa de graduación: Porcentaje de estudiantes que acaban la titulación en los años establecidos en 
el plan. 
csv: 103903994975012513578236

CRITERIO 8 - RESULTADOS PREVISTOS
Pág. 237 de 247
8.2   Procedimiento general para valorar el progreso y resultados
El SGIC del Centro tiene establecido un procedimiento (PC11. Resultados Académicos) en el que se propone la
utilización de una serie de indicadores de resultados,entre los que están los tres que figuran en la propuesta
ANECA (aprendizaje, inserción laboral y satisfacción de los distintos grupos de interés) además de los del FIDES
de la ACSUG (rendimiento, interrupción de estudios y abandono). 
La valoración de los resultados derivados de la aplicación del Sistema se complementa enlos procedimientos:
PC02. Revisión y mejorade las titulaciones. PC13. Inserción laboral
PA03. Satisfacción, expectativas y necesidades.
PA04. Gestión de las incidencias, reclamaciones y sugerencias.
Se define también un procedimiento (PM01. Medición, análisis y mejora: análisis de resultados) que además de
analizar el gradode cumplimiento de los objetivos, proponesu actualización anual.
El SGIC del Centro incluye un proceso (PC07. Evaluación del aprendizaje), en el que se explica cómo se realiza
la valoración del progreso y resultados del aprendizaje, garantizando su desarrollo.
La UDC evalúa el rendimiento general de los estudiantes de sus titulaciones oficiales principalmente a través de
seis indicadores de rendimiento:
- Tasa de rendimiento: Indica el porcentaje de créditos que superaron los alumnosde los que se matricularon.
- Tasa de éxito: Indica el porcentaje de créditos que superaron los alumnos de los presentados a examen.
 - Tasa de eficiencia: Relación entre el número de créditos superados por los estudiantes y el número de
créditos que se tuvieron que matricular en ese curso y en anteriores, para superarlos.
 - Tasa de abandono: Indica el porcentaje de estudiantes que no se matricularon en los dos últimos cursos.
 - Duración media de los estudios: Promedio aritmético de los años empleados en concluir una titulación.
 - Tasa de graduación: Porcentaje de estudiantes que acaban la titulación en los años establecidos en el plan.

CRITERIO 9 - SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD
Pág. 238 de 247
9   Sistema de garantía de calidad
9.1   Sistema de garantía de calidad
Enlace:
http://www.economicas.udc.es/subido/Paginas%20simples/
pag20081125101050/Manual%20Completo.pdf

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 239 de 247
10   Calendario de Implantación
10.1   Cronograma de implantación
Curso de Inicio
2009
10.1.1   Descripción del Calendario de Implantación
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

Cronograma de implantación de la titulación 
 
 
Justificación 
 
El nuevo plan se implantará a partir del año académico 2009/10, según el siguiente calendario: 
 
• Año académico 2009/10: Curso 1º 
 
• Año académico 2010/11: Curso 2º 
 
• Año académico 2011/12: Curso 3º 
 
• Año académico 2012/13: Curso 4º 
 
El plan actual se irá extinguiendo sucesivamente, garantizando la docencia para los alumnos 
que no se adapten al nuevo plan de acuerdo a la siguiente tabla: 
 
CURSO ULTIMO AÑO DE DOCENCIA 
1º 2008-09 
2º 2009-10 
3º 2010-11 
4º 2011-12 
5º 2012-13 
 
Por tanto, el cronograma de implantación sería el siguiente: 
 
CRONOGRAMA DE IMPLANTACIÓN 
CURSOS CON 
DOCENCIA PLAN 2009-10 2010-11 2011-12 2012-13 2013-14 
1º  ACTUAL       
 NUEVO       
2º  ACTUAL       
 NUEVO       
3º  ACTUAL       
 NUEVO       
4º  ACTUAL       
 NUEVO       
5º  ACTUAL       
       
La propuesta de implantación también contempla que a partir del año académico 2009-2010 
se pueden ofertar Tesis de Grado, para aquellos alumnos que validen la totalidad de créditos 
del nuevo t ítulo de Grado en Ade, en función del número de créditos aprobados en la 
antigua titulación de Licenciado en Administración y Dirección de Empresas. 
 
La propuesta pretende una incorporación lo más rápida posible al nuevo sistema pero dejando 
un margen suficiente al profesorado para la preparación de materiales y guías docentes de las 
nuevas asignaturas, al tiempo que debe garantizar también docencia del plan actual. Además 
de esta adaptación progresiva del profesorado es necesario también dar un margen suficiente 
para adaptar todo el dispositivo organizativo del centro, en particular, teniendo en cuenta 
la escasez de aulas adecuadas al tipo de docencia que se realiza en el Espacio Europeo de 
Educación Superior. 
 
 
 
csv: 97131913630279426196829

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 241 de 247
10.2   Procedimiento de adaptación
El procedimiento de adaptación tiene como objetivo conseguir que la mayor parte de los alumnos de la
Licenciatura se incorporen ventajosamente a la nueva titulación. Para ello se propone una tabla de adaptación
de materias, que se incluye más abajo.
Debido a la reducción en el número de horas de clase que experimentan la mayor parte de las disciplinas, esta
adaptación individualizada, materia a materia, puede resultar poco atractiva para el alumno que ha realizado
un gran esfuerzo en un número importante de materias de la Licenciatura, con 60  (incluso con 75) horas de
clase con profesor que ahora se vería obligado a convalidar por materias que sólo tienen 45 horas de clase. Por
ello, para los alumnos que se encuentren próximos a finalizar su titulación y con una gran parte de los créditos
de materias obligatorias y troncales superados puede ser interesante un cambio de titulación para una rápida
obtención del nuevo título de grado.
Por esta razón, además de la adaptación materia a materia, se propone un reconocimiento en bloque para
aquellos alumnos que tengan cursado un mínimo número de créditos en el plan de estudios actual. Teniendo en
cuenta estas premisas, los criterios que proponemos son los siguientes:
1. ADAPTACIÓN CONJUNTA
Aquellos estudiantes que tengan aprobados un total de 238 créditos de materias troncales y obligatorias de la
actual licenciatura en ADE de la UDC, podrán validar un total de 228 créditos del nuevo título de Grado en ADE,
y de esta forma sólo tendrán que presentar la Tesis de Grado para poder obtener el título de Graduado en ADE.
 
2. ADAPTACIÓN INDIVIDUALIZADA POR MATERIAS.
Asimismo, para aquellos alumnos que no opten por la validación conjunta existe la posibilidad de una validación
individual de materias que se recoge en la tabla que figura a continuación.
Para aquellas materias aprobadas de la licenciatura en ADE, que no se utilicen para validar materias de la
titulación de Grado en ADE, se podrá aplicar una validación por materias optativas de la nueva titulación, en
la relación 1 materia troncal, obligatoria u optativa (no utilizada en el procesode validación) por 1 materia
optativa, a escoger, del Grado en ADE.
A través de esta opción se pretende facilitar que los estudiantes puedan validar todas la materias básicas,
obligatorias y optativas del título de Grado en ADE.
GRADO DE ADE – UDC
TABLA DE ADAPTACIÓN DE ASIGNATURAS DEL PLAN DE ESTUDIOS DE LICENCIADO EN ADE AL PLAN
DE ESTUDIOS DE GRADO EN ADE
Licenciado en ADE Grado en ADE
Materia Carácter Curso Créditos Materia Carácter Curso Créditos
Contabilidad
Financiera
y Analítica
T 1º 12 Contabilidad
Financiera I
Contabilidad
Financiera
II
O
O
2
2
6
6
Microeconomía
I
T 1º 12 Principios
de
Microeconomía
B 1 6
Historia
Económica
Mundial
Historia
Económica
de España
O
T
1º
2º
6
6
Historia
Económica
B 1 6
Matemáticas T 1º 12 Matemáticas
I
Matemáticas
II
B
B
1
1
6
6
Economía
de la
Empresa:
Comercialización
T 1º 4.5 Introducción
al
Marketing
O 2 6
Introducción
al Derecho
O 1º 4.5 Derecho de
la Empresa
B 1 6
Política
Económica
II
T 2º 6 Política
Económica
O 2 6

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 242 de 247
Contabilidad
de
Sociedades
T 2º 6 Contabilidad
de las
Operaciones
Societarias
O 3 6
Estadística
Empresarial
I
Estadística
Empresarial
III
O
O
2º
3º
4.5
4.5
Estadística
I
B 1 6
Estadística
Empresarial
I
Estadística
Empresarial
II
O
T
2º
2º
4.5
7.5
Estadística
I
B 1 6
Economía
de la
Empresa:
Dirección y
Organización
T 2º 4.5 Economía
de la
Empresa.
Dirección y
Organización
B 1 6
Economía
Española y
Mundial
T 2º 12 Economía
Mundial y
Española
O 1 6
Macroeconomía
I
T 2º 9 Principios
de
Macroeconomía
B 1 6
Matemáticas
Empresariales
II
O 2º 7.5 Matemáticas
II
B 1 6
Estadística
Empresarial
III
Introducción
a la
Econometría
O
T
3º
3º
4.5
4.5
Métodos
Estadísticos
e
Introducción
a la
Econometría
O 2 6
Planificación
Financiera
O 3º 9 Planificación
Financiera
O 4 6
Hacienda
Pública
O 3º 6 Hacienda
Pública.
Sistema
Fiscal
O 3 6
Investigación
de
Mercados
O 3º 4.5 Investigación
de
Mercados
O 3 6
Microeconomía
II
O 3º 4.5 Microeconomía.
Mercados y
Competencia
O 2 6
Econometría T 4º 9 Econometría O 2 6
Contabilidad
General y
Analítica
T 4º 9 Contabilidad
de Gestión
O 3 6
Dirección
Financiera
T 4º 9 Teoría de la
Inversión
Teoría de la
Financiación
O
O
2
3
6
6
Análisis
Económico
de las
Organizaciones
O 4º 9 Análisis
Económico
de las
Organizaciones
O
O
3
3
6
6

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 243 de 247
Diseño
Organizativo
Análisis
de las
Operaciones
Financieras
O 4º 4.5 Análisis
de las
Operaciones
Financieras
B 1 6
Macroeconomía
II
O 4º 4.5 Macroeconomía
y Entorno
Empresarial
O 2 6
Distribución
Comercial
O 4º 4.5 Distribución
Comercial
O 3 6
Hacienda
Pública
Española
O 4º 7.5 Hacienda
Pública
Española.
Sistema
Fiscal
O 4 6
Dirección
Comercial
T 5º 9 Dirección
Comercial
O 4 6
Contabilidad
General y
Analítica
+Contabilidd
de Gestión
T/OP 4º/5º 9/4.5 Contabilidad
de Gestión
+Contabilidad
Directiva
O/O 3/4 6/6
Dirección
Estratégica
y Política de
Empresa
T 5º 9 Dirección
Estratégica
y Política de
Empresa I
Dirección
Estratégica
y Política de
Empresa II
O
O
3
4
6
6
Sociología
de la
Empresa
y de los
Recursos
Humanos
OP 3º 4.5 Sociología B 1 6
Sistemas
de
Información
OP 5º 4.5 Sistemas
de
Información
O 4 6
 
La validación de materias incluidas en la tabla se podrá realizar de forma directa en un proceso de adaptación
por parte de la Administración del Centro.

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 244 de 247
10.3   Enseñanzas que se extinguen
 

CRITERIO 11 - PERSONAS ASOCIADAS A LA SOLICITUD
Pág. 245 de 247
11   Personas asociadas a la Solicitud
11.1   Responsable del Título
Tipo de documento Número de documento
NIF 32782275F
Nombre Primer Apellido Segundo Apellido
Anxo Ramón Calvo Silvosa
Domicilio
Facultad de Economía y Empresa, Campus de Elviña s/n
Código Postal Municipio Provincia
15071 Coruña (A) A Coruña
Email Fax Móvil
calvo@udc.es 981167070 981167000
Cargo
Decano de la Facultad de Economía y Empresa de la Universidade da Coruña

CRITERIO 11 - PERSONAS ASOCIADAS A LA SOLICITUD
Pág. 246 de 247
11.2   Representante Legal
Tipo de documento Número de documento
NIF 32375144E
Nombre Primer Apellido Segundo Apellido
Xosé Luis Armesto Barbeito
Domicilio
Maestranza, 9
Código Postal Municipio Provincia
15001 Coruña (A) A Coruña
Email Fax Móvil
reitor@udc.es 981226404 981167035
Cargo
Rector

CRITERIO 11 - PERSONAS ASOCIADAS A LA SOLICITUD
Pág. 247 de 247
11.3   Solicitante
Tipo de documento Número de documento
NIF 32782275F
Nombre Primer Apellido Segundo Apellido
Anxo Ramón Calvo Silvosa
Domicilio
Facultad de Economía y Empresa, Campus de Elviña s/n
Código Postal Municipio Provincia
15071 Coruña (A) A Coruña
Email Fax Móvil
calvo@udc.es 981167070 981167000
Cargo
Decano de la Facultad de Economía y Empresa de la Universidade da Coruña