CRITERIO 1 - DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Pág. 1 de 264
1   Descripción del Título
1.1   Datos Básicos
Nivel: Denominación corta:
Grado Economía
Denominación específica:
Graduado o Graduada en Economía por la Universidad de A Coruña
Menciones:
 
Título conjunto:
No
Rama: ISCED 1: ISCED 2:
Ciencias Sociales y Jurídicas Economía  
Habilitada para la profesión
regulada:
Profesión regulada:
No  
Vinculado con Profesión
Regulada:
Profesión Regulada Vinculada: Tipo de Vinculación:
No   
Resolución: Norma:
  
Universidades:
Código Universidad
037 Universidad de A Coruña
Universidad solicitante: Agencia evaluadora:
Universidad de A Coruña (037) Axencia para a Calidade do
Sistema Universitario de Galicia
(ACSUG)

CRITERIO 1 - DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Pág. 2 de 264
1.2   Distribución de Créditos en el Título
Número de créditos de formación básica 60
Número de créditos en Prácticas Externas 0
Número de créditos en optativos 18
Número de créditos en obligatorios 150
Número de créditos Trabajo Fin de Grado 12
Créditos totales: 240
Menciones:
 

CRITERIO 1 - DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Pág. 3 de 264
1.3   Información vinculada a los Centros en los que se imparte
1.3.1   Universidad de A Coruña (Solicitante)
1.3.1.1   Facultad de Economía y Empresa (15028312) - Universidad de A Coruña
Tipos de Enseñanza que se imparten en el Centro:
Presencial Semipresencial A distancia
Sí No No
Plazas de Nuevo Ingreso Ofertadas:
Número de plazas
Primer año de implantación 90
Segundo año de implantación 90
Tercer año de implantación 90
Cuarto año de implantación 90
Créditos por curso:
Tiempo Completo Tiempo Parcial
ECTS Matrícula
mínima
ECTS Matrícula
máxima
ECTS Matrícula
mínima
ECTS Matrícula
máxima
Primer curso 60.0 60.0 24.0 48.0
Resto de cursos 48.0 78.0 24.0 48.0
Normas:
http://www.udc.es/reitoria/ga/
vicerreitorias/voat/documentos/
xestiongraos.pdf
Lenguas en las que se imparte:
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 2 - JUSTIFICACIÓN
Pág. 4 de 264
2   Justificación
2.1   Justificación, adecuación de la propuesta y procedimientos
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

Justificación del título propuesto 
 
Interés académico, científico o profesional del mismo 
 
APORTACIÓN AL CONOCIMIENTO 
 
Los estudios universitarios de Economía se encuentran ya totalmente consolidados en la Universidad tanto 
española como extranjera. 
 
Desde la creación de la primera Facultad de Ciencias Políticas y Económicas, que tuvo lugar en Madrid, 
como consecuencia del  artículo 15 de ley de 29 de julio de 1943 sobre ordenación de uni versidades 
españolas, la posterior evolución de dichos estudios deriva   en que la  práctica tot alidad de las 
universidades españolas ha venido impartiendo estudios en Economía, con esa denominación o con la 
denominación anterior de Ciencias Económicas. Asimismo, existen centros que  imparten los estudios de 
Economía, con diferentes e nfoques o especialidades, en las principales uni versidades, tanto públicas como 
privadas, de los países desarrollados 
 
En la Universidade da Coruña el plan de estudios conducente al título oficial de Licenciado en Economía se 
aprobó por Resolución de 28 de agosto de 2000 (BOE nº 252, de 20 de octubre 2000). En consecuencia, la 
titulación de graduado en Economía dará continuidad a la titulación ya consolidada de Licenciado en Economía 
que ya se venía impartiendo en esta Facultad. 
 
El reconocimiento de la investigación económica tiene uno de sus referendos en el Premio del Banco de  
Suecia en Ciencias Económicas, que   en memoria de Alfred Nobel, se viene concediendo anualmente desde 
1969. : www.eumed.net/cursecon/economistas/premios_nobel.htm 
 
 
INSERCIÓN LABORAL LICENCIADOS EN ECONOMÍA 
 
Según los datos técnicos del estudio de inserción laboral de los titulados en el Sistema Universitario de Galicia 
2003-2005, publicados por  la Axencia para a Calidade do Sistema Universitario de Galicia (ACSUG),  los 
resultados de la encuesta a titulados en los cursos 2003-04 y 2004-05 son los siguientes: 
 
 TRABAJA ESTUDIA OPOSITA 
ECONOMIA 79.78% 18.31% 17.58% 
AREA CIENCIAS SOCIALES Y 
JURÍDICAS I 
78.32% 22.08% 16.47% 
 
De la observación de estos datos podemos deducir que los titulados en la Licenciatura en Economía tienen un 
alto índice de inserción laboral (79.78%) por encima de la media del área de Ciencias Sociales y Jurídicas I, 
en la que se encuadra. 
 
Según la misma fuente, en cuanto a las competencias que les fueron requeridas para conseguir su empleo, y 
con un baremo entre 1 y 5, podemos destacar: 
 
- Conocimientos teóricos en su campo: 3.97 
- Conocimientos prácticos en su campo: 4.21 
 
Y el nivel de satisfacción de los alumnos con su experiencia universitaria, indica que un 80.95% de los  
encuestados volvería a cursar estudios universitarios, y de ese porcentaje un 77.04% volvería a cursar la 
Licenciatura. 
 
Todos estos resultados son coincidentes, en líneas generales, y demuestran que los estudios de 
Economía, en sus diferentes especialidades, ofrecen unas expectativas laborales muy atractivas, de amplio 
espectro. 
 
REFERENCIAS Y CONEXIONES CON TITULACIONES AFINES 
 
Es previsible una cada vez mayor interacción entre el Grado en Economía y otros estudios de grado en  
diversos campos tanto de la rama jurídico-social como el tecnológico. 
 
En varias universidades españolas los estudiantes tienen la posibilidad de cursar la titulación de 
Economía con otras licenciaturas, ingenierías o diplomaturas. 
csv: 97131697900840746548413

Tabla de dobles titulaciones con la licenciatura en Economía en Universidades Españolas 
 
Universidad Doble titulación con 
Universidad Abat Oliba CEU Licenciatura en Administración y Dirección de Empresas 
Universidad Carlos III Licenciatura en Derecho 
Universidad Europea de 
Madrid 
Licenciatura en Administración y Dirección de Empresas 
Universidad de Navarra Licenciatura en Derecho 
Universidad Rey Juan Carlos Licenciatura en Derecho 
Licenciatura en Periodismo 
Universidad San Pablo-CEU Licenciatura en Derecho 
Licenciatura en Periodismo 
Licenciatura en Administración y Dirección de Empresas 
Licenciatura en Marketing 
 
 
 
 
 
Normas reguladoras del ejercicio profesional 
 
No existen 
 
 
 
 
 
 
Referentes externos 
 
La propuesta que se presenta tiene como referencia fundamental las directrices marcadas en el Libro Blanco 
de las Titulaciones de Economía y Empresa elaborado por la Conferencia de Decanos de Economía (CONFEDE) 
dentro del Programa de Convergencia Europea  de la ANECA: 
http://www.aneca.es/var/media/150292/libroblanco_economia_def.pdf 
 
En la reunión de la Conferencia de Decanos de Economía, celebrada en La Laguna los días 15 y 16 de mayo 
de 2008, Valentí Pich, presidente del Consejo General de Economistas de España (CGEE), expuso la posición 
de este colegio profesional ante el EEES. En opinión del CGEE los títulos de grado deben ser generalistas y 
con pocas denominaciones (entre estas Economía) y con conocimientos comunes compartidos, dejando la 
especialización para el posgrado. 
 
Este título tiene otro punto de referencia importante en el actual Título de Licenciado en Economía (Ciencias 
Sociales y Jurídicas) que forma parte del Catálogo Oficial de Títulos vigente a la entrada en vigor de la Ley 
Orgánica 4/2007 (LOMLOU), aprobado por Resolución Rectoral de 28/8/2000 (BOE de 20/10/2000). 
 
El título de licenciado en Economía se oferta en las principales  universidades públicas españolas. 
Asimismo, existen titulaciones equivalentes al Grado en Economía, con distintos enfoques, en las 
universidades de más prestigio de los países avanzados. 
 
Economía  es una de las titulaciones que facultan a sus egresados para ejercer las funciones de 
economista, profesión en expansión am pliamente conocida y reconocida, establecidas en  el estatuto 
profesional de economista aprobado por el decreto 871/1977, de 26 de abril. 
csv: 97131697900840746548413

Procedimientos de consulta utilizados para elaborar el plan de estudios 
 
Procedimientos de consulta internos 
 
La Comisión Redactora del Plan de Estudios estuvo integrada por 8 profesores, propuestos por  los 
Departamentos adscritos a la Facultad de Ciencias  Económicas y Empresariales (2 por Depart amento para  
facilitar  la  representación  de  las  diferentes  áreas  de  conocimiento),  1  profesor  en representación 
de otros departamentos con docencia en la actual titulación de Economía, 4 representantes de los estudiantes 
y 2 representantes del personal de administración y servicios. Presidía la Comisión el Decano actuando como 
secretario de la comisión el secretario académico del centro que levantaba la correspondiente acta. 
 
Los  acuerdos  que  tomaba  la  comisión  fueron  publicados en  la  web  del  centro  pudiendo ser 
consultados por cualquier miembro de la c omunidad universitaria y no  universitaria: 
http://www.economicas.udc.es/index.php?option=com_content&task=view&id=294&Itemid=91 
 
Una vez redactado el proyecto de grado, y aprobado por la comisión de grado, éste fue remitido a los  
departamentos del Centro: Economía Financiera e Contabilidade, Economía Aplicada I, Economía Aplicada II y 
Análise Económica e Administración de Empresas, para que efectuasen las alegaciones o consideraciones que 
considerasen oportunas. 
 
 
 
 
Procedimientos de consulta externos 
 
Durante su trabajo la Comisión Redactora, ha utilizado los siguientes procedimientos de consulta externos: 
 
− Entrevistas con profesores responsables de la organización y corrección de las pruebas de acceso  
a  la  Universidad  (PAAU)  que  informaron  sobre  la  formación  real  con  la  que  los estudiantes acceden a 
la universidad. 
 
− Reuniones con representantes de títulos de la rama de ciencias sociales y jurídicas donde se tomaron 
acuerdos sobre las materias de formación básica tendentes a diseñar ésta con el mayor grado de coincidencia 
posible por rama de conocimiento o titulaciones afines. En particular se consiguió que las materias de formación 
básica sean comunes a las propuestas de título de Grado en Ade y Grado en Empresariales. 
 
− Entrevistas, informes y sesiones de trabajo con los Decanos de las Facultades de Ciencias Económicas y 
Empresariales. 
 
− Informes    de    empleo    elaborados    p or    el    Observatorio   Ocupacional   de    la    UDC 
http://www.observatorio.udc.es/, y de la Axencia de Calidade do Sistema Universitario Galego (ACSUG). – 
www.acsug.es 
 
− Informes PISA - Programa de la OCDE para la Evaluación Internacional de Alumnos – auspiciado por el           
Instituto de Evaluación del MEC. 
 
− El Plan de Estudios fue presentado al Colegio de Economistas y asociaciones empresariales para que 
realizasen las alegaciones que consideraran oportunas. 
 
− El plan de estudio, una vez aprobado el proyecto, fue enviado a los departamentos de la 
Universidad que no tienen sede en el Centro, pero que imparten docencia en las actuales t itulaciones de 
licenciado en Economía y licenciado en ADE, se trata de los departamentos d e: Dereito  Público Especial, 
Dereito Privado, Socioloxía e Ciencias da Administración, Filoloxía Inglesa y Computación. 
csv: 97131697900840746548413

CRITERIO 3 - COMPETENCIAS
Pág. 8 de 264
3   Competencias
3.1   Competencias Básicas y Generales
Código: Competencia:
CG1 Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales capaces de analizar, reflexionar
e intervenir sobre los diferentes elementos que constituyen un sistema económico.
CG2 Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las consecuencias de los sistemas
económicos, las distintas alternativas de asignación de recursos, acumulación de riqueza
y distribución de la renta y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y
mejora.
CG3 Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los problemas económicos
relevantes, identificar alternativas de resolución, seleccionar las más adecuadas y evaluar
los resultados a los que conduce.
CG4 Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y de igualdad entre hombres y
mujeres, y respeten y promocionen los Derechos Humanos y los principios de igualdad de
oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.

CRITERIO 3 - COMPETENCIAS
Pág. 9 de 264
3.2   Competencias Transversales
Código: Competencia:
CT1 Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la
comunidad autónoma.
CT2 Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta, crítica, comprometida,
democrática y solidaria, capaz de analizar la realidad, diagnosticar problemas, formular e
implantar soluciones basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
CT3 Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las
personas emprendedoras.
CT4 Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponible para resolver
los problemas con los que deben enfrentarse.
CT5 Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje a lo largo de la vida.
CT6 Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en
el avance socioeconómico y cultural de la sociedad.

CRITERIO 3 - COMPETENCIAS
Pág. 10 de 264
3.3   Competencias Específicas
Código: Competencia:
CE1 Contribuir a la buena gestión de la asignación de recursos tanto en el ámbito privado como
en el público.
CE2 Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación con la asignación de
recursos en general, tanto en el ámbito privado como en el público.
CE3 Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier aspecto de la realidad
económica.
CE4 Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y seleccionar los mejores, dados
los objetivos.
CE5 Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la economía (internacional,
nacional o regional) o de sectores de la misma.
CE6 Redactar proyectos de gestión económica a nivel internacional, nacional o regional.
Integrarse en la gestión empresarial.
CE7 Identificar las fuentes de información económica relevante y su contenido.
CE8 Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación de representaciones
teóricas o formales acerca de cómo funciona la economía.
CE9 Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer por no profesionales.
CE10 Usar habitualmente la tecnología de la información y las comunicaciones en todo su
desempeño profesional.
CE11 Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un idioma, en especial en inglés.
CE12 Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados en el manejo de
instrumentos técnicos.
CE13 Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 11 de 264
4   Acceso y Admisión de Estudiantes
4.1   Sistemas de Información Previo
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

1. Páginas Web 
Se ha diseñado un amplio programa de orientación e información que, básicamente, coloca al estudiante en 
óptimas condiciones para conocer la UDC y la carrera que quiere cursar. 
 
Un primer instrumento lo constituye la propia página web de la UDC (www.udc.es); en ella figura 
información pormenorizada sobre  la est ructura de la Universidad (Facultades, Escuelas, Departamentos, 
Institutos…), Servicios a la Comu nidad Universitaria (Bibliotecas, Documentación y  Archivo, Centro de 
Lenguas, Aulas de Informática, Deportes, Ayudas y servicios al alumnado, Reclamaciones, Valedor de la 
Comunidad Universitaria, Voluntariado, Cultura, Tarjeta Universitaria…). 
Igualmente, la página web de la Facultad de Economía y Empresa (http://www.economicas.udc.es/) recoge 
con detalle toda la información concerniente al centro (estructura institucional, titulaciones, información para 
estudiantes, información para y sobre profesores, Administración del centro, Biblioteca, novedades, enlaces de 
interés, etc.). 
 
La universidad dispone además del Servicio de Asesoramento e Promoción do Estudante -  SAPE 
(www.udc.es/sape), situado en el Campus da Zapateira (Casa do Francés) que reúne y difunde toda la  
información de interés para los estudiantes de la UDC o de estudiantes que piensen serlo (orientación 
preuniversitaria). 
 
 
2. Jornadas de Orientación Universitaria y Profesional 
Anualmente, entre marzo y abril, la Universidade da Coruña y el Ayuntamiento de  A Coruña vienen 
organizando unas jornadas abiertas a estudiantes de Bachillerato y Formación Profesional de la comarca 
coruñesa para ayudarles en la elección de  los estudios que podrán realizar.  Estas jornadas, que  ya han 
alcanzado su XVII edición, se desarrollan durante varios días, agrupándose por estudios de características 
similares. Por parte de la Universidade da Coruña participan tanto personal del Servicio de Asesoramiento y 
Promoción del Estudiante (SAPE) como profesores de los diferentes Centr os. Además, participan 
orientadores laborales, profesionales, colegiados, etc. Se organizan mesas redondas con charlas sobre las 
titulaciones y se ofrece material divulgativo de la oferta académica de la Universidade da Coruña. La Facultad 
de Economía y Empresa p resenta en una  de estas mesas sus titulaciones, tr atando cuestiones como la 
organización en créditos y la duración de los estudios, los aspectos científicos y técnicos más relevantes de 
las carreras, la descripción de las áreas de conocimiento y principales materias incluidas, el acceso desde/para 
otras titulaciones, las salidas y experiencias profesionales, etc. 
 
 
3. Forum Orienta 
La Universidade da Coruña participa en las distintas ediciones del Fórum Orienta. Esta  feria inició su andadura 
por iniciativa de la Consellería de Educación e Ordenación Universitaria con la colaboración de  las tres 
universidades gallegas, entre otras entidades en 2007. El objetivo de la muestra es asesorar, informar y 
orientar al alumnado de educación secundaria sobr e la oferta de estudios, las sa lidas profesionales, las 
becas, las residencias y las actividades de extensión de las respectivas universidades. Los destinatarios de 
la feria son principalmente estudiantes de educación secundaria, pero también los orientadores, los profesores 
tutores y las asociaciones de padres de alumnos de la Comunidad Autónoma. En las ediciones anteriores la 
muestra ha recibido más de doce mil visitantes. Todas las titulaciones y un número significativo de servicios 
de la UDC están representados en el foro presencialmente o mediante materiales informativos realizados 
en diferentes soportes.  
 
 
4. Otros Medios 
La Universidade da Coruña viene realizando en los últimos años distintas promociones de sus titulaciones: 
anuncios en prensa nacional, cuñas en cadenas de radio, y en encartes en la prensa regional. 
csv: 103903812138163092092517

Finalmente, para conseguir calidad en los estudios y procurar que los mejores alumnos se matriculen en esta 
Universidad, se realiza en el mes de enero un acto de reconocimiento para los mejores expedientes de 
bachillerato: Los Premios Universidade da Coruña a la excelencia académica en el bachillerato. Estos tienen 
por objeto reconocer el esfuerzo y la dedicación de los alumnos y alumnas que hayan alcanzado resultados 
académicos excelentes en sus estudios de bachillerato, premi ando aqu ellos que  tengan los mejores 
expedientes académicos y que formalizaron matrícula en alguna de las titulaciones oficiales que se imparten en 
los centros propios de la Universidade da Coruña. 
 
 
Además de los medios consultados,  profesores y alumnos de la UDC, a petición de los orientadores o 
directores de los Centros de Enseñanza Media, se desplazan a  los distintos centros de bachillerato para  
informarles  sobre  lo  que  ofrece  la  UDC  en  cuestión  de  enseñanza,  nivelación,  becas, residencias, 
formación complementaria... 
 
 
 
El Sistema de Garantía Interna de Calidad del Centro, dispone de varios procedimientos (PC 01, 03, 04, 05 y 
06) relacionados con el cumplimiento de este subcriterio. En concreto: 
 
PC03. Perfiles de ingreso/egreso y captación estudiantes: tiene por objeto establecer el modo en que el centro 
elabora, revisa, hace público y actualiza el perfil de ingreso y egreso de sus estudiantes para cada uno de los 
títulos oficiales que oferta, así como las actividades que debe realizar para determinar el perfil de ingreso con 
que los estudiantes acceden a dichos títulos. 
  
PC04. Selección, admisión y matriculación de estudiantes: tiene por objeto establecer la sistemática a aplicar 
en la selección, admisión y matriculación del alumnado en los títulos oficiales que se imparten en el Centro 
 
PC05. Orientación a estudiantes: el objeto d el presente procedimiento es establecer el modo en el que la 
Facultad define, hace pública y actualiza las acciones referentes a la orientación del estudiantado sobre el 
desarrollo de las enseñanzas que oferta, para que el alumnado pueda conseguir los máximos beneficios del 
aprendizaje. 
 
Las actividades de acogida están incluidas en el criterio-directriz 5 de los programas FIDES-AUDIT referido a 
orientación, que incluye acciones de acogida, tutoría, apoyo a  la formación y atención a la diversida d, al 
menos: 
 
PC05. Orientación a estudiantes.  
PC10. Orientación profesional.  
PC13. Inserción laboral. 
csv: 103903812138163092092517

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 14 de 264
4.2   Requisitos de Acceso y Criterios de Admisión
¿Cumple requisitos de acceso según legislación vigente?
Sí
Criterios de admisión
VIAS Y REQUISITOS DE ACCESO AL TÍTULO
El artículo 14 del Real Decreto 1393/2007de 29 de octubre sobre organización de las enseñanzas
Universitarias Oficiales establece que para acceder a las enseñanzas oficiales de Grado se requerirá estar
en posesión del título de bachiller o equivalente y haber superado la prueba a que se refiere el Artículo 42
de la Ley 6/2001 Orgánica de Universidades modificadapor la Ley 4/2007 de 12 de abril, sin perjuicio de los
demás mecanismos de acceso previstos por la normativa vigente.
La Orden del 19 de febrero de 2008 (Diario Oficial de Galicia del 6 de marzo) regula el proceso de
incorporación de los estudiantes, para el curso2008/2009, a las universidades gallegas. En Galicia el sistema
Universitario aplica el principio de distrito único a los estudiantes. Ello significa que los estudiantes en
Galicia se incorporan a cualquier centro de enseñanza universitaria con independencia del lugar de la
Comunidad Autónoma en el que cursen sus estudios de secundaria o realicen las Pruebas de Acceso a la
Universidad.
Con el objetivo de conjugar por un lado los principios del distrito único y distrito abierto, la autonomía
universitaria y la coordinación de los procedimientos y de las competencias en el acceso de los estudiantes
a la universidad, las tres universidades gallegas firmaron un convenio especifico para la organización y el
desarrollo de las pruebas de acceso y la asignación de las plazas en el Sistema Universitario de Galicia,
estableciendo como comisión organizadora la Comisión Interuniversitaria de Galicia (CIUG) de acuerdo con
lo que establece la normativa vigente en relación con las pruebas de acceso.
Toda la información relativa a esta modalidad de acceso a la universidad se puede obtener en la página
Web:   http://ciug.cesga.es/PDF/Guia2009.pdf Esta modalidad de acceso es la más importante por el
número de estudiantes que la utilizan.
Otra posibilidad de acceder a la universidad y matricularse en el Grado de Economía es estar en posesión
de los títulos académicos o profesionales que se recogen en la convocatoria de matrícula que anualmente
realiza la UDC
http://www.udc.es/normativa/academica/
Criterios de acceso y condiciones o pruebas de acceso especiales
No se contemplan condiciones ni pruebas de acceso especiales. Se ha establecido un Perfil de Acceso
Recomendado a la Titulación
 
PERFIL DE ACCESO RECOMENDADO
Dado que no se exige ninguna formación previa específica, los alumnos pueden ser admitidos en la
titulación de Grado en Economía si reúnen los requisitos de acceso que establece la ley. Se recomienda
que el alumno tenga una buena formación en matemáticas y que haya cursado materias de economía o de
organización de empresas.
Es interesante además que el alumno muestre:
- Interés por la economía y el mundo de la empresa e inquietudes políticas y sociales.
- Facilidad para el razonamiento numérico, lógico y abstracto.
- Capacidad de reflexión crítica, e iniciativa.
- Espíritu emprendedor, una mente abierta a nuevas ideas y conceptos y un entusiasmo por aprender y
aplicar sus conocimientos.
- Conocimientos de idiomas, principalmente de inglés.
- Facilidad para utilizar las herramientas informáticas.
- Capacidad de abstracción, capacidad de análisis y síntesis.
- Buena expresión oral y escrita.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 15 de 264
4.3   Apoyo a Estudiantes
INFORMACIÓN Y ACOGIDA EN EL CENTRO
Conscientes de que el estudiante nuevo tiene dificultades para asimilar y moverse en el complejo entramado
universitario, la Facultad ha diseñado un plan de acogida basado en los siguientes puntos:
o Una sesión informativa especial
A cargo del equipo decanal, la primera semana del curso en la que se explican los detalles del funcionamiento
de la Facultad (aulas de informática, préstamo bibliotecario, salas de estudio…) y las orientaciones generales
sobre el plan de estudios: normas de permanencia, exámenes, consejos sobre matrícula, convocatorias, etc.
A esta sesión asistirá un representante del SAPE que informará a los nuevos alumnos del funcionamiento
de la Universidad en general y sobre todo de sus derechos y deberes. Esta sesión acaba con la presentación
delas diferentes asociaciones y representantes estudiantiles del centro.
En esta sesión se pone a disposición de los estudiantes una guía de acogida con la información más
relevante, en formato papel. Este documento está también disponible a toda la comunidad en la página web
del centro
 
o Sistema de tutorías personalizadas: el PATT http://www.udc.es/cufie/ufa/patt/index.html
 
Comienza al principio del curso y sigue durante todo el curso académico. Con este sistema, ya experimentado
en el curso 2007/08, se pretendetener una relación muy fluida dentro de la Facultad en todo lo referente a
información y orientación. Un grupo de profesores-tutores, coordinados por un profesor responsable de la
Facultad, se ocupan de orientar a los
alumnos de nuevo acceso. La realización de encuestas a principio de curso permitirá a estos docentes
un conocimiento más profundo de sus tutorandos sobre cuestiones académicas, intereses personales o
expectativas. A partir de este
momento los tutores convocan sesiones informativas en grupo o individuales según las necesidades que ellos
o el coordinador detecten. En cualquier caso el tutor será el referente al que tendrán que acudir los alumnos
de nuevo ingreso para cualquier cuestión de orientación.
o Personal administrativo con funciones de información a estudiantes.
Responsable de la Unidad Administrativa de Apoyo al Centro y a los Departamentos, Secretaría del Decanato,
Conserjes, Personal de Biblioteca.
 
o Página Web de la Facultad: www.economicas.udc.es
La web de la Facultad es una auténtica Guía del Curso, en la que se incluye información pormenorizada sobre
la Facultad (Aulas de Docencia, Aulas de Informática, Departamentos, Profesorado...), Plan de Estudios del
Grado de Economía (Estructura, Materias Obligatorias, Materias Optativas, Materias Básicas, Trabajo Fin
de Grado, Reconocimiento de Créditos…), Normativa Académica (Reglamento Interno, Junta de Facultad y
Comisiones, Reclamaciones, uso de instalaciones…), Organización Docente del curso (Horarios, Calendario de
Exámenes, Grupos…) y Programas Docentes detallados de todas las materias.
o Guías Docentes GADU: http://sd.udc.es/inicio/node/8
La Guía GADU (Guía de Harmonización da Docencia Universitaria) es una herramienta para la gestión de la
planificación docente en el marco del EEES y está diseñada básicamente en dos direcciones. Por un lado,
contribuye a ordenar los procesos vinculados a la ordenación académica, y a dar visibilidad y transparencia
a la oferta formativa de las titulaciones de la Universidad. Por otro lado, permite al profesorado elaborar las
guías docentes de las materias diseñadas bajo criterios del EEES.
o Feria europea de empleo
La Universidade da Coruña organiza, por primera vez a finales de 2008, una feria europea de empleo para
facilitar la inserción laboral de sus titulados. La realización de la feria permite a los estudiantes de los
últimos cursos de la UDC, así como a los licenciados recientemente, conocer las oportunidades de trabajo
existentes en las empresas participantes y al sector productivo acercarse a la universidad y ver los perfiles
académicos que más se adecúan a sus necesidades profesionales. Además de expositores donde se ofrecerá
información de los programas de empleo y las ofertas de trabajo en el resto de Europa, los estudiantes
podrán participar en seminarios de elaboración de su currículo, de cómo redactar una carta de presentación,
cómo afrontar una entrevista de trabajo o simulaciones de procesos de selección de personal. La empresas,
por su parte, tendrán un espacio para presentar su organización, los perfiles profesionales solicitados y la
forma de incorporación, además, incluirán la posibilidad de recoger currículos y hacer pruebas de selección de
personal.
o Centro de Lenguas y Aula de Informática.
Desde el Centro se promueve que la Universidad organice y facilite a los estudiantes la posibilidad de
mejorar sus competencias en idiomas (inglés) e informática, cara a conseguir una mejor consecución de las
competencias de la titulación. En este sentido estos servicios son muy importantes y deben ser potenciados
entre los estudiantes. Desde el Centro se promueve la realización de cursos específicos si hubiere suficiente
número de estudiantes interesados.
o Procedimientos Asociados en el SIGC

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 16 de 264
El SGIC del Centro dispone de procedimientos orientados al apoyo y orientación de los estudiantes (PC 05, 10
y 13)concretamente:
PC05. Orientación a estudiantes: el objeto del presente procedimiento es establecer el modo en el que la
Facultad define, hace pública y actualiza las acciones referentes a la orientación del estudiantado sobre el
desarrollo de las enseñanzas que oferta, para que el alumnado pueda conseguir los máximos beneficios del
aprendizaje. Las actividades de orientación son básicamente las referidas a acciones de acogida, tutoría,
apoyo a la formación y sobre las normativas que afectan al estudiantado.
PC10. Orientación profesional: el objeto este procedimiento es establecer el modo en el que la Facultad
define,  hace  públicas  y  actualiza  las  acciones  referentes  a  la  orientación profesional a los estudiantes
de cada uno de los títulos oficiales que se imparten en el centro.
PC13. Inserción laboral: establece el modo en el que el centro recibe y utiliza, para la mejora de sus
titulaciones, la información sobre la inserción laboral de sus titulados.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 17 de 264
4.4   Sistema de transferencia y reconocimiento de créditos
Reconocimiento de Créditos
Mínimo Máximo
Cursados en Enseñanzas
Superiores Oficiales No
Universitarias
0 30
Cursados en Títulos
Propios
0 18
Cursados por Acreditación
de Experiencia Laboral y
Profesional
0 18
Sistema de transferencia y reconocimiento de créditos
Será de aplicación el sistema propuesto por la Universidade da Coruña en la Normativa sobre Transferencia y
Reconocimiento de Créditos para Titulaciones Adaptadas al Espacio Europeo de Educación Superior aprobado
por el Consejo de Gobierno.
El sistema vigente en la UDC tiene su origen en el la LOU, Real Decreto 1393/2007, de  29 de octubre, que
establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, modificado por el RD 861/2010, de 2
de julio, donde aparece un nuevo sistema denominado reconocimiento y transferencia  de créditos. Estos
conceptos se desarrollan en el mencionado Real Decreto, el cual asimismo indica que, con el objeto de
hacer efectiva la movilidad de los estudiantes, las universidades elaborarán y publicarán su normativa de
reconocimiento y  transferencia  de  créditos, con sujeción a los criterios generales del Real Decreto.
La definición del modelo de reconocimiento no sólo es fundamental para los alumnos que desean acceder
a cada titulación, sino que hace referencia a la propia base y definición de la titulación, que ha de tener
en cuenta el posible acceso desde otras titulaciones, tanto españolas como extranjeras. La unidad de
reconocimiento y de transferencia serán los  créditos, que integran asignaturas, materias o módulos
completos. En el expediente del alumno figurarán como créditos reconocidos o transferidos, y se tendrán en
cuenta a la hora de considerar realizados los créditos de la titulación.
El reconocimiento de créditos supone la aceptación por la UDC de los créditos que, de ser  obtenidos en
enseñanzas oficiales (en la UDC o en otra universidad), se computan en otras enseñanzas distintas a los
efectos de obtener un título oficial. Asimismo, podrán ser objeto de reconocimiento los créditos cursados
en otras enseñanzas superiores oficiales o en enseñanzas universitarias conducentes a la obtención de
otros títulos a los que hace referencia el artículo 34.1 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de
Universidades.
También se podrá reconocer en forma de créditos la experiencia  laboral y profesional acreditada, que
computarán a efectos de la obtención de un título oficial, siempre y cuando dicha experiencia esté
relacionada con las competencias inherentes al referido título. En todo caso, no podrán ser objeto de
reconocimiento los créditos correspondientes a los trabajos de fin de grado y master.
El número de créditos objeto de reconocimiento a partir de experiencia profesional o laboral y de enseñanzas
universitarias no oficiales no podrá ser superior, en su conjunto, al 15 por ciento del total de créditos que
constituyen el plan de estudios. El reconocimiento de estos créditos no incorporará su calificación, por lo que
no computarán a efectos de baremación del expediente.   
No obstante lo anterior, los créditos procedentes de títulos propios podrán, excepcionalmente, ser objeto
de reconocimiento en un porcentaje superior al anteriormente señalado o, en su caso, ser objeto de
reconocimiento en su totalidad siempre que el correspondiente título propio se haya extinguido y haya sido
sustituido por un título oficial.
Todos los créditos que obtenga el estudiante en enseñanzas oficiales cursadas en cualquier universidad: los
que supere para la obtención del correspondiente título, los reconocidos y los transferidos, se incluirán en el
expediente académico del alumno y se reflejarán en el Suplemento Europeo al Título.
Los criterios generales de reconocimiento de créditos son aquellos fijados por el Gobierno. La UDC, mediante
la normativa de reconocimiento y transferencia de créditos, y las resoluciones rectorales que desarrollen
aquélla, establecerá el sistema para el reconocimiento de créditos. Asimismo, las titulaciones podrán
proponer criterios específicos, que han de ser aprobados por resolución rectoral. En cualquier caso, deben
cumplirse las siguientes reglas básicas para las enseñanzas de grado:
1. Siempre que la titulación a la que se pretende acceder pertenezca a la misma rama de conocimiento,
serán objeto de reconocimiento al menos 36 créditos correspondientes a las materias de formación básica de
dicha rama.
2. Serán también objeto de reconocimiento los créditos obtenidos en otras materias de formación básica
pertenecientes a la rama de conocimiento del título al que se pretende acceder.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 18 de 264
3. El resto de los créditos podrán ser reconocidos por la UDC teniendo en cuenta la adecuación entre
las competencias y los conocimientos adquiridos, bien en otras materias o enseñanzas cursadas por el
estudiante, bien asociadas a una previa experiencia profesional y los previstos en el plan de estudios o que
tengan carácter transversal.
4. El reconocimiento de créditos por la participación en actividades universitarias culturales, deportivas, de
representación estudiantil, solidarias y de cooperación (ver artículo 12.8 del Real decreto 1393/2007) seguirá
el procedimiento establecido por el acuerdo del Consejo de  Gobierno de 13 de noviembre de 2008.
Cada centro establecerá tablas de equivalencia entre estudios cursados en la UDC y también entre estudios
cursados en otras universidades y aquellos que le podrán ser reconocidos en un plan de estudios de la
UDC. En estas tablas se especificarán los créditos que se reconocen y, en su caso, las asignaturas, las
materias o los módulos equivalentes. Si el reconocimiento no es total, se indicarán los requisitos necesarios
para su superación completa. Del mismo modo, se establecerán tablas de equivalencia entre titulaciones
correspondientes a ordenaciones de enseñanzas anteriores al Real  Decreto 1393/2007 y las titulaciones
correspondientes a esta nueva ordenación. Las tablas de equivalencia entre titulaciones se aprobarán por
resolución rectoral a propuesta de la Junta de Centro o comisión en la que delegue.
La UDC podrá declarar equivalentes directamente o mediante convenios, titulaciones extranjeras que den
acceso a titulaciones oficiales de Ia UDC o establecer en esos convenios el reconocimiento en parte de
estudios extranjeros.
Al alumno se le comunicarán los créditos reconocidos y las materias o asignaturas a las que correspondan,
en su caso, así como el número de créditos necesarios y las materias o asignaturas que le restan para la
obtención del título, según las competencias acreditadas y los estudios de procedencia del alumnado. En lo
referente a la transferencia de créditos, todos los obtenidos en enseñanzas oficiales cursadas en la UDC o en
otra universidad del EEES serán objeto de incorporación al expediente del alumno, tras la petición del mismo.
El procedimiento y los criterios para el reconocimiento parcial de estudios correspondientes a ordenaciones
académicas anteriores a la establecida en el Real Decreto 1393/2007 (diplomado, licenciado, arquitecto,
ingeniero o equivalentes) en titulaciones adaptadas al EEES seguirán lo establecido en la normativa de
reconocimiento y transferencia de créditos de la UDC.
En relación a las Enseñanzas Superiores Oficiales no Universitarias, existe un convenio con la Consellería de
Cultura, Educación e Ordenación Universitaria por el que se determina el reconocimiento directo de créditos
en las titulaciones universitarias oficiales de Grado para los titulados en Formación Profesional de Grado
Superior, de acuerdo con las normas de cada una de las universidades gallegas.
UNIDAD RESPONSABLE: Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías
Enlace web a la Normativa de la UDC:
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/Norm_tceees_adaptada_g.pdf
4.4.1   Documento asociado al Título Propio
No se ha adjuntado el documento correspondiente.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 19 de 264
4.5   Curso de Adaptación para Titulados
Curso de Adaptación para
Titulados
Número de créditos
  
Descripción
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 20 de 264
5   Planificación de las Enseñanzas
5.1   Descripción del Plan de Estudios
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

Explicación general de la planificación del plan de estudios 
 
 
Conforme el Art. 12.2 del R.D. 1393/2007, el plan de estudios del Grado en Economía por la Universidade da 
Coruña tiene un total de 240  créditos, distribuidos en 4 cursos de 60 créditos cada uno,  divididos en  2 
cuatrimestres, que incluyen toda la formación teórica y práctica que el estudiante debe adquirir, de acuerdo 
con la distribución que figura en las tablas siguientes en cuanto a los aspe ctos básicos de la rama, 
materias obligatorias y optativas, trabajo de fin de Grado y otras actividades formativas. 
 
 
Resumen de la oferta académica 
 
 
OFERTA PERMANENTE DEL CENTRO CRÉDITOS 
Formación básica 
Obligatorias 
Materias optativas de oferta permanente 
Prácticas externas optativas 
Tesis de Grado 
60 
150 
54 
18 
12 
CRÉDITOS TOTALES OFERTA PERMANENTE DEL CENTRO 294 
RECONOCIMIENTO DE CRÉDITOS OPTATIVOS  
Actividades reconocidas en el Art. 12.8 del R.D. 1393/2007 máximo 6 
CRÉDITOS TOTALES OPTATIVOS POR RECONOCIMIENTO máximo 6 
TOTAL OFERTA AL ALUMNO 300 
 
 
La distribución de materias se ha realizado en cuatro cursos (ocho cuatrimestres), distribuyendo 60 créditos 
ECTS en cada cuatrimestre. Todas las materias son cuatrimestrales y de 6 ECTS. 
 
 
Durante los dos primeros cuatrimestres se realizará la docencia de las materias básicas. Los cuatrimestres del 
tercero al séptimo (ambos inclusive) se dedican a la docencia de materias obligatorias. Por último el octavo 
cuatrimestre se podrán realizar 18 créditos de materias optativas, a elegir entre una oferta global de 54, o 
bien hasta 18 créditos reconocidos por prácticas en empresa. Asimismo, pa ra completar el total de créditos 
será necesiario presentar una tesis de grado, valorada en 12 créditos ECTS. 
 
 
A continuación presen tamos tres  tablas, la primera contiene la distribución de  materias por curso y 
cuatrimestre y la segunda tabla presenta las materias básicas de la rama de ciencias sociales y jurídicas y de 
otras ramas que se estudian en el Grado. Por último, la tercera tabla presenta el conjunto de materias de la 
titulación de Grado en Economía agrupadas en función de su carácter y con referencia su ubicación temporal 
(curso y cuatrimestre). 
csv: 103903825410782729032365

GRADO EN ECONOMIA - UDC 
DISTRIBUCIÓN TEMPORAL DE MATERIAS POR CURSO Y CUATRIMESTRE 
 
CURSO 1º 
PRIMER CUATRIMESTRE SEGUNDO CUATRIMESTRE 
 
MATERIA 
 
ECTS 
 
CARÁCTER 
 
MATERIA 
 
ECTS 
 
CARÁCTER 
Sociología 6 Básica Estadística I 6 Básica 
Principios de 
Microeconomía 6 Básica Principios de 
Macroeconomía 6 Básica 
Matemáticas I 6 Básica Matemáticas II 6 Básica 
Historia Económica 6 Básica Derecho de la 
Empresa 6 Básica 
Análisis de las 
Operaciones 
Financieras 
 
6 
 
Básica 
Economía de la 
Empresa: Dirección y 
Organización 
 
6 
 
Básica 
 
CURSO 2º 
TERCER CUATRIMESTRE CUARTO CUATRIMESTRE 
 
MATERIA 
 
ECTS 
 
CARÁCTER 
 
MATERIA 
 
ECTS 
 
CARÁCTER 
Economía Mundial 6 Obligatoria Economía 
Española 6 Obligatoria 
Política Económica  
6 
 
Obligatoria 
Políticas 
Económicas 
Sectoriales 
 
6 
 
Obligatoria 
Historia Económica de 
España 6 Obligatoria Macroeconomía 6 Obligatoria 
Estadística II  
6 
 
Obligatoria 
Métodos 
Estadísticos e 
Introducción  a  la 
Econometría 
 
6 
 
Obligatoria 
Microeconomía y 
Mercados 6 Obligatoria Contabilidad 6 Obligatoria 
 
CURSO 3º 
QUINTO CUATRIMESTRE SEXTO CUATRIMESTRE 
 
MATERIA 
 
ECTS 
 
CARÁCTER 
 
MATERIA 
 
ECTS 
 
CARÁCTER 
Principios de Hacienda 
Pública 6 Obligatoria Hacienda Pública 6 Obligatoria 
Teoría Microeconómica 6 Obligatoria Teoría Económica 
Internacional 6 Obligatoria 
Econometría I 6 Obligatoria Econometría II 6 Obligatoria 
Política Monetaria  y 
Sistema Financiero 
 
6 
 
Obligatoria 
Macroeconomía. 
Crecimiento y 
Dinámica 
 
6 
 
Obligatoria 
Integración Económica 
y Economía Europea 6 Obligatoria Economía  Regional: 
Economía de Galicia 6 Obligatoria 
 
CURSO 4º 
SEPTIMO CUATRIMESTRE OCTAVO CUATRIMESTRE 
 
MATERIA 
 
ECTS 
 
CARÁCTER 
 
MATERIA 
 
ECTS 
 
CARÁCTER 
Hacienda Pública 
Española. Sistema 
Fiscal 
 
6 
 
Obligatoria 
 
Tesis de Grado 
 
12 
 
Obligatoria 
Organización 
Industrial Europea 6 Obligatoria Optativa 1 6 Optativa 
Finanzas 6 Obligatoria Optativa 2 6 Optativa 
Marketing 6 Obligatoria Optativa 3 6 Optativa 
Análisis Económico 
de las  
Organizaciones 
 
6 
 
Obligatoria    
csv: 103903825410782729032365

La distribución de las materias en cursos y cuatrimestres refleja la organización de la oferta por parte de la 
Facultad pero tiene carácter sólo orientativo para el alumno, quien puede cursar estos créditos en el momento 
que estime oportuno y con la distribución que desee, siempre sujeto a las limitaciones generales que imponga 
la Universidad. 
 
 
 
En el Curso 4º, además de 30 créditos de materias obligatorias y 12 de la Tesis de Grado, el alumno deberá 
cursar 18 créditos optativos correspondientes a  3 materias, de 6 créditos cada una, elegidas lib remente 
entre 9 ofertadas, o bien realizar prácticas externas por un número máximo de 18 créditos ECTS. Las 
materias optativas se impartirán durante el segundo cuatrimestre del curso (8º cuatrimestre de la titulación) y 
sólo existirá un grupo por materia, por lo que la matrícula se limitará a un máximo de 80 estudiantes. 
 
 
 
La distribución de las materias básicas de la Rama de Ciencias Sociales y Jurídicas y de otras ramas se  
refleja en la tabla siguiente. 
 
 
 
 
 
Materias 
Básicas de 
Rama Ciencias 
Sociales y 
Jurídicas 
 ECTS Materias Cuatrimestre  
Derecho  6 Derecho de la Empresa 2º 
Economía  12 Principios de Microeconomía 1º 
Principios de Macroeconomía 2º 
Empresa  12 Análisis de las Operaciones Financieras 1º 
Economía de la Empresa: Dirección y Organización 2º 
Estadística  6 Estadística I 2º 
Historia  6 Historia Económica 1º 
Sociología  6 Sociología Económica 1º 
Materias 
Básicas de 
Rama Ciencias 
 ECTS Materias Cuatrimestre 
Matemáticas  12 Matemáticas I 1º 
Matemáticas II 2º 
    
    
Rama de Conocimiento Créditos ECTS % sobre total Básico 
Ciencias Sociales y Jurídicas 48 80% 
Ciencias 12 20% 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se han distribuido los 60 créditos ECTS correspondientes al primer curso (primero y segundo cuatrimestre) 
entre las materias básicas de la rama de ciencias sociales y jurídica (48 créditos) y una materia básica de la 
rama de ciencias (12 créditos). 
 
 
 
 
A continuación presentamos la distribución de las materias en función de su carácter: 
csv: 103903825410782729032365

MATERIAS BÁSICAS DE LA RAMA JURÍDICO SOCIAL ECTS CURSO CUATRIMESTRE 
Principios de Microeconomía 
Historia Económica 
Sociología 
Análisis de las Operaciones Financieras 
Principios de Macroeconomía 
Estadística I 
Derecho de la Empresa 
Economía de la Empresa: Dirección y Organización 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
1º 
1º 
1º 
1º 
1º 
1º 
1º 
1º 
1º 
1º 
1º 
1º 
2º 
2º 
2º 
2º 
TOTAL CRÉDITOS BÁSICOS DE LA RAMA 48   
MATERIAS BÁSICAS DE LA RAMA CIENCIAS 12   
Matemáticas I 
Matemáticas II 
6 
6 
1º 
1º 
1º 
2º 
MATERIAS OBLIGATORIAS ECTS CURSO CUATRIMESTRE 
Economía Mundial 
Microeconomía y Mercados 
Política Económica 
Estadística II 
Historia Económica de España 
Economía Española 
Macroeconomía 
Políticas Económicas Sectoriales 
Métodos Estadísticos e Introducción a la Econometría 
Contabilidad 
Principios de Hacienda Pública 
Econometría I 
Teoría Microecónomica 
Política Monetaria y Sistema Financiero 
Integración Económica y Economía Europea 
Hacienda Pública 
Econometría II 
Macroeconomía. Crecimiento y Dinámica 
Teoría Económica Internacional 
Economía Regional: Economía de Galicia 
Hacienda Pública Española: Sistema Fiscal 
Análisis Económico de las Organizaciones 
Organización Industrial Europea 
Finanzas 
Marketing 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
3º 
3º 
3º 
3º 
3º 
3º 
3º 
3º 
3º 
3º 
4º 
4º 
4º 
4º 
4º 
1º 
1º 
1º 
1º 
1º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
1º 
1º 
1º 
1º 
1º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
1º 
1º 
1º 
1º 
1º 
TOTAL CRÉDITOS DE MATERIAS OBLIGATORIAS 150   
OFERTA DE CRÉDITOS DE MATERIAS OPTATIVAS ECTS CURSO CUATRIMESTRE 
Desarrollo y Técnicas de Contabilidad Social 
Finanzas Internacionales 
Mercados e Intermediarios Financieros 
Contabilidad Pública 
Investigación de Mercados 
Fiscalidad de las Operaciones Financieras 
Historia Económica de Galicia 
Simulación de Modelos Económicos 
Derecho de la Intermediación Financiera 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
4º 
4º 
4º 
4º 
4º 
4º 
4º 
4º 
4º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
PRACTICAS EXTERNAS OPTATIVAS 18 4º 2º 
TRABAJO FIN DE GRADO 12 4º 2º 
TOTAL 294    
 
 
 
MÓDULOS MATERIAS 
 
Las materias que constituyen una unidad organizativa o formativa se agrupan en módulos. En la 
denominación y composición de dichos módulos se han seguido las directrices establecidas en el Libro Blanco 
de Economía y Empresa. 
 
En la siguiente tabla recogemos los diferentes módulos, con las materias que lo integran, su carácter y su 
distribución temporal (curso y cuatrimestre): 
csv: 103903825410782729032365

Módulo Materias Tipo Curso Cuatrimestre 
Análisis 
Económico 
Principios de Microeconomía B 1º 1º 
Principios de Macroeconomía B 1º 2º 
Microeconomía y Mercados O 2º 1º 
Macroeconomía O 2º 2º 
Teoría Microeconómica O 3º 1º 
Macroeconomía: Crecimiento y Dinámica O 3º 2º 
Teoría Económica Internacional O 3º 2º 
Organización Industrial Europea O 4º 1º 
Mercados e Intermediarios Financieros OPT 4º 2º 
Métodos 
Cuantitativos 
Estadística I B 1º 2º 
Matemáticas I B 1º 1º 
Matemáticas II B 1º 2º 
Estadística II O 2º 1º 
Métodos  Estadísticos  e  Introducción a  la 
Econometría 
O 2º 2º 
Econometría I O 3º 1º 
Econometría II O 3º 2º 
Economía del 
Sector 
Público 
Principios de Hacienda Pública O 3º 1º 
Hacienda Pública O 3º 2º 
Hacienda Pública Española: Sistema Fiscal O 4º 1º 
Fiscalidad de las Operaciones Financieras OPT 4º 2º 
Contabilidad Pública OPT 4º 2º 
Entorno 
Empresarial 
Análisis de las Operaciones Financieras B 1º 1º 
Economía de la Empresa: Dirección y 
Organización 
 
B 1º 2º 
Contabilidad O 2º 2º 
Análisis Económico de las Organizaciones O 4º 1º 
Finanzas O 4º 1º 
Marketing O 4º 1º 
Simulación de Modelos Económicos OPT 4º 2º 
 Investigación de Mercados OPT 4º 2º 
Economía 
Española, 
Internacional 
y Sectorial 
Economía Mundial O 2º 1º 
Política Económica O 2º 1º 
Economía Española O 2º 2º 
Políticas Económicas Sectoriales O 2º 2º 
Política Monetaria y Sistema Financiero O 3º 1º 
Integración Económica y Economía Europea O 3º 1º 
Economía Regional: Economía de Galicia O 3º 2º 
Desarrollo y Técnicas de Contabilidad Social OPT 4º 2º 
Finanzas Internacionales OPT 4º 2º 
Historia 
Económica / 
Marco Jurídico 
Historia Económica B 1º 1º 
Historia Económica de España O 2º 1º 
Derecho de la Empresa B 1º 2º 
Historia Económica de Galicia    
 
OPT 4º 2º 
Derecho de la Intermediación Financiera OPT 4º 2º 
Materias 
Transversales 
Sociología B 1º 1º 
csv: 103903825410782729032365

RECONOCIMIENTO DE CREDITOS OPTATIVOS 
De acuerdo con el Art. 12.8 del R.D. 1393/2007, los estudiantes podrán obtener reconocimiento académico de 
6 créditos optativos por la participación en actividades universitarias culturales, deportivas, de representación 
estudiantil, solidarias y de cooperación. 
 
El marco regulador del reconocimiento de créditos será establecido por la normativa que se va a someter 
a aprobación en un próximo Consejo de Gobierno de la UDC. 
 
PRACTICAS EXTERNAS 
La normativa española contempla, para que los estudiantes universitarios realicen prácticas en empresas u 
otras instituciones el establecimiento de Convenios de cooperación educativa. En la Universidade da Coruña la 
firma de Convenios de cooperación educativa con empresas u otras instituciones se suele llevar a cabo por el 
Rector, y se dispone de un Servicio de Apoyo a la S ecretaria General a tal efecto. No obstante, los Centros, 
diversos servicios centrales y la Fundación de la Universidade da Coruña son competentes para promover la 
firma de estos Convenios y para organizar y gestionar las prácticas. La Facultad de Economía y Empresa ha 
promovido la firma de nu merosos convenios entre la Universidade da Coruña y empresas u otras 
instituciones, que son exclusivos para estudiantes de titulaciones de la Facultad. Actualmente, hay 
vigentes más de 50 Conve nios de cooperación educativa, con empresas de sectores financiero, 
asegurador, comercial, transporte, comunicación, confección, construcción, agroalimentario, tecnológico, 
servicios de consultoría y asesoría a empresas, etc. y con ciertos organismos e instituciones. Se relacionan en 
la siguiente tabla, ordenados por la fecha de firma: 
 
ENTIDAD FECHA 
Aon Gil y Carbajal, SAU 21/7/08 
Eduardo Guillén, S.L. 2/6/08 
José Manuel Díaz García 19/5/08 
Riveiro & Riveiro Asociados SL 16/5/08 
Compañía Radio Televisión de Galicia 2/5/08 
Ingatrans, S.L. 30/4/08 
Ageco Construcciones y Reformas,S.L. 11/4/08 
JPC Viso 2004 S.L. 4/4/08 
Incoga Norte S.L.U. 4/4/08 
Iaga Gestión de Inversiones, S.L. 27/3/08 
R Cable y Telecomunicaciones Galicia, SA 30/1/08 
Grupo Sanmior, S.L. 15/1/08 
Mapfre Seguros Generales Compañía de Seguros y Reaseguros, SA 4/12/07 
BT Global Services, SAU 10/10/07 
Banco Santander 19/9/07 
Vego Supermercados, SAU 3/9/07 
Interveira, SLU 17/7/07 
Morgan Stanley 13/7/07 
Mapfre Empresas Compañía de Seguros y Reaseguros, SA 22/6/07 
Antonio Pernas, S.A. 30/5/07 
Clave Tecnicos Tributarios, S.L. 29/5/07 
Gaia Gestión Deportiva S.L 16/5/07 
Deutsche Bank S.A.E. 19/2/07 
Bayfe Consulting, S.L. 22/12/06 
Cámara Oficial de Comercio, Industria e Navegación de Lugo 21/7/06 
Eptisa, Servicios De Ingeniería 29/6/06 
Proxectos Consultoría E Formación S.L. 29/6/06 
Consultoría Tegnolóxica E Informática Tegnix, S.L. 19/6/06 
Luis Calvo Sanz, SA 1/7/04 
General Electric Capital Bank 23/6/04 
ADM Vilagarcía SL 14/5/04 
Concello de Oleiros 5/5/04 
Ayuntamiento de Xove 30/4/04 
Isidro de la Cal Fresco SL 10/6/03 
Confederación de Empresarios de La Coruña 6/5/02 
Schweppes, SA 2/7/00 
Norconsult 30/6/00 
Empresa Nacional de Residuos Radiactivos 27/6/00 
Bankinter SA 12/4/00 
csv: 103903825410782729032365

La Estrella S.A. 29/3/00 
Comisiones Obreras 13/3/00 
Banque PSA Finance 19/5/99 
Leyma, alimentos de Galicia, SA 3/6/98 
Astilleros y Talleres del Noroeste, SA 10/2/98 
Caixa Galicia 11/6/97 
Banco Gallego 6/6/97 
Banco Pastor 6/6/97 
Gadisa 6/6/97 
Citibank España, SA 26/7/95 
Confederación de Empresarios de Galicia 2/3/95 
IBM España 8/5/92 
 
El desarrollo de los convenios anteriores posibilita el Programa de Prácticas que organiza y gestiona la 
Facultad, con los siguientes datos: 
 
 2004/2005 2005/2006 2006/2007 2007/2008 
Prácticas ofertadas 15 27 47 44 
Prácticas realizadas total 15 21 34 35 
Prácticas realizadas 
estudiantes Economía 
5 5 10 16 
Prácticas realizadas otras 
titulaciones Fac. 
10 16 24 19 
Nuevos convenios 0 4 9 14 
 
 
Por otra parte, una media de otros 7 estudiantes de Economía por curso han realizado prácticas 
organizadas por algún otro servicio de la UDC o por la Fundación de la UDC. 
 
Además, recientemente, la UDC ha puesto en marcha una aplicación para potenciar y facilitar las prácticas 
de estudiantes en empresas y la empleabilidad de sus recién titulados. http://www.udc.es/saee/empregoudc/ 
 
A pesar del incremento importante t anto del número de convenios como de plazas ofertadas existen 
dificultades evidentes para poder ofertar prácticas en empresas con carácter obligatorio. 
 
Cabe reseñar que la Facultad establece un contacto continuo, constante y activo con el entorno empresarial, del 
que se deriva la firma de convenios. La actualización de esta información se puede obtener a través del enlace 
a “Prácticas en Empresas” de la página web de la Facultad,  
http://www.economicas.udc.es/contenido.php?idpag=302&idcon=pag20081125110913 
y del sistema de Seguimiento de los Títulos, http://sgic.udc.es/seguemento.php 
 
 
TESIS DE GRADO 
 
Podrán inscribirse para la realización del Trabajo de Fin de Grado los/las estudiantes que se matriculen también 
de todas las demás materias que le faltan para obtener el título, y que tengan superadas todas las materias 
correspondientes a la primera mitad del plan de estudios. En el momento de la presentación del trabaj o el 
alumno deberá tener superados todos los demás créditos básicos y obligatorios necesarios para el título de 
grado. 
La oferta de trabajos será dos veces al año; el segundo plazo de oferta de trabajos se abre de forma exclusiva 
para el alumnado que se matricula en el período de ampliación de matrícula. La defensa se podrá realizar en 
cada convocatoria según establezca la normativa vigente en ese momento. 
 
 
POLITICAS DE COORDINACION DE MATERIAS 
 
La coordinación y supervisión de la elaboración de guías y actividades docentes corresponden a Consejos de 
Departamento y Junta de Facultad. Los mecanismos de coordinación están descritos en el  procedimiento 
clave PC06 sobre Planificación y desarrollo de las en señanzas del Manual del sistema de garantía interna de 
calidad (MSGIC) de la Facultad de Economía y Empresa. 
 
 
ACTIVIDADES FORMATVAS 
 
La descripción detallada de las actividades formativas y  con su contenido en horas del alumno y la 
información sobre la evaluación está basada en algunos supuestos y estimaciones que deben tenerse en  
cuenta para una correcta interpretación de los mismos. Estos supuestos y consideraciones las resumimos 
a continuación. 
 
1º) CRÉDITOS ECTS 
De acuerdo con el Art. 5 del RD 1125/2003, “el crédito europeo es la unidad de medida del haber académico 
que representa la cantidad de trabajo del estudiante para cumplir los objetivos del programa de 
estudios y que se obtiene por la superación de cada una de las materias que integran los planes de estudios 
de las diversas enseñanzas conducentes a la obtención de títulos universitarios de carácter oficial y validez en 
csv: 103903825410782729032365

todo el territorio nacional. En esta unidad de medida se integran las enseñanzas teóricas y prácticas, así como 
otras actividades académicas dirigidas, con inclusión de las horas de estudio y de trabajo que el estudiante 
debe realizar para alcanzar los objetivos formativos propios de cada una de las materias del correspondiente 
plan de estudios.” 
 
Así pues, en la asignación de créditos que configuren el plan de estudios y en el cálculo del volumen de  
trabajo del estudiante hay que tener en cuenta el número de horas de trabajo requeridas para la adquisición 
por los estudiantes de los conocimientos, capacidades y destrezas correspondientes. Por lo tanto, se habrá 
de computar el número de horas correspondientes a las clases lectivas, teóricas o prácticas, las horas de 
estudio, las dedicadas a la realización de seminarios, trabaj os, programas de ordenador,  exposiciones, 
prácticas o proyectos, y las exigidas para la preparación y realización de los exá menes y pruebas de 
evaluación. 
 
Supondremos que el número de horas por crédito ECTS es de 25 (RD 1125/2003). Cada curso consta de 60 
ECTS (1500 horas de trabajo del alumno) con una duración de 36 semanas a tiempo completo y se divide en 
2 cuatrimestres de 30 ECTS con una duración de  18 semanas. Por tanto, corresponde, aproximad amente, 
1,67 ECTS por semana, esto es, 40 horas de trabajo personal. Atendiendo a las reco mendaciones de las 
universidades con experiencia en enseñanza adaptada al Espacio Europeo  de Educa ción Superior, la carga 
docente de carácter presencial en cada una de las materias no deberá superar el  40% del total de horas de 
aprendizaje comprendidas en cada crédito ECTS.  Esta limitación sitúa  el máximo de horas de  carácter 
presencial en 10 horas, corresp ondiendo así el mínimo de horas de trabajo personal a 15 por cada crédito 
ECTS. 
 
Por otra parte, la legislación sobre régimen de profesorado ( RD 1497/1987 y  modificaciones poster iores) 
permite reducir las horas de clase del profesor, de modo que, en general, no podrá ser inferior al 70% de la 
carga lectiva de la materia. Por tanto, para un crédito ECTS típico, la carga docente presencial mínima debiera 
situarse en 7 horas por crédito ECTS (que corresponde a  un máx imo de 18 horas de trabajo personal del 
alumno). 
 
En este esquema, para una asignatura típica de 6 ECTS, corresponderían un mínimo de 42 y un máximo 
de 60 horas de actividad presencial. 
 
 
2º) ACTIVIDADES FORMATIVAS 
La actividad del alumno definida en créditos ECTS en los nuevos títulos de grado es esencialmente diferente a 
la actual. Lleva consigo una exigencia de trabajo personal del alumno que debe estar bien definido, planificado 
y supervisado por el profesor. En contrapartida, es proporcionalmente menor  la pres encia del alumno en 
clases impartidas en grupos grandes y exige una mayor participación en tutorías en grupos reducidos o en 
tutorías individualizadas así  como en grupos de trabajo de pocos al umnos con un seguimiento más 
personalizado. 
 
La propuesta que sig ue para el  título de Grado en Eco nomía se basa en las si guientes consideraciones y  
definiciones sobre los grupos y las distintas actividades formativas. 
 
Grupos 
Se fijan en función de la adecuación a las enseñanzas propias del Grado: 
a) Grande: Clases en grupos de 30 alumnos. 
b) Reducido: Clases-tutorías en grupos de 15 alumnos. 
 
 
Actividades formativas en el aula con presencia del profesor 
A) Clase de pizarra en grupo grande: Lección impartida por el profesor que puede tener formatos diferentes 
(teoría, problemas y/o ejemplos generales, directrices generales de la materia…). El profesor puede contar con 
apoyo de medios audiovisuales e informáticos pero, en general, los estudiantes no los necesitan manejar en 
clase. Se incluyen aquí las horas dedicadas a exámenes. 
 
B) Clases interactivas en grupo grande : Clase teórico/práctica en la que se proponen y resu elven 
aplicaciones de la teoría, problemas, ejercicios… El profesor puede contar con apoyo de me dios 
audiovisuales e informáticos pero, en general, los estudiantes no los manejarán en clase. Tamb ién se 
incluyen las pruebas de evaluación si las hubiere. 
 
C) Tutorías de pizarra en grupo reducido: Actividades de  proposición y supervisión de  trabajos diri gidos, 
aclaración de dudas sobre teoría, problemas, ejerc icios, lecturas u otras tareas propuestas, present ación, 
exposición, debate o comentario de trabajos individuales o realizados en pequeños grupos. Pueden incluir el 
uso de ordenador por parte de los alumnos.  
 
NOTA: Las horas correspondientes a  exámenes y/u otros modelos de evaluación se consideran in cluidas 
(implícitamente) en las horas presenciales contempladas en las modalidades A-B-C. 
 
 
Otras actividades formativas 
La adquisición de competencias transversales (búsqueda y ordenación de información, escritura correcta de 
trabajos, exposición oral de conocimientos, trabajo en equipo…) requiere la realización y entrenamiento en 
tareas específicas que el plan contempla de forma explícita en las distintas asignaturas. 
 
csv: 103903825410782729032365

Las actividades en cada materia pueden ser presenciales (en el aula, con profesor) y no presenciales (trabajo  
personal  del  alumno).  Además,  las  actividades  de  cada  tipo  las  hemos  separado  en subgrupos tal 
como se detalla a continuación. En conjunto quedan recogidas todas las actividades suscep tibles de ser  
llevadas a cabo en las asignaturas del plan. En cada asignatura, en función de sus características propias de 
contenidos, metodología de aprendizaje, métodos de evaluación, competencias a adquirir, etc. se propone un 
determinado número de horas para cada actividad. Estas horas son de obligado cumplimiento en el grupo de 
presenciales y orientativas para el alumno en el caso de las no presenciales. 
 
 
TRABAJO PRESENCIAL EN EL 
AULA 
 
Horas 
 
TRABAJO PERSONAL DEL 
ALUMNO 
 
Horas 
Clases   de   pizarra   en   grupo 
grande 
17 Estudio  autónomo  individual  o  en 
grupo  
Clases   interactivas   en   grupo 
grande  Escritura de ejercicios, conclusiones u 
otros trabajos  
Tutorías de pizarra en grupo 
reducido  Programación/experimentación u 
otros 
trabajos en ordenador 
 
  Lecturas recomendadas, actividades 
en biblioteca o similar. Asistencia a 
charlas, exposiciones u otras 
actividades recomendadas 
 
  Preparación de presentaciones orales, 
debates o similar  
Total horas trabajo presencial 
en el aula 
46 Total horas trabajo personal del 
alumno 
104 
 
 
Pueden existir actividades de la lista no previstas en alguna materia: por ejemplo, en alguna materia no se 
hacen presentaciones orales y en otra no se hacen trabajos de programación en ordenador. Asimismo, materias 
específicas como el Trabajo Fin de G rado y las Prácticas Externas  podrán tener asignadas actividades 
formativas particulares acordes al objetivo que persiguen. 
 
3º) EVALUACIÓN 
Del volumen de trabajo total del alumno en una asignatura, una gran parte (el 70%) corresponde al trabajo 
individual o en grupo que el alumno se compromete a realizar sin la presencia del profesor. En estas horas 
de trabajo se incluye la preparación de las clases, el estudio, ampliación y síntesis de información recibida, la 
resolución de ejercicios, la elaboración y redacción de trabajos, la escritura, verificación y comprobación de 
programas de ordenador, la preparación y ensayo de exposiciones, la preparación de exámenes…. 
 
La evaluación del aprendizaje debe comprender tanto el proceso como el resultado obtenido. El rendimiento 
del alumno en la materia cursada depende, entre otros, de la combinación de dos factor es: el esfuerzo 
realizado y la capacidad del propio alumno. El examen evalúa el resultado obtenido pero no permite evaluar 
con exactitud el proceso de aprendizaje. La forma en que lo evaluamos condiciona el método de aprendizaje e 
influye en el aprendizaje mismo. El aprendizaje a través de los créditos ECTS se ajusta a una evaluación 
continuada que debe contribuir de forma decisiva a estimular al alumno a seguir el proceso y a involucrarse 
más en su propia formación. Se apuesta por un criterio general de evaluación para todas las asignaturas en el 
que es obligado contar con dos instrumentos, la evaluación continua y el examen final. Asimismo, y dado el 
carácter prese ncial de los estudios universitarios de la Facultad de Economía y Empresa de la UDC , se 
considera que la asistencia a las aulas no sólo es beneficiosa para el estudiante sino que tamb ién es 
obligatoria puesto que de este modo permite un mejor acompañamiento de  la materia y una  mayor 
aplicabilidad de los métodos de evaluación continua. Por su parte, el Trabajo Fin de Grado y las Prácticas  
Externas poseen un sistema de evaluación específico según sus respectivos reglamentos. 
 
La evaluación debe servir para verificar que el alumno ha asimilado los conocimientos básicos que se le han 
transmitido y adquirido las competencias generales del título. En este sentido, el examen escrito puede 
ser una herramienta eficaz. Pero la evaluación también debe ser el instrumento de comprobación de que 
el estudiante ha adquirido las competencias prácticas del título. Por ello, es recomendable, que además del 
examen escrito o como alternativa al mismo, se utilicen métodos de evaluación distintos (exposiciones orales 
preparadas de antemano, explicaciones cortas realizadas por los  alumnos en clase, manejo práctico de 
bibliografía, uso de ordenador, trabajo en equipo…) que per mitan valorar si el alumno ha adquirido las 
competencias transversales y prácticas que se mencionan en el apartado 3. 
csv: 103903825410782729032365

 
Planificación y gestión de la movilidad de estudiantes propios y de acogida 
 
 
 
Uno de los objetivos puestos de manifiesto en el Plan Estratégico 2005-2010 de la Universidade da Coruña es 
el fortalecimiento y  la potenciación de sus relaciones y dimensión internacionales. Por ello, y  en el marco 
universitario global abierto por las políticas europeas e internacionales, la Universidade da Coruña mantiene 
una propuesta decidida por reforzar las conexiones y los programas de movilidad y  cooperación con otros 
sistemas universitarios, en especial en el entorno europeo y latinoamericano. 
 
 
Entre los objetivos de los programas de movilidad está el que los estudiantes que se acojan a ellos puedan  
beneficiarse  de  la  experiencia  social  y  cultural,  mejorar  su  curriculum  de  cara  a  la incorporación 
laboral, etc. Además, la participación de los alumnos en estos programas fortalece la capacidad  de 
comunicación, cooperación, adaptación y comprensión de otras culturas. 
 
 
El Vicerrectorado de Relaciones Internacionales y Cooperación asume las funciones de estos ámbitos. No 
obstante, para centralizar la gestión de los programas de intercambio internacionales y dar respuesta a las 
necesidades de estudiantes, profesores y PAS en el ámbito de la movilidad internacional, la Universidad cuenta 
con la Oficina de Relaciones Internacionales (ORI): 
http://www.udc.es/ori/ 
 
El Reglamento de gestión de la movilidad de estudiantes de la UDC es el marco normativo que desarrolla estos 
programas de intercambio, ofreciendo, además, una información precisa a los participantes en los programas y 
del procedimiento administrativo: 
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/Regulamento_sobre_mobilidade_inte
rnacional_de_estudantes.pdf 
 
Por otro lado, tenemos las convocatorias de movilidad nacional SICUE, canalizadas a través del Vicerrectorado 
de Relaciones Internacionales y Cooperación: 
http://www.udc.es/goberno/equipo_reitoral/vice_relacions_internacionais_e_cooperacion/ 
 
 
Por último, el SGIC del Centro dispone de un procedimiento or ientado a favorecer la movilidad de los 
estudiantes: 
 
PC 08. Movilidad de los estudiantes: tiene por objeto establecer el modo en el que la Facultad garantiza 
y mejora la calidad de las estancias de sus estudiantes para realizar estudios o prácticas fuera de la 
propia Universidad, así como de los estudiantes de otras universidades en el Centro, para que adquiera n 
los conocimientos y capacidades objetivo del título. 
 
Así  mismo,  dispone de  los  ya  comentados procedimientos relacionados (apartado  4.3.  de  esta 
Memoria): 
 
PC05. Orientación a estudiantes.  
PC10. Orientación profesional.  
PC13. Inserción Laboral. 
 
 
 
A continuación se relacionan los convenios de intercambio, bajo diferentes modalidades de movilidad, en los 
que podrán participar los estudiantes del Grado de Economía: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
csv: 103903825410782729032365

 
Tipo Universidad Nº plazas 
anuales 
(*) 
PAÍS 
SICUE Universidad Autónoma de Madrid 1 ESP 
SICUE Universidad de Alicante 1 ESP 
SICUE Universidad de Granada 1 ESP 
SICUE Universidad de Las Palmas de Gran Canaria 2 ESP 
SICUE Universidad de Málaga 2 ESP 
SICUE Universidad de Murcia 1 ESP 
SICUE Universidad de Oviedo 2 ESP 
SICUE Universidad de Valladolid 2 ESP 
SICUE Universitat de Girona 1 ESP 
Erasmus Ingolstadt - Fachhochschule Ingolstadt 2 ALE 
Erasmus Kiel - Christian-Albrechts-Universität zu Kiel 1 ALE 
Erasmus Leipzig - Hochschule für Technik 1 ALE 
Erasmus Ludwigshafen - Fachhochschule Ludwigshafen am Rhein 2 ALE 
Erasmus München - Technische Universität München 2 ALE 
Erasmus Stuttgart - Universität Stuttgart 2 ALE 
Erasmus Liège - Université de Liege 2 BÉL 
Erasmus Nicosia - Panepistimio Kyprou 4 CHI 
Erasmus Bratislava - Univerzita Komenskeho v Bratislave 2 SLK 
Erasmus Turku - Turun Yliopisto 1 FIN 
Erasmus Brest - Université de Bretagne Occidentale 6 FRA 
Erasmus Grenoble - Université Pierre Mendes France Grenoble 2 2 FRA 
Erasmus Lyon - Université Claude Bernard (Lyon I) 1 FRA 
Erasmus Paris - Université Paris 13 - Paris Nord 1 FRA 
Erasmus Pau - Université de Pau et des Pays de l'Adour 1 FRA 
Erasmus Tours - Université François Rabelais (Tours) 1 FRA 
Erasmus Lyon - Université Jean Moulin Lyon 3 2 FRA 
Erasmus Budapest - Budapesti Corvinus Egyetem - 2 HUN 
Erasmus Cork - National University of Ireland, Cork 2 IRL 
Erasmus Dublin - Dublin Institute of Technology 2 IRL 
Erasmus Cosenza - Università degli Studi della Calabria 2 ITA 
Erasmus Ferrara - Università degli Studi di Ferrara 1 ITA 
Erasmus Firenze - Università degli Studi di Firenze 1 ITA 
Erasmus Milano - Università degli Studi di Milano 2 ITA 
Erasmus Modena - Università degli Studi di Modena e Reggio Emilia 1 ITA 
Erasmus Palermo - Università degli Studi di Palermo 2 ITA 
Erasmus Perugia - Università degli Studi di Perugia 1 ITA 
Erasmus Roma - Libera Università 'Maria Ss. Assunta' di Roma 1 ITA 
Erasmus Teramo - Università degli Studi di Teramo 3 ITA 
Erasmus Foggia - Università degli Studi di Foggia 2 ITA 
Erasmus Valmiera - Vidzemes Augstskola 1 LET 
Erasmus Liechtenstein 1 LIE 
Erasmus Klaipeda - Klaipedos Universitetas 1 LIT 
Erasmus Gdynia - Akademia Morska w Gdyni 1 POL 
Erasmus Opole - Uniwersytet Opolski 1 POL 
Erasmus Warszawa - Uniwersytet Warszawski 2 POL 
Erasmus Wrocław - Universytet Ekonomiczny we Wrocławiu 1 POL 
Erasmus Wrocław - Uniwersytet Wroclawski 2 POL 
Erasmus Braga - Universidade do Minho 1 POR 
Erasmus Coimbra - Universidade de Coimbra 2 POR 
Erasmus Funchal - Universidade da Madeira 2 POR 
Erasmus Lisboa - Universidade Técnica de Lisboa 1 POR 
Erasmus Porto - Universidade do Porto 1 POR 
Erasmus Porto - Universidade Lusófona do Porto 1 POR 
Erasmus Coleraine - University of Ulster 1 UK 
Erasmus Brno - Masarykova Univerzita v Brne 1 CHE 
Erasmus Bucureşti - Universitatea din Bucuresti 2 RUM 
Erasmus Timisoara - Universitatea de Vest din Timisoara 2 RUM 
Erasmus Iasi - Universitatea Alexandru Ioan Cuza 1 RUM 
Erasmus Istanbul - Bahcesehir Universitesi 1 TUR 
Erasmus Istanbul - Fatih Üniversitesi 2 TUR 
Erasmus Trabzon - Karadeniz Teknik Üniversitesi 1 TUR 
bilaterales San Diego State University 2c USA 
bilaterales Thompkins Cortland Community Collage 4c USA 
    
csv: 103903825410782729032365

    
bilaterales Universidad Autónoma de Manizales 1 COL 
bilaterales Universidad Central "Marta Abreu" de las Villas 6c CUB 
bilaterales Universidad de Guadalajara 3s MEX 
bilaterales Universidad de La Habana 2c CUB 
bilaterales Universidad de Montevideo 6c URU 
bilaterales Universidad de Viña del Mar 10c CHI 
bilaterales Universidad Veritas 4c C.RI 
bilaterales Universidade Estadual de Campinas 6c BRA 
bilaterales Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho" 3c BRA 
bilaterales Universidade Federal de Rio de Janeiro 8c BRA 
bilaterales Universidade Federal de Santa Catarina 9c BRA 
bilaterales University of Abertay Dundee 4c UK 
 
(*): S = plazas semestrales; C = plazas compartidas con otras titulaciones de la Universidade da 
Coruña 
 
La movilidad de estudiantes es más importante con el extranjero que con universidades españolas. Los 
destinos más demandados por nuestros estudiantes son las Varsovia, Dublín, Cork e Italia en su conjunto.  En 
las siguientes tablas se constata el número de intercambios estudiantiles en los últimos cursos: 
 
INTERCAMBIO de ESTUDIANTES con universidades extranjeras 
 2004/2005 2005/2006 2006/2007 2007/2008 
Estudiantes entrantes en la Facultad 33 37 48 56 
Estudiantes salientes de Economía 18 10 7 11 
 
INTERCAMBIO de ESTUDIANTES con universidades españolas 
 2004/2005 2005/2006 2006/2007 2007/2008 
Estudiantes entrantes de Economía 0 0 2 0 
Estudiantes salientes de Economía 0 0 1 1 
 
 
 
RECONOCIMIENTO DE CRÉDITOS ECTS 
La  adaptación al  nuevo  EEES  permitirá que  se  pueda  establecer reconocimiento académico por el sistema 
ECTS para los estudiantes del Grado en Economía. En el Reglamento de gestión de la  movilidad de estudiantes 
de la UDC se contempla esta cuestión y se establece el número de créditos máximo y mínimo que el estudiante 
debe introducir en su contrato:  
- Máximo: número de créditos igual a un curso académico de su Titulación en la UDC (60 para Grados y 63 para 
Licenciaturas) para un curso académico completo y la mitad para una estancia semestral. 
- Mínimo: 20 créditos para estancia anual y 10 para semestral. 
 
Las convalidaciones/reconocimientos con las universidades de destino se deciden en la Comisión Académico -
Docente de la Facultad y son publicadas en unas tablas 
(http://www.economicas.udc.es/contenido.php?idpag=303&idcon=pag20091217133822). Para los Grados, las 
equivalencias se hacen estudiando las competencias de las materias en origen y destino y en las otras 
titulaciones por contenidos de los programas. 
 
La normativa SICUE establece el sistema para reconocimiento de créditos en la movilidad nacional.  
http://www.udc.es/estudantes/intercambio/mobilidade_nacional/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
csv: 103903825410782729032365

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 33 de 264
5.2   Actividades Formativas, Metodologías Docentes y Sistemas de Evaluación
5.2.1   Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO GRANDE Lección impartida por el profesor que puede tener
formatos diferentes (teoría, problemas y/o ejemplos generales, directrices generales de la
materia¿). El profesor puede contar con apoyo de medios audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los necesitan manejar en clase. Se incluyen aquí las horas
dedicadas a exámenes.
2 CLASES INTERACTIVAS EN GRUPO GRANDE Clase teórico/práctica en la que se proponen
y resuelven aplicaciones de la teoría, problemas, ejercicios¿ El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales e informáticos pero, en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se incluyen las pruebas de evaluación si las hubiere.
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN GRUPO REDUCIDO Actividades de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de dudas sobre teoría, problemas, ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación, exposición, debate o comentario de trabajos individuales
o realizados en pequeños grupos. Pueden incluir el uso de ordenador por parte de los
alumnos.
4 Estudio autónomo individual o en grupo
5 Escritura de ejercicios, conclusiones y otros trabajos
6 Programación/experimentación u otros trabajos en ordenador
7 Lecturas recomendadas, actividades en biblioteca o similar. Asistencia a charlas,
exposiciones o otras actividades recomendadas.
8 Preparación de exposiciones orales, debates o similar
9 Búsqueda, gestión, organización e interpretación de datos relevantes con el objetivo de
emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes del área de estudio
10 Trabajo tutelado
11 Tutorías de orientación individual
5.2.2   Metodologías Docentes
Número: Metodología docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la
introducción de algunas preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir
conocimientos y facilitar el aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el estudio intensivo de un
tema
MD3 Solución de problemas Técnica mediante la que se tiene que resolver una situación
problemática concreta, a partir de los conocimientos que se trabajaron, que puede tener
más de una posible solución
MD4 Estudio de casos Metodología en la que el estudiante se enfrenta ante la descripción de una
situación específica que suscita un problema que tiene que ser comprendido, valorado y
resuelto por un grupo de personas, a través de un proceso de discusión
MD5 Análisis de fuentes documentales Técnica metodológica que supone la utilización de
documentos audiovisuales y/o bibliográficos relevantes para la temática de la materia con
actividades especificamente diseñadas para el análisis de los mismos
MD6 Eventos científicos y/o divulgativos Actividades realizadas por el alumnado que implican
la asistencia y/o participación en eventos científicos y/o divulgativos con el objetivo de
profundizar en el conocimiento de temas de estudio relacionados con la materia
MD7 Lecturas Conjunto de textos y documentación escrita que han sido recogidos y editados
como fuente de profundización en los contenidos trabajados
MD8 Prácticas a través de TIC Metodología que permite al alumnado aprender de forma efectiva,
a través de actividades de carácter práctico, la teoría de un ámbito de conocimiento
mediante la utilización de las tecnologías de la información y las comunicaciones

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 34 de 264
MD9 Presentación oral Intervención basada en la exposición verbal a través de la que el
alumnado y el profesorado interactúan de un modo ordenado, proponiendo cuestiones,
haciendo aclaraciones y exponiendo temas, trabajos, conceptos, hechos o principios de
forma dinámica
M10 Aprendizaje colaborativo Procedimientos basados en la organización de la clase en pequeños
grupos en los que el alumnado trabaja conjuntamente en la resolución de tareas asignadas
por el profesorado para optimizar su propio aprendizaje y el de otros miembros del grupo
M11 Simulación Representación de un fenómeno de cierto tipo que permite un análisis más
sencillo, económico o inocuo que si se llevase a cabo sobre el original o en la realidad
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas metodologías/
pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla tareas eminentemente prácticas sobre
un tema específico, con el apoyo y supervisión del profesorado
5.2.3   Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de Evaluación:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las actividades desarrolladas por el estudiante
2 EXAMEN FINAL
3 PRUEBA DE DEFENSA PÚBLICA Y PRESENCIAL DEL TRABAJO FIN DE GRADO
(PRESENTACIÓN ORAL) El estudiante deberá exponer los objetivos, la metodología,
el contenido y las conclusiones del trabajo realizado. Con posterioridad, tendrá que
atender a las preguntas, las aclaraciones, los comentarios y las sugerencias que le
pudiesen formular los miembros del tribunal de evaluación convocado al efecto. Este
tribunal evaluará diferentes aspectos de esta presentación oral, como los conocimientos
teóricos de la temática tratada, la claridad en la exposición, la capacidad de síntesis, la
contestación correcta a las preguntas efectuadas, etc., y reflejará dicha evaluación en un
informe (junto a la valoración del trabajo). Ver información adicional sobre la evaluación
del Trabajo Fin de Grado en su Reglamento: http://www.economicas.udc.es/subido/
Regulamento_TFG_aprobado.pdf
4 VALORACIÓN DEL TRABAJO FIN DE GRADO Se integra en el informe realizado por los
miembros del tribunal convocado al efecto. Con esta valoración se evalúan: organización
y estructura del trabajo, contenidos, cumplimiento de los objetivos propuestos,
adecuación y desarrollo de las tareas formuladas, dificultad, conclusiones, estructuración,
presentación general del trabajo, etc.. Ver información adicional sobre la evaluación
del Trabajo Fin de Grado en su Reglamento: http://www.economicas.udc.es/subido/
Regulamento_TFG_aprobado.pdf
5 INFORME REALIZADO POR EL TUTOR DE LA ORGANIZACIÓN DONDE EL ESTUDIANTE
REALICE LAS PRÁCTICAS
6 MEMORIA DE LAS PRÁCTICAS EXTERNAS Ésta es elaborada por el estudiante y evaluada por
el tutor académico

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 35 de 264
5.3   Información Agrupada del Plan de Estudios
5.3.1   Total de Créditos Ofertados por Carácter de las Materias del Plan de Estudios
Tabla correspondiente a la suma de créditos ofertados según su carácter.
ECTS
BÁSICAS (Sólo grado) 60
OBLIGATORIAS 150
OPTATIVAS 54
PRÁCTICAS EXTERNAS 18
TRABAJO FIN DE GRADO/MASTER 12
MIXTAS 0
SEGÚN ASIGNATURAS 0
Total: 294
5.3.2   Estructura del Plan de Estudios
Detalle de materias ofertadas por módulo y número de créditos.
Módulo Materia ECTS
1 - Principios de Microeconomía 6
2 - Principios de Macroeconomía 6
3 - Microeconomía y Mercados 6
4 - Macroeconomía 6
5 - Teoría Microeconómica 6
6 - Macroeconomía. Crecimiento y
dinámica
6
7 - Teoría Económica Internacional 6
8 - Organización Industrial Europea 6
1 - Análisis Económico
9 - Mercados e Intermediarios Financieros 6
Total (1 - Análisis Económico): 54
1 - Matemáticas I 6
2 - Matemáticas II 6
3 - Estadística I 6
4 - Estadística II 6
5 - Métodos Estadísticos e Introducción a
la Econometría
6
6 - Econometría I 6
2 - Métodos Cuantitativos
7 - Econometría II 6
Total (2 - Métodos Cuantitativos): 42
1 - Principios de Hacienda Pública 6
2 - Hacienda Pública 6
3 - Hacienda Pública Española. Sistema
Fiscal
6
3 - Economía del Sector Público
4 - Fiscalidad de las Operaciones
Financieras
6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 36 de 264
5 - Contabilidad Pública 6
Total (3 - Economía del Sector Público): 30
1 - Análisis de las Operaciones Financieras 6
2 - Análisis Económico de las
Organizaciones
6
3 - Contabilidad 6
4 - Economía de la Empresa: Dirección y
Organización
6
5 - Marketing 6
6 - Finanzas 6
7 - Simulación de Modelos Económicos 6
4 - Entorno Empresarial
8 - Investigación de Mercados 6
Total (4 - Entorno Empresarial): 48
1 - Economía Española 6
2 - Economía Mundial 6
3 - Economía Regional: Economía de
Galicia
6
4 - Integración Económica y Economía
Europea
6
5 - Política Económica 6
6 - Política Monetaria y Sistema Financiero 6
7 - Políticas Económicas Sectoriales 6
8 - Desarrollo y Técnicas de Contabilidad
Social
6
5 - Economía Española, Internacional y
Sectorial
9 - Finanzas Internacionales 6
Total (5 - Economía Española, Internacional y Sectorial ): 54
1 - Historia Económica 6
2 - Historia Económica de España 6
3 - Derecho de la Empresa 6
4 - Historia Económica de Galicia 6
6 - Historia Económica / Marco Jurídico
5 - Derecho de la Intermediación
Financiera
6
Total (6 - Historia Económica / Marco Jurídico): 30
7 - Materia Transversal 1 - Sociología 6
Total (7 - Materia Transversal): 6
8 - Prácticas en Empresas 1 - Prácticas en Empresas 18
Total (8 - Prácticas en Empresas): 18
9 - Tesis de Grado 1 - Tesis de Grado 12
Total (9 - Tesis de Grado): 12

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 37 de 264
5.3.3   Desarrollo del Plan de Estudios (Act. Form., Met. Docentes, Sist. Evaluación y Competencias)
Actividades formativas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y competencias para cada una de las asignaturas ofertadas.
Carácter ECTS Act. Formativas Met. Docentes Sist. Evaluación Competencias
1 - Principios de
Microeconomía (1 -
Análisis Económico)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
2 - Principios de
Macroeconomía (1 -
Análisis Económico)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 38 de 264
CE12
CE13
3 - Microeconomía
y Mercados (1 -
Análisis Económico)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
4 - Macroeconomía
(1 - Análisis
Económico)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 39 de 264
5 - Teoría
Microeconómica (1 -
Análisis Económico)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
6 - Macroeconomía.
Crecimiento y
dinámica (1 -
Análisis Económico)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
7 - Teoría Económica
Internacional (1 -
Análisis Económico)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
Cód:
MD1
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
Esp.
CE1
CE2
Transv.
CT1
CT2

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 40 de 264
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
MD2
M12
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
CT3
CT4
CT5
CT6
8 - Organización
Industrial Europea
(1 - Análisis
Económico)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
9 - Mercados e
Intermediarios
Financieros (1 -
Análisis Económico)
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 41 de 264
6 0
7 0
8 0
CG1
CG2
CG3
CG4
CT5
CT6
1 - Matemáticas
I (2 - Métodos
Cuantitativos)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
MD3
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE3
CE4
CE5
CE7
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
2 - Matemáticas
II (2 - Métodos
Cuantitativos)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
MD3
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE3
CE4
CE5
CE7
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
3 - Estadística
I (2 - Métodos
Cuantitativos)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
Cód:
MD1
MD2
MD3
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
Esp.
CE3
CE4
CE5
CE7
CE9
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 42 de 264
6 0
7 0
8 0
CG1
CG2
CG3
CG4
CE10
CE11
CE12
CE13
CT5
CT6
4 - Estadística
II (2 - Métodos
Cuantitativos)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
MD3
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE3
CE4
CE5
CE7
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
5 - Métodos
Estadísticos e
Introducción a
la Econometría
(2 - Métodos
Cuantitativos)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
MD3
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE3
CE4
CE5
CE7
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
6 - Econometría
I (2 - Métodos
Cuantitativos)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
Cód:
MD1
MD2
MD3
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
Esp.
CE3
CE4
CE5
CE7
CE9
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 43 de 264
6 0
7 0
8 0
CG1
CG2
CG3
CG4
CE10
CE11
CE12
CE13
CT5
CT6
7 - Econometría
II (2 - Métodos
Cuantitativos)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
MD3
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE3
CE4
CE5
CE7
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
1 - Principios de
Hacienda Pública (3 -
Economía del Sector
Público)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE1
CE2
CE4
CE5
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
2 - Hacienda Pública
(3 - Economía del
Sector Público)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
Esp.
CE1
CE2
CE4
Transv.
CT1
CT2
CT3

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 44 de 264
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CE5
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
CT4
CT5
CT6
3 - Hacienda Pública
Española. Sistema
Fiscal (3 - Economía
del Sector Público)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE1
CE2
CE4
CE5
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
4 - Fiscalidad de
las Operaciones
Financieras (3 -
Economía del Sector
Público)
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 45 de 264
5 - Contabilidad
Pública (3 -
Economía del Sector
Público)
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
1 - Análisis de
las Operaciones
Financieras (4 -
Entorno Empresarial)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
MD4
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
2 - Análisis
Económico de las
Organizaciones (4 -
Entorno Empresarial)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 46 de 264
7 0
8 0
CG2
CG3
CG4
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
3 - Contabilidad (4 -
Entorno Empresarial)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
4 - Economía de la
Empresa: Dirección
y Organización (4 -
Entorno Empresarial)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
MD4
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 47 de 264
CE10
CE11
CE12
CE13
5 - Marketing (4 -
Entorno Empresarial)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
MD4
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
6 - Finanzas (4 -
Entorno Empresarial)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 48 de 264
CE12
CE13
7 - Simulación de
Modelos Económicos
(4 - Entorno
Empresarial)
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
M11
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
8 - Investigación
de Mercados (4 -
Entorno Empresarial)
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
MD4
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
1 - Economía
Española (5 -
Economía Española,
Internacional y
Sectorial )
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 49 de 264
7 0
8 0
CG3
CG4
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
2 - Economía
Mundial (5 -
Economía Española,
Internacional y
Sectorial )
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
3 - Economía
Regional: Economía
de Galicia (5 -
Economía Española,
Internacional y
Sectorial )
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 50 de 264
CE11
CE12
CE13
4 - Integración
Económica
y Economía
Europea (5 -
Economía Española,
Internacional y
Sectorial )
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
5 - Política
Económica (5 -
Economía Española,
Internacional y
Sectorial )
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 51 de 264
6 - Política
Monetaria y Sistema
Financiero (5 -
Economía Española,
Internacional y
Sectorial )
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
7 - Políticas
Económicas
Sectoriales (5 -
Economía Española,
Internacional y
Sectorial )
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
8 - Desarrollo
y Técnicas de
Contabilidad
Social (5 -
Economía Española,
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
Cód:
MD1
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 52 de 264
Internacional y
Sectorial ) 3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
MD2
M12
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CT3
CT4
CT5
CT6
9 - Finanzas
Internacionales (5 -
Economía Española,
Internacional y
Sectorial )
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
1 - Historia
Económica (6 -
Historia Económica /
Marco Jurídico)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE2
CE3
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE12
CE13
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
2 - Historia
Económica de
España (6 - Historia
Económica / Marco
Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
Cód:
MD1
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
Esp.
CE2
CE3
Transv.
CT1
CT2

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 53 de 264
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
MD2
M12
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE12
CE13
CT3
CT4
CT5
CT6
3 - Derecho de
la Empresa (6 -
Historia Económica /
Marco Jurídico)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE2
CE3
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE12
CE13
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
4 - Historia
Económica de
Galicia (6 - Historia
Económica / Marco
Jurídico)
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
5 - Derecho de la
Intermediación
Financiera (6 -
Historia Económica /
Marco Jurídico)
OPTATIVA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
Cód:
MD1
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 54 de 264
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
MD2
M12
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CT3
CT4
CT5
CT6
1 - Sociología (7 -
Materia Transversal)
BÁSICA 6 Cód: Presencialidad:
1 37
2 54
3 9
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
Cód:
MD1
MD2
M12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 30.0 70.0
2 30.0 70.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE11
CE13
Transv.
CT1
CT4
CT5
CT6
1 - Prácticas en
Empresas (8
- Prácticas en
Empresas)
PRÁCTICAS
EXTERNAS
18 Cód: Presencialidad:
5 0
7 0
10 100
Cód:
MD3
MD8
M11
M10
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 0.0 80.0
6 0.0 20.0
Gen.
CB1
CB2
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
1 - Tesis de Grado (9
- Tesis de Grado)
TRABAJO FIN DE
GRADO
12 Cód: Presencialidad:
4 0
5 0
Cód:
MD2
MD5
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
3 0.0 50.0
4 0.0 50.0
Gen.
CB1
CB2
Esp.
CE1
CE2
Transv.
CT1
CT2

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 55 de 264
6 0
7 75
8 25
9 0
11 100
MD6
MD7
MD8
MD9
MD3
CB3
CB4
CB5
CG1
CG2
CG3
CG4
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
CT3
CT4
CT5
CT6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 56 de 264
5.3.4   Desarrollo del Plan de Estudios (Desp. Temporal, Contenidos, Resultados Aprendizaje y Observaciones)
Contenidos, resultados de aprendizaje y observaciones correspondientes a cada una de las materias ofertadas.
Carácter ECTS Desp. Temporal Detalles
1 - Principios de
Microeconomía (1 -
Análisis Económico)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos PARTE I. Economía y sistemas económicos: Economía normativa y positiva, Microeconomía y Macroeconomía, Sistemas
 económicos,  Economía  de  mercado,  Recursos, tecnologías, escasez, coste de oportunidad.
PARTE II. Microeconomía, Mercado y competencia (oferta y demanda, equilibrio, excedente), Comercio internacional:
ventaja comparativa, Fallos del mercado: externalidades y bienes públicos, Sector público (impuestos, eficiencia),
Empresa e industria (factores y costes de producción, empresa competitiva, monopolio.
PARTE  III.  Teoría  del  Consumidor: preferencias, funciones de utilidad, restricciones presupuestarias, funciones de
demanda, aplicaciones (consumo-ocio, índices de precios), incertidumbre (preferencias sobre loterías, función de utilidad
esperada, actitudes frente al riesgo).
PARTE IV. Teoría de la Empresa: tecnología, función de producción, demanda de factores, función de costes, función de
oferta.
PARTE V. Equilibrio Parcial: mercados competitivos; mercados  monopolísticos; mercados de factores.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
2 - Principios de
Macroeconomía (1 -
Análisis Económico)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Macromagnitudes. La función de consumo y la función de inversión. La determinación del equilibrio macroeconómico. El
papel del sector público y del sector exterior. El mercado monetario: la demanda y la oferta de dinero. El modelo IS-LM.
La demanda agregada. Los multiplicadores del gasto. La oferta agregada. Modelo demanda-oferta agregada.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
3 - Microeconomía
y Mercados (1 -
Análisis Económico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
Contenidos PARTE I: El poder de mercado: monopolio, discriminación de precios y regulación. Relaciones verticales.
PARTE II: Competencia monopolística.
PARTE III: Comportamientos estratégicos: Oligopolio con producto homogéneo y diferenciación de producto. Soluciones
cooperativas y no cooperativas. Entrada.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
4 - Macroeconomía
(1 - Análisis
Económico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
Contenidos PARTE I. El papel de las expectativas en el consumo y en la inversión. Los mercados financieros: Dinero,bonos y acciones.
Modelo IS-LM con expectativas.
PARTE II. Desequilibrios macroeconómicos: Inflación, desempleo, déficit y deuda pública.
PARTE III. Modelos macroecómicos en economías abiertas. Flujos comerciales y financieros. Los mercados de divisas y la
determinación de los tipos de cambio en el corto y en el largo plazo (paridades de intereses y de poder de compra). La
modelización Mundell-Fleming. El enfoque con precios flexibles (overshooting e undershooting). El enfoque de activos.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
5 - Teoría
Microeconómica (1 -
Análisis Económico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
Contenidos PARTE I. Asignaciones eficientes. El Primer y el Segundo Teorema del Bienestar.
PARTE II. Externalidades: Eficiencia. Equilibrio.
PARTE III. Información asimétrica. Selección adversa y Riesgo moral. Contratos de agencia a corto y a largo plazo.
Repartición de riesgos.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 57 de 264
6 - Macroeconomía.
Crecimiento y
dinámica (1 -
Análisis Económico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
Contenidos Teoría del crecimiento e introducción a los modelos dinámicos. Modelo de Solow. Modelos de crecimiento endógeno. El
papel del progreso técnico.Los modelos de los ciclos económicos.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
7 - Teoría Económica
Internacional (1 -
Análisis Económico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
Contenidos Teorías del Comercio Internacional.
Teoría de la Política Comercial.
Teoría de la Integración Económica.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
8 - Organización
Industrial Europea
(1 - Análisis
Económico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
Contenidos Ejercicio del poder de monopolio (Selección de productos y calidades, discriminación de precios), Restricciones verticales
a la competencia. Interacción. Modelos de competencia y colusión, entrada, acomodación y salida, reputación, precios
límite y predación, I+D y adopción de nuevas tecnologías. Régimen de la competencia en la UE (acuerdos horizontales y
verticales, servicios de interés general) y ayudas a las empresas.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
9 - Mercados e
Intermediarios
Financieros (1 -
Análisis Económico)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
Contenidos El entorno financiero de la economía real. Intermediación financiera. Funcionamiento de los principales mercados
financieros.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
1 - Matemáticas
I (2 - Métodos
Cuantitativos)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos Propiedades fundamentales de las funciones de una variable.
Límites y continuidad.
Cálculo diferencial. Aplicaciones.
Concepto de integral. Función primitiva y cálculo integral. Integración impropia.
Algebra lineal: matrices, determinantes, sistemas de ecuaciones.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
2 - Matemáticas
II (2 - Métodos
Cuantitativos)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Funciones de varias variables. Continuidad.
Cálculo diferencial en varias variables. Aplicaciones. Derivación implícita.
Optimización: Extremos globales y relativos. Extremos condicionados. Condiciones de primer y segundo orden. Estática
comparativa.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
3 - Estadística
I (2 - Métodos
Cuantitativos)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Estadística descriptiva. Números índices. Series temporales. Cálculo de probabilidades. Variable aleatoria. Principales
distribuciones de probabilidad utilizadas en el ámbito económico-empresarial. Convergencia y Teoremas límite.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
4 - Estadística
II (2 - Métodos
Cuantitativos)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
Contenidos Inferencia estadística: muestreo aleatorio simple, estimación puntual y por intervalos, contrastación paramétrica y no
paramétrica.
Muestreo en poblaciones finitas. Fuentes estadísticas de tipo socioeconómico. Utilización de paquetes estadísticos para
ordenadores de uso generalizado.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 58 de 264
5 - Métodos
Estadísticos e
Introducción a
la Econometría
(2 - Métodos
Cuantitativos)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
Contenidos Análisis de la Varianza. Técnicas de análisis de datos cualitativos. Introducción a procesos estocásticos y a la modelización
de series de tiempo. Definición de modelo econométrico, especificación y clases. El modelo de regresión lineal:
especificación y estimación. Aplicación a problemas sencillos mediante el uso de paquetes estadísticos y econométricos
para ordenadores de uso generalizado.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
6 - Econometría
I (2 - Métodos
Cuantitativos)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
Contenidos Errores de especificación, autocorrelación y heteroscedasticidad, multicolinealidad y variables ficticias. Utilización de
programas econométricos de ordenador.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
7 - Econometría
II (2 - Métodos
Cuantitativos)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
Contenidos Modelos dinámicos y de ecuaciones simultáneas. Análisis de relaciones causales de corto y largo plazo. Aplicación
práctica.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
1 - Principios de
Hacienda Pública (3 -
Economía del Sector
Público)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
Contenidos • Hacienda Pública y Sector Público.
• Introducción a intervención pública. Las razones de la Intervención Pública: los fallos del Mercado
• Elección colectiva y comportamiento del Sector Público: Los fallos del gobierno.
• El Presupuesto público, principios generales de su ordenación y técnicas presupuestarias.
• Análisis económico del presupuesto público, gasto público e ingresos públicos.
• Conceptos tributarios básicos
• Las principales categorías de ingresos públicos: Impuestos, tasas, contribuciones especiales y otros ingresos públicos.
Los Principios tributarios.
• Teoría general de la imposición: Equidad, incidencia y eficiencia.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
2 - Hacienda Pública
(3 - Economía del
Sector Público)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
Contenidos • Teoría del Gasto Público. Bienes públicos y bienes preferentes.
• Gasto público y Estado del Bienestar: gastos sociales y prestaciones económicas.
• La imposición sobre la renta personal.
• La imposición sobre sociedades.
• La imposición sobre la riqueza.
• La imposición sobre el consumo.
• Efectos económicos y sociales de la imposición.
• Federalismo fiscal. La financiación de las Haciendas Territoriales. La tributación en las Haciendas Territoriales
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
3 - Hacienda Pública
Española. Sistema
Fiscal (3 - Economía
del Sector Público)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
Contenidos • Hacienda Pública Española: Introducción al sector público español y sus operaciones fiscales y financieras.
• El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
• El Impuesto sobre Sociedades.
• El Impuesto sobre el Valor Añadido.
• Fiscalidad de no residentes.
• Propuestas y reformas tributarias. La nueva fiscalidad.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 59 de 264
4 - Fiscalidad de
las Operaciones
Financieras (3 -
Economía del Sector
Público)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
Contenidos •  Instrumentos financieros objeto de estudio. Conceptos tributarios básicos para las operaciones financieras.
•  Fiscalidad de las operaciones de depósito y de préstamo. Fiscalidad de los bonos, obligaciones y otros activos
financieros de renta fija.
• Fiscalidad de las operaciones con acciones.
• Fiscalidad de los fondos de inversión y otras instituciones de inversión colectiva.
• Fiscalidad de los instrumentos financieros derivados.
• Fiscalidad de los principales instrumentos de los sistemas de previsión social y de los planes de jubilación.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
5 - Contabilidad
Pública (3 -
Economía del Sector
Público)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
Contenidos 1. Consideraciones generales en torno a la información económico-financiera pública: ámbito de aplicación, concepto de
entidad contable.
2. El balance con especial referencia a los bienes de uso general y fondos propios.
3. La cuenta de resultado económico-patrimonial: elaboración y significado.
4. Remanente de tesorería y sus efectos en el presupuesto.
5. Gastos con financiación afectada y desviaciones de financiación.
6. Estado de liquidación del presupuesto: presupuesto de gastos, presupuesto de ingresos y estado de liquidación.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
1 - Análisis de
las Operaciones
Financieras (4 -
Entorno Empresarial)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos 1. Leyes financieras: concepto y características. Propiedades. Sistemas financieros.
2. Proyecciones financieras. Comparación de capitales financieros. Operaciones con capitales financieros.
3. Leyes financieras utilizadas en la práctica.
4. Operaciones financieras. Clases, componentes, reserva matemática y costes y rendimientos efectivos. Aplicaciones a
operaciones financieras comunes en la práctica.
5. Valoración de rentas.
6. Operaciones de préstamo.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
2 - Análisis
Económico de las
Organizaciones (4 -
Entorno Empresarial)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
Contenidos Supuestos de comportamiento para el análisis de las organizaciones.
Especialización e intercambio: Naturaleza de la empresa, costes de transacción, derechos de propiedad y relación de
agencia.
La especificidad de los recursos.
Relaciones laborales: contratos, retribuciones y carreras. Las fronteras de la empresa.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
3 - Contabilidad (4 -
Entorno Empresarial)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
Contenidos 1.    Objetivos y fines de la contabilidad
2.    Principio de dualidad: relación básica de recursos y aplicaciones
3.    Elementos de los estados financieros
4.    Principios contables
5.    Criterios de registro y reconocimiento de los elementos
6.    Introducción a las normas de valoración y cuentas anuales
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 60 de 264
4 - Economía de la
Empresa: Dirección
y Organización (4 -
Entorno Empresarial)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Introducción a la empresa.
La naturaleza de la empresa.
Tipos de empresas.
Introducción a la estrategia empresarial.
Dirección.
Estructura organizativa.
Dirección de los recursos humanos.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
5 - Marketing (4 -
Entorno Empresarial)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
Contenidos PARTE I: Concepto de Marketing y su papel en la economía
PARTE II: Investigación comercial
PARTE III: Evaluación y previsión de la demanda
PARTE IV: Decisiones de Marketing-Mix
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
6 - Finanzas (4 -
Entorno Empresarial)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
Contenidos 1. La función financiera en la empresa
2. Teoría de la inversión
3. Teoría de la financiación
4. Planificación financiera
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
7 - Simulación de
Modelos Económicos
(4 - Entorno
Empresarial)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
Contenidos Introducción a la dinámica de sistemas
Diagramas causales y diagramas de flujo
Fases del desarrollo de un modelo de simulación
Ejemplos de modelos de diferentes modelos económicos
Simuladores de modelos económicos
Desarrollo de un modelo a partir de un problema real
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
8 - Investigación
de Mercados (4 -
Entorno Empresarial)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
Contenidos PARTE 1: Marketing e investigación de mercados.
PARTE 2: Sistema de información de marketing e investigación de mercados.
PARTE 3: Fuentes y técnicas de información.
PARTE 4: Obtención de información primaria.
PARTE 5: El trabajo de campo.
PARTE 6: Análisis y tratamiento estadístico de la información.
PARTE 7: Presentación de conclusiones: el informe final.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
1 - Economía
Española (5 -
Economía Española,
Internacional y
Sectorial )
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
Contenidos Estudio de la economía española. Análisis sectorial y distribución de la renta en España. Internacionalización e integración
en la Unión Europea. Aspectos institucionales.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 61 de 264
2 - Economía
Mundial (5 -
Economía Española,
Internacional y
Sectorial )
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
Contenidos Teorías de crecimiento y teorías de desarrollo. Globalización. Población, recursos naturales, medio ambiente y desarrollo
sostenible. Distribución de la riqueza mundial. Comercio internacional. Sistema financiero internacional. Procesos de
integración. Papel de los organismos internacionales.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
3 - Economía
Regional: Economía
de Galicia (5 -
Economía Española,
Internacional y
Sectorial )
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
Contenidos La Constitución del Estado de las Autonomías. La organización territorial del Estado. Descentralización y cohesión social.
Análisis de la economía de Galicia. Aspectos sectoriales y geográficos.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
4 - Integración
Económica
y Economía
Europea (5 -
Economía Española,
Internacional y
Sectorial )
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
Contenidos Etapas y modelos teóricos de la integración económica. El proceso de integración en Europa. Mercado Único. Comercio
inter e intra comunitario. Sistema financiero.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
5 - Política
Económica (5 -
Economía Española,
Internacional y
Sectorial )
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
Contenidos 1. Política Económica y Ciencia Económica. La lógica de la política económica: fines generales, objetivos e instrumentos.
2.Objetivos: empleo, inflación, crecimiento económico, distribución de la renta, calidad de vida y equilibrio exterior.
Políticas instrumentales: política monetaria y política fiscal.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
6 - Política
Monetaria y Sistema
Financiero (5 -
Economía Española,
Internacional y
Sectorial )
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
Contenidos BLOQUE I: POLITICA MONETARIA
- Mecanismos de transmisión de la política monetaria
- Política monetaria e inflación de activos
- Política monetaria comparada
BLOQUE II: SISTEMA FINANCIERO
- Análisis económico de la estructura del sistema financiero
- Mercados e instrumentos financieros
- Instituciones financieras y regulación financiera
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
7 - Políticas
Económicas
Sectoriales (5 -
Economía Española,
Internacional y
Sectorial )
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
Contenidos 1. Políticas de oferta: expansión sectorial y eficiencia en la asignación de recursos.
2. Desarrollo económico y sectores estratégicos. Política industrial, agraria, tecnológica, comercial, defensa de la
competencia, etc.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
8 - Desarrollo
y Técnicas de
Contabilidad
Social (5 -
Economía Española,
Internacional y
Sectorial )
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
Contenidos La evaluación de proyectos (técnicas y análisis). Evaluación de impactos: empleo, tecnología, igualdad y medio ambiente.
Estudios de caso. La metodología del Banco Mundial y la Unión Europea.
Las principales fuentes de información sobre la estructura y la coyuntura europea y española. Su comparación con otros
espacios económicos. El funcionamiento de las instituciones que afectan al ciclo económico. Técnicas de previsión en el
terreno de la economía: principales fuentes. La detección y corrección de desequilibrios en los fundamentales de una
economía. El entorno de los negocios.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 62 de 264
9 - Finanzas
Internacionales (5 -
Economía Española,
Internacional y
Sectorial )
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
Contenidos 7.     Políticas macroeconómicas y mercados financieros en el contexto de la “globalización”.
8.     Mercados de divisas y tipos de cambio: características básicas.
9.     Operaciones en divisas: cobertura de exportaciones e importaciones, arbitraje y especulación.
10.   La medición del riesgo cambiario.
11.   Política monetaria, mercados internacionales de capitales y tipos de interés.
12.   El riesgo de interés: estrategias activas y pasivas para la gestión de fondos de inversión y carteras de renta fija.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
1 - Historia
Económica (6 -
Historia Económica /
Marco Jurídico)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos Evolución de la vida económica y de sus instituciones en el ámbito mundial, con especial relevancia a las épocas moderna
y contemporánea. El programa se desarrolla en tres grandes bloques temáticos:
1.- La economía mundial ante la expansión europea, siglos XVI-XVIII: las economías europeas preindustriales.
2.- La economía europea ante la industrialización europea, el largo siglo XIX: la revolución industrial, la difusión de la
industrialización, la economía internacional en el siglo XIX.
3.- La era de la globalización, el corto siglo XX: economías capitalistas en el período entreguerras, la época dorada del
capitalismo, el fin de la expansión y la vuelta a la tendencia histórica.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
2 - Historia
Económica de
España (6 - Historia
Económica / Marco
Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
Contenidos Evolución de la vida económica y de sus instituciones en España, con especial relevancia a las épocas moderna y
contemporánea. El programa se desarrolla en dos bloques temáticos:
1.- La crisis del Antiguo Régimen y la Revolución Liberal en España
2.- Los inicios y la consolidación de una economía capitalista en España: el difícil arranque del capitalismo
(1840-1890),convergencia limitada y conflictividad social (1891-1935), guerra civil y primer franquismo (1936-1959),
recuperación económica y consolidación de una economía industrial (1959-1975), la economía española en la democracia
y la integración en la Unión Europea (1976-2008).
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
3 - Derecho de
la Empresa (6 -
Historia Económica /
Marco Jurídico)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos El empresario y su estatuto jurídico. Las sociedades mercantiles. Contratos y títulos cambiarios. La propiedad industrial.
La insolvencia del empresario.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
4 - Historia
Económica de
Galicia (6 - Historia
Económica / Marco
Jurídico)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
Contenidos La cohesión de la sociedad gallega tradicional: población, economía y derechos de propiedad, 1500-1840
La dificultosa transición a la economía de mercado: la tragedia del siglo XIX
La modernización agrícola del primer tercio del siglo XX
Nuestra pequeña “revolución industrial”: complejo marítimo, banca y servicios públicos, 1880-1935  Guerra  civil,
posguerra y autarquía, 1936-1959 La expansión de la economía sin democracia en la década de 1960
Crisis económicas de los 70 y de los 80. La inserción de Galicia en la Comunidad Europea y en la economía globalizada
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
5 - Derecho de la
Intermediación
Financiera (6 -
Historia Económica /
Marco Jurídico)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
Contenidos - El Mercado de Valores: Régimen. Organización. La contratación en el Mercado de Valores.
- La banca y su función en el tráfico mercantil. Operaciones bancarias.
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
1 - Sociología (7 -
Materia Transversal)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos 1. Introducción a la Sociología. Conceptos básicos
2. Trabajo y vida económica

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 63 de 264
3. Población, actividad y empleo
4. Consumo y motivaciones sociales
5. Instituciones económicas, estado del bienestar y actividad económica
6. Las organizaciones no lucrativas
7. Problemas socioeconómicos contemporáneos: medio ambiente, inmigración, exclusión social y pobreza.
8. Programa de prácticas
 
Resultados de aprendizaje Se concretarán en la guía docente de la materia.
1 - Prácticas en
Empresas (8
- Prácticas en
Empresas)
PRÁCTICAS
EXTERNAS
18 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
Contenidos Las actividades programadas y acordadas entre el tutor académico y el de la organización donde se realice la práctica.
Estas deben contar con el visto bueno de coordinador de titulación o del vicedecano encargado de las prácticas.
La normativa de realización de prácticas de la Facultad de Economía y Empresa de la UDC se encuentra disponible en
http://www.economicas.udc.es/subido/Reulamento_practicas_apr.pdf
Resultados de aprendizaje Entre los principales resultados de aprendizaje de las Prácticas Externas, destacan:
- Contribuir a la formación integral del alumnado y facilitar su inserción laboral
- Facilitar el aprendizaje de la metodología de trabajo adecuada a la realidad profesional en la que el alumnado deberá
aplicar los conocimienos adquiridos.
Observaciones Requisitos previos
Tener cursado el 75% de los créditosdel grado.
Sistemas de evaluación
La subcomisión de prácticas en empresas (órgano nombrado por la Comisión Académico Docente) designará a los
profesores tutores de las prácticas que correspondan para dirigir y supervisar el desarrollo de las mismas, con el fin
de facilitar su cumplimiento. Asimismo, elaborará un impreso modelo de evaluación que se enviará a los tutores de
las empresas e instituciones para valorar posteriormente el grado de aprovechamiento de la práctica por parte de los
alumnos.
Será obligación del estudiante elaborar una memoria final de las prácticas de acuerdo con los contenidos exigidos por la
subcomisión de prácticas.
Sobre la base de los informes de la empresa o institución, del profesor tutor, y de la memoria elaborada por el estudiante,
la subcomisión calificará al estudiante. La ponderación de los informes en la nota final, así como su equivalencia en
créditos ECTS, seguirá las directrices especificadas en los planes de estudios de cada titulación.
Carácter    
Optativo
Actividades formativas con su contenido en ECTS,su metodología de enseñanzay aprendizaje y su relación
con las competencias que debe adquirir el estudiante
Las actividades formativas de este módulo están encaminadas a complementar la formación teórica del alumnado y
facilitar su inserción laboral.
Competencias del módulo
Con las prácticas se contribuye a que el alumno consiga todas las competencias. Esto no implica necesariamente que con
una única práctica se logren todas las competencias señaladas en el apartado 3.
1 - Tesis de Grado (9
- Tesis de Grado)
TRABAJO FIN DE
GRADO
12 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
Contenidos Los temas de la Tesis de Grado se aprobarán cada curso académico.
La normativa que regula el Trabajo de Fin de Grado se encuentra disponible en
http://www.economicas.udc.es/subido/Regulamento_TFG_aprobado.pdf
Resultados de aprendizaje En el Trabajo Fin de Grado se integran y desarrollan los contenidos formativos recibidos, así como las capacidades,
competencias y habilidades adquiridas durante el período de docencia del Grado. En particular, el estudiante desarrollará
aquellas competencias que se propongan en la realización específica de un determinado trabajo, las cuales deberían ser
concretadas por el tutor correspondiente.
Observaciones Requisitos previos

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 64 de 264
Podrán inscribirse para la realización del Trabajo de Fin de Grado los/las estudiantes que se matriculen también de todas
las demás materias que le faltan para obtener el título, y que tengan superadas todas las materias correspondientes a la
primera mitad del plan de estudios. 
En el momento de la presentación del trabajo el alumno deberá tener superados todos los demás créditos necesarios para
el título de grado.
Sistemas de evaluación
La evaluación de la tesis de grado se realizará en base a la defensa por el estudiante en sesión pública de su contenido o
de las líneas principales del mismo.
A continuación, el estudiante contestará a las preguntas y las aclaraciones que formulen los miembros del Tribunal.
Para la evaluación de la tesis de grado el tribunal valorará:
- En el caso de tesis de grado con orientación profesional: la existencia de un producto/resultado, aplicabilidad y
funcionalidad y cualquiera otra característica que permita establecer las capacidades del estudiante en el ámbito de la
gestión y las políticas públicas.
- En el caso de tesis de grado con orientación académica: la calidad científica del trabajo, valorada tanto por los
resultados alcanzados, difusión y/o las posibilidades de continuidad del trabajo.
En ambos casos se valorará también su presentación pública y la calidad formal del documento presentado.
Los Tribunales de Evaluación serán aprobados de forma anual por la Junta de Centro, después de la apertura del plazo
para la lectura de Tesis de Grado, en función de las convocatorias que fije la UDC.
El tribunal estará integrado por 3 profesores/as (y 3 suplentes) de por lo menos dos áreas diferentes. Todos los miembros
del tribunal deberán tener docencia en los grados de la Facultad de Economía y Empresa. Presidirá el profesor de mayor
categoría académica y antigüedad, actuando como secretario el profesor de menor categoría académica y antigüedad.
Carácter    
Obligatorio
 
Actividades formativas con su contenido en ECTS, su metodología de enseñanza y aprendizaje y su relación con las
competencias que debe adquirir el estudiante
Existirán dos posibles alternativas para la elección del tema y del tutor:
- Cada uno de los tutores ofertará una serie de temas/líneas relacionados con su campo de investigación/trabajo, donde
se anotará el alumnado interesado. En consonancia con el tema general, el estudiante escogerá el tema concreto.
- O bien el estudiante propondrá un tema con un desarrollo que resulte de interés al tutor que desea que le oriente.
En todo caso, los alumnos podrán solicitar la ayuda del coordinador de la titulación tanto para la elección del tutor como
del tema de la tesis de grado.
El estudiante una vez elegido el tema, ya sea propio o dentro de los ofertados por los tutores, cubrirá un documento al
efecto y se procederá a su registro de entrada.
El Trabajo de Fin de Grado será dirigido por un/a profesor/a de un departamento con docencia en el plan de estudio del
título de grado y tendrá que facilitar al estudiante las orientaciones adecuadas para la elaboración de la Tesis de Grado.
Esto no implica que el tutor del proyecto resuelva los problemas, ya que se está a examinar la capacidad del alumnado
para hacerles frente.
La carga de trabajo para el alumno incluye el trabajo de búsqueda bibliográfica, asistencia a cursos organizados por
la Biblioteca, recopilación y análisis de datos, estudio, elaboración y redacción de los contenidos, preparación de la
presentación, y todas las demás tareas necesarias para superar con éxito la materia.
Posteriormente la Tesis de Grado se presentará para ser evaluada por un tribunal.
Competencias del módulo
Con la Tesis de Grado se puede contribuir a que el alumno consiga todas las competencias.Esto no implica
necesariamente que con un único trabajo se logren todas las competencias señaladas en el apartado 3.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 65 de 264
5.3.5   Despliegue Temporal Plan de Estudios
5.3.5.1   Trimestrales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.
5.3.5.2   Cuatrimestrales
Primer Cuatrimestre Segundo Cuatrimestre
Primer curso Módulo Materia Tipo ECTS
1 - Análisis Económico 1 - Principios de
Microeconomía
BÁSICA 6
2 - Métodos Cuantitativos 1 - Matemáticas I BÁSICA 6
4 - Entorno Empresarial 1 - Análisis de las
Operaciones Financieras
BÁSICA 6
6 - Historia Económica /
Marco Jurídico
1 - Historia Económica BÁSICA 6
7 - Materia Transversal 1 - Sociología BÁSICA 6
Módulo Materia Tipo ECTS
1 - Análisis Económico 2 - Principios de
Macroeconomía
BÁSICA 6
2 - Matemáticas II BÁSICA 62 - Métodos Cuantitativos
3 - Estadística I BÁSICA 6
4 - Entorno Empresarial 4 - Economía de la
Empresa: Dirección y
Organización
BÁSICA 6
6 - Historia Económica /
Marco Jurídico
3 - Derecho de la Empresa BÁSICA 6
Segundo curso Módulo Materia Tipo ECTS
1 - Análisis Económico 3 - Microeconomía y
Mercados
OBLIGATORIA 6
2 - Métodos Cuantitativos 4 - Estadística II OBLIGATORIA 6
2 - Economía Mundial OBLIGATORIA 65 - Economía Española,
Internacional y Sectorial
5 - Política Económica OBLIGATORIA 6
6 - Historia Económica /
Marco Jurídico
2 - Historia Económica de
España
OBLIGATORIA 6
Módulo Materia Tipo ECTS
1 - Análisis Económico 4 - Macroeconomía OBLIGATORIA 6
2 - Métodos Cuantitativos 5 - Métodos Estadísticos
e Introducción a la
Econometría
OBLIGATORIA 6
4 - Entorno Empresarial 3 - Contabilidad OBLIGATORIA 6
1 - Economía Española OBLIGATORIA 65 - Economía Española,
Internacional y Sectorial
7 - Políticas Económicas
Sectoriales
OBLIGATORIA 6
Tercer curso Módulo Materia Tipo ECTS
1 - Análisis Económico 5 - Teoría Microeconómica OBLIGATORIA 6
2 - Métodos Cuantitativos 6 - Econometría I OBLIGATORIA 6
3 - Economía del Sector
Público
1 - Principios de Hacienda
Pública
OBLIGATORIA 6
4 - Integración Económica y
Economía Europea
OBLIGATORIA 65 - Economía Española,
Internacional y Sectorial
6 - Política Monetaria y
Sistema Financiero
OBLIGATORIA 6
Módulo Materia Tipo ECTS
6 - Macroeconomía.
Crecimiento y dinámica
OBLIGATORIA 61 - Análisis Económico
7 - Teoría Económica
Internacional
OBLIGATORIA 6
2 - Métodos Cuantitativos 7 - Econometría II OBLIGATORIA 6
3 - Economía del Sector
Público
2 - Hacienda Pública OBLIGATORIA 6
5 - Economía Española,
Internacional y Sectorial
3 - Economía Regional:
Economía de Galicia
OBLIGATORIA 6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 66 de 264
Cuarto curso Módulo Materia Tipo ECTS
1 - Análisis Económico 8 - Organización Industrial
Europea
OBLIGATORIA 6
3 - Economía del Sector
Público
3 - Hacienda Pública
Española. Sistema Fiscal
OBLIGATORIA 6
2 - Análisis Económico de
las Organizaciones
OBLIGATORIA 6
5 - Marketing OBLIGATORIA 6
4 - Entorno Empresarial
6 - Finanzas OBLIGATORIA 6
Módulo Materia Tipo ECTS
1 - Análisis Económico 9 - Mercados e
Intermediarios Financieros
OPTATIVA 6
4 - Fiscalidad de las
Operaciones Financieras
OPTATIVA 63 - Economía del Sector
Público
5 - Contabilidad Pública OPTATIVA 6
7 - Simulación de Modelos
Económicos
OPTATIVA 64 - Entorno Empresarial
8 - Investigación de
Mercados
OPTATIVA 6
8 - Desarrollo y Técnicas de
Contabilidad Social
OPTATIVA 65 - Economía Española,
Internacional y Sectorial
9 - Finanzas Internacionales OPTATIVA 6
4 - Historia Económica de
Galicia
OPTATIVA 66 - Historia Económica /
Marco Jurídico
5 - Derecho de la
Intermediación Financiera
OPTATIVA 6
8 - Prácticas en Empresas 1 - Prácticas en Empresas PRÁCTICAS EXTERNAS 18
9 - Tesis de Grado 1 - Tesis de Grado TRABAJO FIN DE
GRADO
12
5.3.5.3   Semestrales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.
5.3.5.4   Anuales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.
5.3.5.5   Semanales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.
5.3.5.6   Sin Despliegue Temporal Especificado
No existen materias sin despliegue temporal.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 67 de 264
5.3.6   Desarrollo del Plan de Estudios (Asignaturas)
Asignaturas correspondientes a cada una de las materias ofertadas.
Carácter ECTS Desp. Temporal Asignaturas
1 - Principios de
Microeconomía (1 -
Análisis Económico)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
2 - Principios de
Macroeconomía (1 -
Análisis Económico)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
3 - Microeconomía
y Mercados (1 -
Análisis Económico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
 
4 - Macroeconomía
(1 - Análisis
Económico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
 
5 - Teoría
Microeconómica (1 -
Análisis Económico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
 
6 - Macroeconomía.
Crecimiento y
dinámica (1 -
Análisis Económico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
 
7 - Teoría Económica
Internacional (1 -
Análisis Económico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
 
8 - Organización
Industrial Europea
(1 - Análisis
Económico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
 
9 - Mercados e
Intermediarios
Financieros (1 -
Análisis Económico)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
 
1 - Matemáticas
I (2 - Métodos
Cuantitativos)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
2 - Matemáticas
II (2 - Métodos
Cuantitativos)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
3 - Estadística
I (2 - Métodos
Cuantitativos)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
4 - Estadística
II (2 - Métodos
Cuantitativos)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 68 de 264
5 - Métodos
Estadísticos e
Introducción a
la Econometría
(2 - Métodos
Cuantitativos)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
 
6 - Econometría
I (2 - Métodos
Cuantitativos)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
 
7 - Econometría
II (2 - Métodos
Cuantitativos)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
 
1 - Principios de
Hacienda Pública (3 -
Economía del Sector
Público)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
 
2 - Hacienda Pública
(3 - Economía del
Sector Público)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
 
3 - Hacienda Pública
Española. Sistema
Fiscal (3 - Economía
del Sector Público)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
 
4 - Fiscalidad de
las Operaciones
Financieras (3 -
Economía del Sector
Público)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
 
5 - Contabilidad
Pública (3 -
Economía del Sector
Público)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
 
1 - Análisis de
las Operaciones
Financieras (4 -
Entorno Empresarial)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
2 - Análisis
Económico de las
Organizaciones (4 -
Entorno Empresarial)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
 
3 - Contabilidad (4 -
Entorno Empresarial)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
 
4 - Economía de la
Empresa: Dirección
y Organización (4 -
Entorno Empresarial)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
5 - Marketing (4 -
Entorno Empresarial)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 69 de 264
6 - Finanzas (4 -
Entorno Empresarial)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   7
 
7 - Simulación de
Modelos Económicos
(4 - Entorno
Empresarial)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
 
8 - Investigación
de Mercados (4 -
Entorno Empresarial)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
 
1 - Economía
Española (5 -
Economía Española,
Internacional y
Sectorial )
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
 
2 - Economía
Mundial (5 -
Economía Española,
Internacional y
Sectorial )
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
 
3 - Economía
Regional: Economía
de Galicia (5 -
Economía Española,
Internacional y
Sectorial )
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   6
 
4 - Integración
Económica
y Economía
Europea (5 -
Economía Española,
Internacional y
Sectorial )
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
 
5 - Política
Económica (5 -
Economía Española,
Internacional y
Sectorial )
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
 
6 - Política
Monetaria y Sistema
Financiero (5 -
Economía Española,
Internacional y
Sectorial )
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   5
 
7 - Políticas
Económicas
Sectoriales (5 -
Economía Española,
Internacional y
Sectorial )
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   4
 
8 - Desarrollo
y Técnicas de
Contabilidad
Social (5 -
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 70 de 264
Economía Española,
Internacional y
Sectorial )
9 - Finanzas
Internacionales (5 -
Economía Española,
Internacional y
Sectorial )
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
 
1 - Historia
Económica (6 -
Historia Económica /
Marco Jurídico)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
2 - Historia
Económica de
España (6 - Historia
Económica / Marco
Jurídico)
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   3
 
3 - Derecho de
la Empresa (6 -
Historia Económica /
Marco Jurídico)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
4 - Historia
Económica de
Galicia (6 - Historia
Económica / Marco
Jurídico)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
 
5 - Derecho de la
Intermediación
Financiera (6 -
Historia Económica /
Marco Jurídico)
OPTATIVA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
 
1 - Sociología (7 -
Materia Transversal)
BÁSICA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
1 - Prácticas en
Empresas (8
- Prácticas en
Empresas)
PRÁCTICAS
EXTERNAS
18 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
 
1 - Tesis de Grado (9
- Tesis de Grado)
TRABAJO FIN DE
GRADO
12 Cuatrimestral en los
periodos:
•   8
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 71 de 264
5.3.7   Tabla de Competencias Generales por Materia
COMPETENCIAS GENERALES
CG1 CG2 CG3 CG4
Mat.1 X X X X
Mat.2 X X X X
Mat.3 X X X X
Mat.4 X X X X
Mat.5 X X X X
Mat.6 X X X X
Mat.7 X X X X
Mat.8 X X X X
Mod.1
Mat.9 X X X X
Mat.1 X X X X
Mat.2 X X X X
Mat.3 X X X X
Mat.4 X X X X
Mat.5 X X X X
Mat.6 X X X X
Mod.2
Mat.7 X X X X
Mat.1 X X X X
Mat.2 X X X X
Mat.3 X X X X
Mat.4 X X X X
Mod.3
Mat.5 X X X X
Mat.1 X X X X
Mat.2 X X X X
Mat.3 X X X X
Mat.4 X X X X
Mat.5 X X X X
Mat.6 X X X X
Mat.7 X X X X
Mod.4
Mat.8 X X X X

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 72 de 264
COMPETENCIAS GENERALES
CG1 CG2 CG3 CG4
Mat.1 X X X X
Mat.2 X X X X
Mat.3 X X X X
Mat.4 X X X X
Mat.5 X X X X
Mat.6 X X X X
Mat.7 X X X X
Mat.8 X X X X
Mod.5
Mat.9 X X X X
Mat.1 X X X X
Mat.2 X X X X
Mat.3 X X X X
Mat.4 X X X X
Mod.6
Mat.5 X X X X
Mod.7 Mat.1 X X X X
Mod.8 Mat.1 X X X X
Mod.9 Mat.1 X X X X

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 73 de 264
5.3.8   Tabla de Competencias Específicas por Materia
COMPETENCIAS ESPECÍFICAS
CE1 CE2 CE3 CE4 CE5 CE6 CE7 CE8 CE9 CE10 CE11 CE12 CE13
Mat.1 X X X X X X X X X X X X X
Mat.2 X X X X X X X X X X X X X
Mat.3 X X X X X X X X X X X X X
Mat.4 X X X X X X X X X X X X X
Mat.5 X X X X X X X X X X X X X
Mat.6 X X X X X X X X X X X X X
Mat.7 X X X X X X X X X X X X X
Mat.8 X X X X X X X X X X X X X
Mod.1
Mat.9              
Mat.1   X X X  X  X X X X X
Mat.2   X X X  X  X X X X X
Mat.3   X X X  X  X X X X X
Mat.4   X X X  X  X X X X X
Mat.5   X X X  X  X X X X X
Mat.6   X X X  X  X X X X X
Mod.2
Mat.7   X X X  X  X X X X X
Mat.1 X X  X X  X X X X X X X
Mat.2 X X  X X  X X X X X X X
Mat.3 X X  X X  X X X X X X X
Mat.4              
Mod.3
Mat.5              
Mat.1 X X X X X X X X X X X X X
Mat.2 X X X X X X X X X X X X X
Mat.3 X X X X X X X X X X X X X
Mat.4 X X X X X X X X X X X X X
Mat.5 X X X X X X X X X X X X X
Mat.6 X X X X X X X X X X X X X
Mat.7              
Mod.4
Mat.8              

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 74 de 264
COMPETENCIAS ESPECÍFICAS
CE1 CE2 CE3 CE4 CE5 CE6 CE7 CE8 CE9 CE10 CE11 CE12 CE13
Mat.1 X X X X X X X X X X X X X
Mat.2 X X X X X X X X X X X X X
Mat.3 X X X X X X X X X X X X X
Mat.4 X X X X X X X X X X X X X
Mat.5 X X X X X X X X X X X X X
Mat.6 X X X X X X X X X X X X X
Mat.7 X X X X X X X X X X X X X
Mat.8              
Mod.5
Mat.9              
Mat.1  X X   X X X X X  X X
Mat.2  X X   X X X X X  X X
Mat.3  X X   X X X X X  X X
Mat.4              
Mod.6
Mat.5              
Mod.7 Mat.1           X  X
Mod.8 Mat.1              
Mod.9 Mat.1 X X X X X X X X X X X X X

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 75 de 264
5.3.9   Tabla de Competencias Transversales por Materia
COMPETENCIAS TRANSVERSALES
CT1 CT2 CT3 CT4 CT5 CT6
Mat.1 X X X X X X
Mat.2 X X X X X X
Mat.3 X X X X X X
Mat.4 X X X X X X
Mat.5 X X X X X X
Mat.6 X X X X X X
Mat.7 X X X X X X
Mat.8 X X X X X X
Mod.1
Mat.9 X X X X X X
Mat.1 X X X X X X
Mat.2 X X X X X X
Mat.3 X X X X X X
Mat.4 X X X X X X
Mat.5 X X X X X X
Mat.6 X X X X X X
Mod.2
Mat.7 X X X X X X
Mat.1 X X X X X X
Mat.2 X X X X X X
Mat.3 X X X X X X
Mat.4 X X X X X X
Mod.3
Mat.5 X X X X X X
Mat.1 X X X X X X
Mat.2 X X X X X X
Mat.3 X X X X X X
Mat.4 X X X X X X
Mat.5 X X X X X X
Mat.6 X X X X X X
Mat.7 X X X X X X
Mod.4
Mat.8 X X X X X X

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 76 de 264
COMPETENCIAS TRANSVERSALES
CT1 CT2 CT3 CT4 CT5 CT6
Mat.1 X X X X X X
Mat.2 X X X X X X
Mat.3 X X X X X X
Mat.4 X X X X X X
Mat.5 X X X X X X
Mat.6 X X X X X X
Mat.7 X X X X X X
Mat.8 X X X X X X
Mod.5
Mat.9       
Mat.1 X X X X X X
Mat.2 X X X X X X
Mat.3 X X X X X X
Mat.4 X X X X X X
Mod.6
Mat.5 X X X X X X
Mod.7 Mat.1 X   X X X
Mod.8 Mat.1 X X X X X X
Mod.9 Mat.1 X X X X X X

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 77 de 264
5.4   Detalle del Plan de Estudios (Módulos - Materias)
5.4.1   MÓDULO 1 - Análisis Económico
5.4.1.1   Materia 1 - Principios de Microeconomía
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Sociales y
Jurídicas
Economía 60
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
PARTE I. Economía y sistemas económicos: Economía normativa y positiva, Microeconomía y
Macroeconomía, Sistemas  económicos,  Economía  de  mercado,  Recursos, tecnologías, escasez, coste de
oportunidad.
PARTE II. Microeconomía, Mercado y competencia (oferta y demanda, equilibrio, excedente), Comercio
internacional: ventaja comparativa, Fallos del mercado: externalidades y bienes públicos, Sector público
(impuestos, eficiencia), Empresa e industria (factores y costes de producción, empresa competitiva,
monopolio.
PARTE  III.  Teoría  del  Consumidor: preferencias, funciones de utilidad, restricciones presupuestarias,
funciones de demanda, aplicaciones (consumo-ocio, índices de precios), incertidumbre (preferencias sobre
loterías, función de utilidad esperada, actitudes frente al riesgo).
PARTE IV. Teoría de la Empresa: tecnología, función de producción, demanda de factores, función de costes,
función de oferta.
PARTE V. Equilibrio Parcial: mercados competitivos; mercados  monopolísticos; mercados de factores.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 78 de 264
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Contribuir a la buena gestión de la asignación de recursos tanto en
el ámbito privado como en el público.
2 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
3 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
4 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
5 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
6 CE6 CE6 - Redactar proyectos de gestión económica a nivel internacional,
nacional o regional. Integrarse en la gestión empresarial.
7 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
8 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
9 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
10 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
11 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 79 de 264
12 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
13 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
4 9

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 80 de 264
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.1.2   Materia 2 - Principios de Macroeconomía
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Sociales y
Jurídicas
Economía 60
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 6
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 81 de 264
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Macromagnitudes. La función de consumo y la función de inversión. La determinación del equilibrio
macroeconómico. El papel del sector público y del sector exterior. El mercado monetario: la demanda y la
oferta de dinero. El modelo IS-LM. La demanda agregada. Los multiplicadores del gasto. La oferta agregada.
Modelo demanda-oferta agregada.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Contribuir a la buena gestión de la asignación de recursos tanto en
el ámbito privado como en el público.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 82 de 264
2 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
3 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
4 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
5 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
6 CE6 CE6 - Redactar proyectos de gestión económica a nivel internacional,
nacional o regional. Integrarse en la gestión empresarial.
7 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
8 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
9 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
10 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
11 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
12 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
13 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
17 37

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 83 de 264
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 84 de 264
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.1.3   Materia 3 - Microeconomía y Mercados
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 3 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
PARTE I: El poder de mercado: monopolio, discriminación de precios y regulación. Relaciones verticales.
PARTE II: Competencia monopolística.
PARTE III: Comportamientos estratégicos: Oligopolio con producto homogéneo y diferenciación de producto.
Soluciones cooperativas y no cooperativas. Entrada.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 85 de 264
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Contribuir a la buena gestión de la asignación de recursos tanto en
el ámbito privado como en el público.
2 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
3 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
4 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
5 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
6 CE6 CE6 - Redactar proyectos de gestión económica a nivel internacional,
nacional o regional. Integrarse en la gestión empresarial.
7 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
8 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
9 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
10 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
11 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
12 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
13 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 86 de 264
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 87 de 264
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.1.4   Materia 4 - Macroeconomía
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 4 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
PARTE I. El papel de las expectativas en el consumo y en la inversión. Los mercados financieros:
Dinero,bonos y acciones. Modelo IS-LM con expectativas.
PARTE II. Desequilibrios macroeconómicos: Inflación, desempleo, déficit y deuda pública.
PARTE III. Modelos macroecómicos en economías abiertas. Flujos comerciales y financieros. Los mercados
de divisas y la determinación de los tipos de cambio en el corto y en el largo plazo (paridades de intereses
y de poder de compra). La modelización Mundell-Fleming. El enfoque con precios flexibles (overshooting e
undershooting). El enfoque de activos.
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 88 de 264
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Contribuir a la buena gestión de la asignación de recursos tanto en
el ámbito privado como en el público.
2 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
3 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
4 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
5 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
6 CE6 CE6 - Redactar proyectos de gestión económica a nivel internacional,
nacional o regional. Integrarse en la gestión empresarial.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 89 de 264
7 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
8 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
9 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
10 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
11 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
12 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
13 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
25 54

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 90 de 264
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.1.5   Materia 5 - Teoría Microeconómica
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 91 de 264
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 5 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
PARTE I. Asignaciones eficientes. El Primer y el Segundo Teorema del Bienestar.
PARTE II. Externalidades: Eficiencia. Equilibrio.
PARTE III. Información asimétrica. Selección adversa y Riesgo moral. Contratos de agencia a corto y a largo
plazo. Repartición de riesgos.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 92 de 264
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Contribuir a la buena gestión de la asignación de recursos tanto en
el ámbito privado como en el público.
2 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
3 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
4 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
5 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
6 CE6 CE6 - Redactar proyectos de gestión económica a nivel internacional,
nacional o regional. Integrarse en la gestión empresarial.
7 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
8 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
9 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
10 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
11 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
12 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
13 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 93 de 264
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 94 de 264
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.1.6   Materia 6 - Macroeconomía. Crecimiento y dinámica
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 6 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Teoría del crecimiento e introducción a los modelos dinámicos. Modelo de Solow. Modelos de crecimiento
endógeno. El papel del progreso técnico.Los modelos de los ciclos económicos.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 95 de 264
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Contribuir a la buena gestión de la asignación de recursos tanto en
el ámbito privado como en el público.
2 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
3 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
4 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
5 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
6 CE6 CE6 - Redactar proyectos de gestión económica a nivel internacional,
nacional o regional. Integrarse en la gestión empresarial.
7 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
8 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
9 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
10 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
11 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
12 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
13 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 96 de 264
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 97 de 264
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.1.7   Materia 7 - Teoría Económica Internacional
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 6 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Teorías del Comercio Internacional.
Teoría de la Política Comercial.
Teoría de la Integración Económica.
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 98 de 264
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Contribuir a la buena gestión de la asignación de recursos tanto en
el ámbito privado como en el público.
2 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
3 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
4 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
5 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
6 CE6 CE6 - Redactar proyectos de gestión económica a nivel internacional,
nacional o regional. Integrarse en la gestión empresarial.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 99 de 264
7 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
8 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
9 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
10 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
11 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
12 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
13 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
25 54

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 100 de 264
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.1.8   Materia 8 - Organización Industrial Europea
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 101 de 264
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 7 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Ejercicio del poder de monopolio (Selección de productos y calidades, discriminación de precios),
Restricciones verticales a la competencia. Interacción. Modelos de competencia y colusión, entrada,
acomodación y salida, reputación, precios límite y predación, I+D y adopción de nuevas tecnologías.
Régimen de la competencia en la UE (acuerdos horizontales y verticales, servicios de interés general) y
ayudas a las empresas.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 102 de 264
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Contribuir a la buena gestión de la asignación de recursos tanto en
el ámbito privado como en el público.
2 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
3 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
4 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
5 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
6 CE6 CE6 - Redactar proyectos de gestión económica a nivel internacional,
nacional o regional. Integrarse en la gestión empresarial.
7 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
8 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
9 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
10 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
11 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
12 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
13 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 103 de 264
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 104 de 264
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.1.9   Materia 9 - Mercados e Intermediarios Financieros
Carácter:
OPTATIVA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 8 6
•   castellano
•   gallego
Menciones:
 
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
El entorno financiero de la economía real. Intermediación financiera. Funcionamiento de los principales
mercados financieros.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 105 de 264
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
17 37

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 106 de 264
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 107 de 264
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.2   MÓDULO 2 - Métodos Cuantitativos
5.4.2.1   Materia 1 - Matemáticas I
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Matemáticas 60
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Propiedades fundamentales de las funciones de una variable.
Límites y continuidad.
Cálculo diferencial. Aplicaciones.
Concepto de integral. Función primitiva y cálculo integral. Integración impropia.
Algebra lineal: matrices, determinantes, sistemas de ecuaciones.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 108 de 264
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
2 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
3 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
4 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
5 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
6 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
7 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
8 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
9 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 109 de 264
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
79 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
20 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
0 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 110 de 264
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
MD3 Solución de problemas Técnica mediante la que se tiene que resolver una
situación problemática concreta, a partir de los conocimientos que se
trabajaron, que puede tener más de una posible solución
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.2.2   Materia 2 - Matemáticas II
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Matemáticas 60
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Funciones de varias variables. Continuidad.
Cálculo diferencial en varias variables. Aplicaciones. Derivación implícita.
Optimización: Extremos globales y relativos. Extremos condicionados. Condiciones de primer y segundo
orden. Estática comparativa.
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 111 de 264
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
2 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
3 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
4 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
5 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
6 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
7 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 112 de 264
8 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
9 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
4 9

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 113 de 264
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
79 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
20 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
0 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
MD3 Solución de problemas Técnica mediante la que se tiene que resolver una
situación problemática concreta, a partir de los conocimientos que se
trabajaron, que puede tener más de una posible solución
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.2.3   Materia 3 - Estadística I
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Sociales y
Jurídicas
Estadística 60

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 114 de 264
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Estadística descriptiva. Números índices. Series temporales. Cálculo de probabilidades. Variable aleatoria.
Principales distribuciones de probabilidad utilizadas en el ámbito económico-empresarial. Convergencia y
Teoremas límite.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 115 de 264
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
2 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
3 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
4 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
5 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
6 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
7 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
8 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
9 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 116 de 264
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
66 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
18 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
10 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
5 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
MD3 Solución de problemas Técnica mediante la que se tiene que resolver una
situación problemática concreta, a partir de los conocimientos que se
trabajaron, que puede tener más de una posible solución
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 117 de 264
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.2.4   Materia 4 - Estadística II
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 3 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Inferencia estadística: muestreo aleatorio simple, estimación puntual y por intervalos, contrastación
paramétrica y no paramétrica.
Muestreo en poblaciones finitas. Fuentes estadísticas de tipo socioeconómico. Utilización de paquetes
estadísticos para ordenadores de uso generalizado.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 118 de 264
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
2 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
3 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
4 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
5 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
6 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
7 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
8 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
9 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 119 de 264
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
61 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
20 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
13 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
5 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 120 de 264
MD3 Solución de problemas Técnica mediante la que se tiene que resolver una
situación problemática concreta, a partir de los conocimientos que se
trabajaron, que puede tener más de una posible solución
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.2.5   Materia 5 - Métodos Estadísticos e Introducción a la Econometría
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 4 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Análisis de la Varianza. Técnicas de análisis de datos cualitativos. Introducción a procesos estocásticos y a la
modelización de series de tiempo. Definición de modelo econométrico, especificación y clases. El modelo de
regresión lineal: especificación y estimación. Aplicación a problemas sencillos mediante el uso de paquetes
estadísticos y econométricos para ordenadores de uso generalizado.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 121 de 264
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
2 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
3 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
4 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
5 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
6 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
7 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
8 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
9 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 122 de 264
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
44 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
24 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
24 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
6 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
6 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 123 de 264
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
MD3 Solución de problemas Técnica mediante la que se tiene que resolver una
situación problemática concreta, a partir de los conocimientos que se
trabajaron, que puede tener más de una posible solución
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.2.6   Materia 6 - Econometría I
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 5 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Errores de especificación, autocorrelación y heteroscedasticidad, multicolinealidad y variables ficticias.
Utilización de programas econométricos de ordenador.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 124 de 264
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
2 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
3 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
4 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
5 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
6 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
7 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
8 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
9 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 125 de 264
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
51 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
20 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
20 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 126 de 264
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
8 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
5 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
MD3 Solución de problemas Técnica mediante la que se tiene que resolver una
situación problemática concreta, a partir de los conocimientos que se
trabajaron, que puede tener más de una posible solución
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.2.7   Materia 7 - Econometría II
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 6 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Modelos dinámicos y de ecuaciones simultáneas. Análisis de relaciones causales de corto y largo plazo.
Aplicación práctica.
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 127 de 264
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
2 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
3 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
4 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
5 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
6 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
7 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 128 de 264
8 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
9 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
4 9

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 129 de 264
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
51 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
20 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
20 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
8 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
5 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
MD3 Solución de problemas Técnica mediante la que se tiene que resolver una
situación problemática concreta, a partir de los conocimientos que se
trabajaron, que puede tener más de una posible solución
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.3   MÓDULO 3 - Economía del Sector Público
5.4.3.1   Materia 1 - Principios de Hacienda Pública
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 5 6
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 130 de 264
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
• Hacienda Pública y Sector Público.
• Introducción a intervención pública. Las razones de la Intervención Pública: los fallos del Mercado
• Elección colectiva y comportamiento del Sector Público: Los fallos del gobierno.
• El Presupuesto público, principios generales de su ordenación y técnicas presupuestarias.
• Análisis económico del presupuesto público, gasto público e ingresos públicos.
• Conceptos tributarios básicos
• Las principales categorías de ingresos públicos: Impuestos, tasas, contribuciones especiales y otros
ingresos públicos. Los Principios tributarios.
• Teoría general de la imposición: Equidad, incidencia y eficiencia.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 131 de 264
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Contribuir a la buena gestión de la asignación de recursos tanto en
el ámbito privado como en el público.
2 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
3 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
4 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
5 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
6 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
7 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
8 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
9 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
10 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
11 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
17 37

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 132 de 264
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 133 de 264
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.3.2   Materia 2 - Hacienda Pública
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 6 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
• Teoría del Gasto Público. Bienes públicos y bienes preferentes.
• Gasto público y Estado del Bienestar: gastos sociales y prestaciones económicas.
• La imposición sobre la renta personal.
• La imposición sobre sociedades.
• La imposición sobre la riqueza.
• La imposición sobre el consumo.
• Efectos económicos y sociales de la imposición.
• Federalismo fiscal. La financiación de las Haciendas Territoriales. La tributación en las Haciendas
Territoriales
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 134 de 264
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Contribuir a la buena gestión de la asignación de recursos tanto en
el ámbito privado como en el público.
2 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
3 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
4 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
5 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
6 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
7 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
8 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
9 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
10 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
11 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 135 de 264
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 136 de 264
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.3.3   Materia 3 - Hacienda Pública Española. Sistema Fiscal
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 7 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
• Hacienda Pública Española: Introducción al sector público español y sus operaciones fiscales y financieras.
• El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
• El Impuesto sobre Sociedades.
• El Impuesto sobre el Valor Añadido.
• Fiscalidad de no residentes.
• Propuestas y reformas tributarias. La nueva fiscalidad.
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 137 de 264
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Contribuir a la buena gestión de la asignación de recursos tanto en
el ámbito privado como en el público.
2 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
3 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
4 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
5 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
6 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 138 de 264
7 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
8 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
9 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
10 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
11 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
4 9

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 139 de 264
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.3.4   Materia 4 - Fiscalidad de las Operaciones Financieras
Carácter:
OPTATIVA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 8 6
•   castellano
•   gallego
Menciones:
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 140 de 264
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
•  Instrumentos financieros objeto de estudio. Conceptos tributarios básicos para las operaciones
financieras.
•  Fiscalidad de las operaciones de depósito y de préstamo. Fiscalidad de los bonos, obligaciones y otros
activos financieros de renta fija.
• Fiscalidad de las operaciones con acciones.
• Fiscalidad de los fondos de inversión y otras instituciones de inversión colectiva.
• Fiscalidad de los instrumentos financieros derivados.
• Fiscalidad de los principales instrumentos de los sistemas de previsión social y de los planes de jubilación.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 141 de 264
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
4 9

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 142 de 264
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.3.5   Materia 5 - Contabilidad Pública
Carácter:
OPTATIVA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 8 6
•   castellano
•   gallego
Menciones:
 
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 143 de 264
  Contenidos
1. Consideraciones generales en torno a la información económico-financiera pública: ámbito de aplicación,
concepto de entidad contable.
2. El balance con especial referencia a los bienes de uso general y fondos propios.
3. La cuenta de resultado económico-patrimonial: elaboración y significado.
4. Remanente de tesorería y sus efectos en el presupuesto.
5. Gastos con financiación afectada y desviaciones de financiación.
6. Estado de liquidación del presupuesto: presupuesto de gastos, presupuesto de ingresos y estado de
liquidación.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 144 de 264
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 145 de 264
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.4   MÓDULO 4 - Entorno Empresarial
5.4.4.1   Materia 1 - Análisis de las Operaciones Financieras
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Sociales y
Jurídicas
Empresa 60
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 146 de 264
  Contenidos
1. Leyes financieras: concepto y características. Propiedades. Sistemas financieros.
2. Proyecciones financieras. Comparación de capitales financieros. Operaciones con capitales financieros.
3. Leyes financieras utilizadas en la práctica.
4. Operaciones financieras. Clases, componentes, reserva matemática y costes y rendimientos efectivos.
Aplicaciones a operaciones financieras comunes en la práctica.
5. Valoración de rentas.
6. Operaciones de préstamo.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Contribuir a la buena gestión de la asignación de recursos tanto en
el ámbito privado como en el público.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 147 de 264
2 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
3 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
4 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
5 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
6 CE6 CE6 - Redactar proyectos de gestión económica a nivel internacional,
nacional o regional. Integrarse en la gestión empresarial.
7 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
8 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
9 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
10 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
11 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
12 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
13 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
17 37

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 148 de 264
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
54 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
10 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
10 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
20 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
MD4 Estudio de casos Metodología en la que el estudiante se enfrenta ante la
descripción de una situación específica que suscita un problema que tiene
que ser comprendido, valorado y resuelto por un grupo de personas, a
través de un proceso de discusión

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 149 de 264
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.4.2   Materia 2 - Análisis Económico de las Organizaciones
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 7 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Supuestos de comportamiento para el análisis de las organizaciones.
Especialización e intercambio: Naturaleza de la empresa, costes de transacción, derechos de propiedad y
relación de agencia.
La especificidad de los recursos.
Relaciones laborales: contratos, retribuciones y carreras. Las fronteras de la empresa.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 150 de 264
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Contribuir a la buena gestión de la asignación de recursos tanto en
el ámbito privado como en el público.
2 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
3 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
4 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
5 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
6 CE6 CE6 - Redactar proyectos de gestión económica a nivel internacional,
nacional o regional. Integrarse en la gestión empresarial.
7 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
8 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
9 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
10 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
11 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
12 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
13 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 151 de 264
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 152 de 264
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.4.3   Materia 3 - Contabilidad
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 4 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
1.    Objetivos y fines de la contabilidad
2.    Principio de dualidad: relación básica de recursos y aplicaciones
3.    Elementos de los estados financieros
4.    Principios contables
5.    Criterios de registro y reconocimiento de los elementos
6.    Introducción a las normas de valoración y cuentas anuales
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 153 de 264
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Contribuir a la buena gestión de la asignación de recursos tanto en
el ámbito privado como en el público.
2 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
3 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
4 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
5 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
6 CE6 CE6 - Redactar proyectos de gestión económica a nivel internacional,
nacional o regional. Integrarse en la gestión empresarial.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 154 de 264
7 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
8 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
9 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
10 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
11 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
12 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
13 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
25 54

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 155 de 264
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.4.4   Materia 4 - Economía de la Empresa: Dirección y Organización
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 156 de 264
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Sociales y
Jurídicas
Empresa 60
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Introducción a la empresa.
La naturaleza de la empresa.
Tipos de empresas.
Introducción a la estrategia empresarial.
Dirección.
Estructura organizativa.
Dirección de los recursos humanos.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 157 de 264
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Contribuir a la buena gestión de la asignación de recursos tanto en
el ámbito privado como en el público.
2 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
3 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
4 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
5 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
6 CE6 CE6 - Redactar proyectos de gestión económica a nivel internacional,
nacional o regional. Integrarse en la gestión empresarial.
7 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
8 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
9 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
10 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
11 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
12 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
13 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 158 de 264
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 159 de 264
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
MD4 Estudio de casos Metodología en la que el estudiante se enfrenta ante la
descripción de una situación específica que suscita un problema que tiene
que ser comprendido, valorado y resuelto por un grupo de personas, a
través de un proceso de discusión
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.4.5   Materia 5 - Marketing
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 7 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
PARTE I: Concepto de Marketing y su papel en la economía
PARTE II: Investigación comercial
PARTE III: Evaluación y previsión de la demanda
PARTE IV: Decisiones de Marketing-Mix
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 160 de 264
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Contribuir a la buena gestión de la asignación de recursos tanto en
el ámbito privado como en el público.
2 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
3 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
4 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
5 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
6 CE6 CE6 - Redactar proyectos de gestión económica a nivel internacional,
nacional o regional. Integrarse en la gestión empresarial.
7 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
8 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
9 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 161 de 264
10 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
11 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
12 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
13 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
4 9

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 162 de 264
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
MD4 Estudio de casos Metodología en la que el estudiante se enfrenta ante la
descripción de una situación específica que suscita un problema que tiene
que ser comprendido, valorado y resuelto por un grupo de personas, a
través de un proceso de discusión
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.4.6   Materia 6 - Finanzas
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 7 6
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 163 de 264
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
1. La función financiera en la empresa
2. Teoría de la inversión
3. Teoría de la financiación
4. Planificación financiera
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Contribuir a la buena gestión de la asignación de recursos tanto en
el ámbito privado como en el público.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 164 de 264
2 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
3 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
4 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
5 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
6 CE6 CE6 - Redactar proyectos de gestión económica a nivel internacional,
nacional o regional. Integrarse en la gestión empresarial.
7 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
8 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
9 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
10 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
11 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
12 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
13 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
17 37

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 165 de 264
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
54 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
10 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
10 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
20 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 166 de 264
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.4.7   Materia 7 - Simulación de Modelos Económicos
Carácter:
OPTATIVA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 8 6
•   castellano
•   gallego
Menciones:
 
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Introducción a la dinámica de sistemas
Diagramas causales y diagramas de flujo
Fases del desarrollo de un modelo de simulación
Ejemplos de modelos de diferentes modelos económicos
Simuladores de modelos económicos
Desarrollo de un modelo a partir de un problema real
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 167 de 264
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
17 37

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 168 de 264
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
20 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
10 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
5 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M11 Simulación Representación de un fenómeno de cierto tipo que permite un
análisis más sencillo, económico o inocuo que si se llevase a cabo sobre
el original o en la realidad
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 169 de 264
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.4.8   Materia 8 - Investigación de Mercados
Carácter:
OPTATIVA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 8 6
•   castellano
•   gallego
Menciones:
 
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
PARTE 1: Marketing e investigación de mercados.
PARTE 2: Sistema de información de marketing e investigación de mercados.
PARTE 3: Fuentes y técnicas de información.
PARTE 4: Obtención de información primaria.
PARTE 5: El trabajo de campo.
PARTE 6: Análisis y tratamiento estadístico de la información.
PARTE 7: Presentación de conclusiones: el informe final.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 170 de 264
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
17 37

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 171 de 264
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
MD4 Estudio de casos Metodología en la que el estudiante se enfrenta ante la
descripción de una situación específica que suscita un problema que tiene
que ser comprendido, valorado y resuelto por un grupo de personas, a
través de un proceso de discusión
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 172 de 264
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.5   MÓDULO 5 - Economía Española, Internacional y Sectorial
5.4.5.1   Materia 1 - Economía Española
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 4 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Estudio de la economía española. Análisis sectorial y distribución de la renta en España. Internacionalización
e integración en la Unión Europea. Aspectos institucionales.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 173 de 264
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Contribuir a la buena gestión de la asignación de recursos tanto en
el ámbito privado como en el público.
2 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
3 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
4 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
5 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
6 CE6 CE6 - Redactar proyectos de gestión económica a nivel internacional,
nacional o regional. Integrarse en la gestión empresarial.
7 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
8 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
9 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
10 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
11 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
12 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
13 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 174 de 264
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 175 de 264
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.5.2   Materia 2 - Economía Mundial
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 3 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Teorías de crecimiento y teorías de desarrollo. Globalización. Población, recursos naturales, medio ambiente
y desarrollo sostenible. Distribución de la riqueza mundial. Comercio internacional. Sistema financiero
internacional. Procesos de integración. Papel de los organismos internacionales.
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 176 de 264
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Contribuir a la buena gestión de la asignación de recursos tanto en
el ámbito privado como en el público.
2 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
3 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
4 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
5 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
6 CE6 CE6 - Redactar proyectos de gestión económica a nivel internacional,
nacional o regional. Integrarse en la gestión empresarial.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 177 de 264
7 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
8 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
9 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
10 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
11 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
12 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
13 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
25 54

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 178 de 264
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.5.3   Materia 3 - Economía Regional: Economía de Galicia
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 179 de 264
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 6 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
La Constitución del Estado de las Autonomías. La organización territorial del Estado. Descentralización y
cohesión social. Análisis de la economía de Galicia. Aspectos sectoriales y geográficos.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 180 de 264
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Contribuir a la buena gestión de la asignación de recursos tanto en
el ámbito privado como en el público.
2 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
3 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
4 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
5 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
6 CE6 CE6 - Redactar proyectos de gestión económica a nivel internacional,
nacional o regional. Integrarse en la gestión empresarial.
7 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
8 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
9 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
10 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
11 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
12 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
13 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 181 de 264
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 182 de 264
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.5.4   Materia 4 - Integración Económica y Economía Europea
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 5 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Etapas y modelos teóricos de la integración económica. El proceso de integración en Europa. Mercado Único.
Comercio inter e intra comunitario. Sistema financiero.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 183 de 264
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Contribuir a la buena gestión de la asignación de recursos tanto en
el ámbito privado como en el público.
2 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
3 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
4 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
5 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
6 CE6 CE6 - Redactar proyectos de gestión económica a nivel internacional,
nacional o regional. Integrarse en la gestión empresarial.
7 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
8 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
9 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
10 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
11 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
12 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
13 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 184 de 264
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 185 de 264
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.5.5   Materia 5 - Política Económica
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 3 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
1. Política Económica y Ciencia Económica. La lógica de la política económica: fines generales, objetivos e
instrumentos.
2.Objetivos: empleo, inflación, crecimiento económico, distribución de la renta, calidad de vida y equilibrio
exterior. Políticas instrumentales: política monetaria y política fiscal.
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 186 de 264
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Contribuir a la buena gestión de la asignación de recursos tanto en
el ámbito privado como en el público.
2 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
3 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
4 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
5 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
6 CE6 CE6 - Redactar proyectos de gestión económica a nivel internacional,
nacional o regional. Integrarse en la gestión empresarial.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 187 de 264
7 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
8 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
9 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
10 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
11 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
12 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
13 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
25 54

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 188 de 264
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
46 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
28 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
20 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.5.6   Materia 6 - Política Monetaria y Sistema Financiero
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 189 de 264
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 5 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
BLOQUE I: POLITICA MONETARIA
- Mecanismos de transmisión de la política monetaria
- Política monetaria e inflación de activos
- Política monetaria comparada
BLOQUE II: SISTEMA FINANCIERO
- Análisis económico de la estructura del sistema financiero
- Mercados e instrumentos financieros
- Instituciones financieras y regulación financiera
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 190 de 264
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Contribuir a la buena gestión de la asignación de recursos tanto en
el ámbito privado como en el público.
2 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
3 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
4 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
5 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
6 CE6 CE6 - Redactar proyectos de gestión económica a nivel internacional,
nacional o regional. Integrarse en la gestión empresarial.
7 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
8 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
9 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
10 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
11 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
12 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
13 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 191 de 264
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
46 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
28 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
20 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 192 de 264
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.5.7   Materia 7 - Políticas Económicas Sectoriales
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 4 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
1. Políticas de oferta: expansión sectorial y eficiencia en la asignación de recursos.
2. Desarrollo económico y sectores estratégicos. Política industrial, agraria, tecnológica, comercial, defensa
de la competencia, etc.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 193 de 264
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Contribuir a la buena gestión de la asignación de recursos tanto en
el ámbito privado como en el público.
2 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
3 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
4 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
5 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
6 CE6 CE6 - Redactar proyectos de gestión económica a nivel internacional,
nacional o regional. Integrarse en la gestión empresarial.
7 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
8 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
9 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
10 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
11 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
12 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
13 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 194 de 264
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
46 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
28 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 195 de 264
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
20 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.5.8   Materia 8 - Desarrollo y Técnicas de Contabilidad Social
Carácter:
OPTATIVA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 8 6
•   castellano
•   gallego
Menciones:
 
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
La evaluación de proyectos (técnicas y análisis). Evaluación de impactos: empleo, tecnología, igualdad y
medio ambiente. Estudios de caso. La metodología del Banco Mundial y la Unión Europea.
Las principales fuentes de información sobre la estructura y la coyuntura europea y española. Su
comparación con otros espacios económicos. El funcionamiento de las instituciones que afectan al ciclo
económico. Técnicas de previsión en el terreno de la economía: principales fuentes. La detección y
corrección de desequilibrios en los fundamentales de una economía. El entorno de los negocios.
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 196 de 264
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 197 de 264
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 198 de 264
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.5.9   Materia 9 - Finanzas Internacionales
Carácter:
OPTATIVA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 8 6
•   castellano
•   gallego
Menciones:
 
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
7.     Políticas macroeconómicas y mercados financieros en el contexto de la “globalización”.
8.     Mercados de divisas y tipos de cambio: características básicas.
9.     Operaciones en divisas: cobertura de exportaciones e importaciones, arbitraje y especulación.
10.   La medición del riesgo cambiario.
11.   Política monetaria, mercados internacionales de capitales y tipos de interés.
12.   El riesgo de interés: estrategias activas y pasivas para la gestión de fondos de inversión y carteras de
renta fija.
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 199 de 264
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
 
  Competencias Transversales
 
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
17 37

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 200 de 264
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
46 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
28 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
20 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 201 de 264
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.6   MÓDULO 6 - Historia Económica / Marco Jurídico
5.4.6.1   Materia 1 - Historia Económica
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Sociales y
Jurídicas
Historia 60
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Evolución de la vida económica y de sus instituciones en el ámbito mundial, con especial relevancia a las
épocas moderna y contemporánea. El programa se desarrolla en tres grandes bloques temáticos:
1.- La economía mundial ante la expansión europea, siglos XVI-XVIII: las economías europeas
preindustriales.
2.- La economía europea ante la industrialización europea, el largo siglo XIX: la revolución industrial, la
difusión de la industrialización, la economía internacional en el siglo XIX.
3.- La era de la globalización, el corto siglo XX: economías capitalistas en el período entreguerras, la época
dorada del capitalismo, el fin de la expansión y la vuelta a la tendencia histórica.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 202 de 264
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
2 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
3 CE6 CE6 - Redactar proyectos de gestión económica a nivel internacional,
nacional o regional. Integrarse en la gestión empresarial.
4 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
5 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
6 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
7 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
8 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
9 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 203 de 264
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
22 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
30 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
7 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 204 de 264
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
30 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
15 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.6.2   Materia 2 - Historia Económica de España
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 3 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
Evolución de la vida económica y de sus instituciones en España, con especial relevancia a las épocas
moderna y contemporánea. El programa se desarrolla en dos bloques temáticos:
1.- La crisis del Antiguo Régimen y la Revolución Liberal en España
2.- Los inicios y la consolidación de una economía capitalista en España: el difícil arranque del capitalismo
(1840-1890),convergencia limitada y conflictividad social (1891-1935), guerra civil y primer franquismo
(1936-1959), recuperación económica y consolidación de una economía industrial (1959-1975), la economía
española en la democracia y la integración en la Unión Europea (1976-2008).
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 205 de 264
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
2 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
3 CE6 CE6 - Redactar proyectos de gestión económica a nivel internacional,
nacional o regional. Integrarse en la gestión empresarial.
4 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
5 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
6 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 206 de 264
7 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
8 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
9 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
4 9

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 207 de 264
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
22 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
30 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
7 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
30 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
15 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.6.3   Materia 3 - Derecho de la Empresa
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Sociales y
Jurídicas
Derecho 60
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 6
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 208 de 264
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
El empresario y su estatuto jurídico. Las sociedades mercantiles. Contratos y títulos cambiarios. La
propiedad industrial. La insolvencia del empresario.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
2 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 209 de 264
3 CE6 CE6 - Redactar proyectos de gestión económica a nivel internacional,
nacional o regional. Integrarse en la gestión empresarial.
4 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
5 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
6 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
7 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
8 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
9 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
25 54

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 210 de 264
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.6.4   Materia 4 - Historia Económica de Galicia
Carácter:
OPTATIVA
ECTS Materia:
6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 211 de 264
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 8 6
•   castellano
•   gallego
Menciones:
 
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
La cohesión de la sociedad gallega tradicional: población, economía y derechos de propiedad, 1500-1840
La dificultosa transición a la economía de mercado: la tragedia del siglo XIX
La modernización agrícola del primer tercio del siglo XX
Nuestra pequeña “revolución industrial”: complejo marítimo, banca y servicios públicos, 1880-1935  Guerra
 civil, posguerra y autarquía, 1936-1959 La expansión de la economía sin democracia en la década de 1960
Crisis económicas de los 70 y de los 80. La inserción de Galicia en la Comunidad Europea y en la economía
globalizada
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 212 de 264
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
4 9

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 213 de 264
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
22 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
30 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
7 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
30 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
15 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.6.5   Materia 5 - Derecho de la Intermediación Financiera
Carácter:
OPTATIVA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 8 6
•   castellano
•   gallego
Menciones:
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 214 de 264
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.
  Contenidos
- El Mercado de Valores: Régimen. Organización. La contratación en el Mercado de Valores.
- La banca y su función en el tráfico mercantil. Operaciones bancarias.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 215 de 264
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 216 de 264
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.7   MÓDULO 7 - Materia Transversal
5.4.7.1   Materia 1 - Sociología
Carácter:
BÁSICA
ECTS Materia:
6
Ramas:
Rama Materia Ects
Ciencias Sociales y
Jurídicas
Sociología 60
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Se concretarán en la guía docente de la materia.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 217 de 264
  Contenidos
1. Introducción a la Sociología. Conceptos básicos
2. Trabajo y vida económica
3. Población, actividad y empleo
4. Consumo y motivaciones sociales
5. Instituciones económicas, estado del bienestar y actividad económica
6. Las organizaciones no lucrativas
7. Problemas socioeconómicos contemporáneos: medio ambiente, inmigración, exclusión social y pobreza.
8. Programa de prácticas
 
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 218 de 264
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
2 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
3 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
4 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 CLASES DE PIZARRA EN GRUPO
GRANDE Lección impartida por el
profesor que puede tener formatos
diferentes (teoría, problemas y/
o ejemplos generales, directrices
generales de la materia¿).
El profesor puede contar con
apoyo de medios audiovisuales
e informáticos pero, en general,
los estudiantes no los necesitan
manejar en clase. Se incluyen aquí
las horas dedicadas a exámenes.
17 37
2 CLASES INTERACTIVAS EN
GRUPO GRANDE Clase teórico/
práctica en la que se proponen y
resuelven aplicaciones de la teoría,
problemas, ejercicios¿ El profesor
puede contar con apoyo de medios
audiovisuales e informáticos pero,
en general, los estudiantes no los
manejarán en clase. También se
incluyen las pruebas de evaluación
si las hubiere.
25 54
3 TUTORÍAS DE PIZARRA EN
GRUPO REDUCIDO Actividades
de proposición y supervisión de
trabajos dirigidos, aclaración de
dudas sobre teoría, problemas,
ejercicios, lecturas u otras
tareas propuestas, presentación,
exposición, debate o comentario de
trabajos individuales o realizados
en pequeños grupos. Pueden incluir
el uso de ordenador por parte de
los alumnos.
4 9
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
64 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 219 de 264
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
25 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
0 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
5 0
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
10 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Sesión magistral Exposición oral complementada con el uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los
estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
M12 Taller Aplicación de aprendizajes en los que se pueden combinar diversas
metodologías/pruebas a través de las cuales el alumnado desarrolla
tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y
supervisión del profesorado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 EVALUACIÓN CONTINUA Evaluación de las
actividades desarrolladas por el estudiante
30.0 70.0
2 EXAMEN FINAL 30.0 70.0
5.4.8   MÓDULO 8 - Prácticas en Empresas
5.4.8.1   Materia 1 - Prácticas en Empresas
Carácter:
PRÁCTICAS EXTERNAS
ECTS Materia:
18
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 8 18
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Entre los principales resultados de aprendizaje de las Prácticas Externas, destacan:
- Contribuir a la formación integral del alumnado y facilitar su inserción laboral
- Facilitar el aprendizaje de la metodología de trabajo adecuada a la realidad profesional en la que el
alumnado deberá aplicar los conocimienos adquiridos.
  Contenidos
Las actividades programadas y acordadas entre el tutor académico y el de la organización donde se realice
la práctica. Estas deben contar con el visto bueno de coordinador de titulación o del vicedecano encargado
de las prácticas.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 220 de 264
La normativa de realización de prácticas de la Facultad de Economía y Empresa de la UDC se encuentra
disponible en
http://www.economicas.udc.es/subido/Reulamento_practicas_apr.pdf
  Observaciones
Requisitos previos
Tener cursado el 75% de los créditosdel grado.
Sistemas de evaluación
La subcomisión de prácticas en empresas (órgano nombrado por la Comisión Académico Docente) designará
a los profesores tutores de las prácticas que correspondan para dirigir y supervisar el desarrollo de las
mismas, con el fin de facilitar su cumplimiento. Asimismo, elaborará un impreso modelo de evaluación
que se enviará a los tutores de las empresas e instituciones para valorar posteriormente el grado de
aprovechamiento de la práctica por parte de los alumnos.
Será obligación del estudiante elaborar una memoria final de las prácticas de acuerdo con los contenidos
exigidos por la subcomisión de prácticas.
Sobre la base de los informes de la empresa o institución, del profesor tutor, y de la memoria elaborada por
el estudiante, la subcomisión calificará al estudiante. La ponderación de los informes en la nota final, así
como su equivalencia en créditos ECTS, seguirá las directrices especificadas en los planes de estudios de
cada titulación.
Carácter    
Optativo
Actividades formativas con su contenido en ECTS,su metodología de enseñanzay aprendizaje y su
relación con las competencias que debe adquirir el estudiante
Las actividades formativas de este módulo están encaminadas a complementar la formación teórica del
alumnado y facilitar su inserción laboral.
Competencias del módulo
Con las prácticas se contribuye a que el alumno consiga todas las competencias. Esto no implica
necesariamente que con una única práctica se logren todas las competencias señaladas en el apartado 3.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 221 de 264
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
15 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
15 0
10 Trabajo tutelado 270 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD3 Solución de problemas Técnica mediante la que se tiene que resolver una
situación problemática concreta, a partir de los conocimientos que se
trabajaron, que puede tener más de una posible solución
MD8 Prácticas a través de TIC Metodología que permite al alumnado aprender
de forma efectiva, a través de actividades de carácter práctico, la teoría
de un ámbito de conocimiento mediante la utilización de las tecnologías
de la información y las comunicaciones

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 222 de 264
M11 Simulación Representación de un fenómeno de cierto tipo que permite un
análisis más sencillo, económico o inocuo que si se llevase a cabo sobre
el original o en la realidad
M10 Aprendizaje colaborativo Procedimientos basados en la organización de la
clase en pequeños grupos en los que el alumnado trabaja conjuntamente
en la resolución de tareas asignadas por el profesorado para optimizar su
propio aprendizaje y el de otros miembros del grupo
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 INFORME REALIZADO POR EL TUTOR DE LA
ORGANIZACIÓN DONDE EL ESTUDIANTE
REALICE LAS PRÁCTICAS
0.0 80.0
6 MEMORIA DE LAS PRÁCTICAS EXTERNAS Ésta
es elaborada por el estudiante y evaluada por el
tutor académico
0.0 20.0
5.4.9   MÓDULO 9 - Tesis de Grado
5.4.9.1   Materia 1 - Tesis de Grado
Carácter:
TRABAJO FIN DE GRADO
ECTS Materia:
12
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 8 12
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
En el Trabajo Fin de Grado se integran y desarrollan los contenidos formativos recibidos, así como las
capacidades, competencias y habilidades adquiridas durante el período de docencia del Grado. En particular,
el estudiante desarrollará aquellas competencias que se propongan en la realización específica de un
determinado trabajo, las cuales deberían ser concretadas por el tutor correspondiente.
  Contenidos
Los temas de la Tesis de Grado se aprobarán cada curso académico.
La normativa que regula el Trabajo de Fin de Grado se encuentra disponible en
http://www.economicas.udc.es/subido/Regulamento_TFG_aprobado.pdf
  Observaciones
Requisitos previos
Podrán inscribirse para la realización del Trabajo de Fin de Grado los/las estudiantes que se matriculen
también de todas las demás materias que le faltan para obtener el título, y que tengan superadas todas las
materias correspondientes a la primera mitad del plan de estudios. 
En el momento de la presentación del trabajo el alumno deberá tener superados todos los demás créditos
necesarios para el título de grado.
Sistemas de evaluación
La evaluación de la tesis de grado se realizará en base a la defensa por el estudiante en sesión pública de su
contenido o de las líneas principales del mismo.
A continuación, el estudiante contestará a las preguntas y las aclaraciones que formulen los miembros del
Tribunal.
Para la evaluación de la tesis de grado el tribunal valorará:

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 223 de 264
- En el caso de tesis de grado con orientación profesional: la existencia de un producto/resultado,
aplicabilidad y funcionalidad y cualquiera otra característica que permita establecer las capacidades del
estudiante en el ámbito de la gestión y las políticas públicas.
- En el caso de tesis de grado con orientación académica: la calidad científica del trabajo, valorada tanto por
los resultados alcanzados, difusión y/o las posibilidades de continuidad del trabajo.
En ambos casos se valorará también su presentación pública y la calidad formal del documento presentado.
Los Tribunales de Evaluación serán aprobados de forma anual por la Junta de Centro, después de la apertura
del plazo para la lectura de Tesis de Grado, en función de las convocatorias que fije la UDC.
El tribunal estará integrado por 3 profesores/as (y 3 suplentes) de por lo menos dos áreas diferentes. Todos
los miembros del tribunal deberán tener docencia en los grados de la Facultad de Economía y Empresa.
Presidirá el profesor de mayor categoría académica y antigüedad, actuando como secretario el profesor de
menor categoría académica y antigüedad.
Carácter    
Obligatorio
 
Actividades formativas con su contenido en ECTS, su metodología de enseñanza y aprendizaje y su relación
con las competencias que debe adquirir el estudiante
Existirán dos posibles alternativas para la elección del tema y del tutor:
- Cada uno de los tutores ofertará una serie de temas/líneas relacionados con su campo de investigación/
trabajo, donde se anotará el alumnado interesado. En consonancia con el tema general, el estudiante
escogerá el tema concreto.
- O bien el estudiante propondrá un tema con un desarrollo que resulte de interés al tutor que desea que le
oriente.
En todo caso, los alumnos podrán solicitar la ayuda del coordinador de la titulación tanto para la elección del
tutor como del tema de la tesis de grado.
El estudiante una vez elegido el tema, ya sea propio o dentro de los ofertados por los tutores, cubrirá un
documento al efecto y se procederá a su registro de entrada.
El Trabajo de Fin de Grado será dirigido por un/a profesor/a de un departamento con docencia en el plan
de estudio del título de grado y tendrá que facilitar al estudiante las orientaciones adecuadas para la
elaboración de la Tesis de Grado. Esto no implica que el tutor del proyecto resuelva los problemas, ya que se
está a examinar la capacidad del alumnado para hacerles frente.
La carga de trabajo para el alumno incluye el trabajo de búsqueda bibliográfica, asistencia a cursos
organizados por la Biblioteca, recopilación y análisis de datos, estudio, elaboración y redacción de los
contenidos, preparación de la presentación, y todas las demás tareas necesarias para superar con éxito la
materia.
Posteriormente la Tesis de Grado se presentará para ser evaluada por un tribunal.
Competencias del módulo
Con la Tesis de Grado se puede contribuir a que el alumno consiga todas las competencias.Esto no implica
necesariamente que con un único trabajo se logren todas las competencias señaladas en el apartado 3.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB1 CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender
conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si
bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos
aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su
campo de estudio
2 CB2 CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o
vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen
demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la
resolución de problemas dentro de su área de estudio
3 CB3 CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar
datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir
juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole
social, científica o ética
4 CB4 CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas,
problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 224 de 264
5 CB5 CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de
aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto
grado de autonomía
6 CG1 CG1 - Que los estudiantes formados se conviertan en profesionales
capaces de analizar, reflexionar e intervenir sobre los diferentes
elementos que constituyen un sistema económico.
7 CG2 CG2 - Que los estudiantes conozcan el funcionamiento y las
consecuencias de los sistemas económicos, las distintas alternativas de
asignación de recursos, acumulación de riqueza y distribución de la renta
y estén en condiciones de contribuir a su buen funcionamiento y mejora.
8 CG3 CG3 - Que los estudiantes sean capaces de identificar y anticipar los
problemas económicos relevantes, identificar alternativas de resolución,
seleccionar las más adecuadas y evaluar los resultados a los que
conduce.
9 CG4 CG4 - Que los estudiantes respeten los derechos fundamentales y
de igualdad entre hombres y mujeres, y respeten y promocionen los
Derechos Humanos y los principios de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Contribuir a la buena gestión de la asignación de recursos tanto en
el ámbito privado como en el público.
2 CE2 CE2 - Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en relación
con la asignación de recursos en general, tanto en el ámbito privado
como en el público.
3 CE3 CE3 - Aportar racionalidad al análisis y a la descripción de cualquier
aspecto de la realidad económica.
4 CE4 CE4 - Evaluar consecuencias de distintas alternativas de acción y
seleccionar los mejores, dados los objetivos.
5 CE5 CE5 - Emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de la
economía (internacional, nacional o regional) o de sectores de la misma.
6 CE6 CE6 - Redactar proyectos de gestión económica a nivel internacional,
nacional o regional. Integrarse en la gestión empresarial.
7 CE7 CE7 - Identificar las fuentes de información económica relevante y su
contenido.
8 CE8 CE8 - Entender las instituciones económicas como resultado y aplicación
de representaciones teóricas o formales acerca de cómo funciona la
economía.
9 CE9 CE9 - Derivar de los datos información relevante imposible de reconocer
por no profesionales.
10 CE10 CE10 - Usar habitualmente la tecnología de la información y las
comunicaciones en todo su desempeño profesional.
11 CE11 CE11 - Leer y comunicarse en el ámbito profesional en más de un
idioma, en especial en inglés.
12 CE12 CE12 - Aplicar al análisis de los problemas criterios profesionales basados
en el manejo de instrumentos técnicos.
13 CE13 CE13 - Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 225 de 264
2 CT2 CT2 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT3 CT3 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los
medios al alcance de las personas emprendedoras.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
4 Estudio autónomo individual o en
grupo
50 0
5 Escritura de ejercicios,
conclusiones y otros trabajos
50 0
6 Programación/experimentación u
otros trabajos en ordenador
10 0
7 Lecturas recomendadas,
actividades en biblioteca o similar.
Asistencia a charlas, exposiciones o
otras actividades recomendadas.
80 75
8 Preparación de exposiciones orales,
debates o similar
20 25
9 Búsqueda, gestión, organización e
interpretación de datos relevantes
con el objetivo de emitir juicios que
incluyan una reflexión sobre temas
relevantes del área de estudio
80 0
11 Tutorías de orientación individual 10 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD2 Seminario Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el
estudio intensivo de un tema
MD5 Análisis de fuentes documentales Técnica metodológica que supone la
utilización de documentos audiovisuales y/o bibliográficos relevantes para
la temática de la materia con actividades especificamente diseñadas para
el análisis de los mismos
MD6 Eventos científicos y/o divulgativos Actividades realizadas por el
alumnado que implican la asistencia y/o participación en eventos
científicos y/o divulgativos con el objetivo de profundizar en el
conocimiento de temas de estudio relacionados con la materia
MD7 Lecturas Conjunto de textos y documentación escrita que han sido
recogidos y editados como fuente de profundización en los contenidos
trabajados
MD8 Prácticas a través de TIC Metodología que permite al alumnado aprender
de forma efectiva, a través de actividades de carácter práctico, la teoría
de un ámbito de conocimiento mediante la utilización de las tecnologías
de la información y las comunicaciones

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 226 de 264
MD9 Presentación oral Intervención basada en la exposición verbal a través de
la que el alumnado y el profesorado interactúan de un modo ordenado,
proponiendo cuestiones, haciendo aclaraciones y exponiendo temas,
trabajos, conceptos, hechos o principios de forma dinámica
MD3 Solución de problemas Técnica mediante la que se tiene que resolver una
situación problemática concreta, a partir de los conocimientos que se
trabajaron, que puede tener más de una posible solución
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
3 PRUEBA DE DEFENSA PÚBLICA Y PRESENCIAL
DEL TRABAJO FIN DE GRADO (PRESENTACIÓN
ORAL) El estudiante deberá exponer los
objetivos, la metodología, el contenido y
las conclusiones del trabajo realizado. Con
posterioridad, tendrá que atender a las
preguntas, las aclaraciones, los comentarios y
las sugerencias que le pudiesen formular los
miembros del tribunal de evaluación convocado
al efecto. Este tribunal evaluará diferentes
aspectos de esta presentación oral, como los
conocimientos teóricos de la temática tratada,
la claridad en la exposición, la capacidad
de síntesis, la contestación correcta a las
preguntas efectuadas, etc., y reflejará dicha
evaluación en un informe (junto a la valoración
del trabajo). Ver información adicional sobre
la evaluación del Trabajo Fin de Grado en su
Reglamento: http://www.economicas.udc.es/
subido/Regulamento_TFG_aprobado.pdf
0.0 50.0
4 VALORACIÓN DEL TRABAJO FIN DE GRADO Se
integra en el informe realizado por los miembros
del tribunal convocado al efecto. Con esta
valoración se evalúan: organización y estructura
del trabajo, contenidos, cumplimiento de los
objetivos propuestos, adecuación y desarrollo de
las tareas formuladas, dificultad, conclusiones,
estructuración, presentación general del
trabajo, etc.. Ver información adicional sobre
la evaluación del Trabajo Fin de Grado en su
Reglamento: http://www.economicas.udc.es/
subido/Regulamento_TFG_aprobado.pdf
0.0 50.0

CRITERIO 6 - PERSONAL ACADÉMICO
Pág. 227 de 264
6   Personal Académico
6.1   Profesorado
Universidad Categoría Total % Doctores
%
Horas %
Universidad de A Coruña Profesor Contratado Doctor 5.0 8.0 7.0
Universidad de A Coruña Catedrático de Escuela Universitaria 8.0 12.0 4.0
Universidad de A Coruña Catedrático de Universidad 13.0 20.0 17.0
Universidad de A Coruña Otro personal docente con contrato
laboral
25.0 4.0 21.0
Universidad de A Coruña Profesor Titular de Escuela
Universitaria
13.0 0.0 15.0
Universidad de A Coruña Profesor Titular de Universidad 36.0 56.0 36.0
6.1.1   Personal
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

Mecanismos de contratación 
 
Mecanismos de que se dispone para asegurar la contratación del profesorado atendiendo a criterios 
de igualdad entre hombres y mujeres y de no discriminación de personas con discapacidad 
 
La contratación del profesorado en los distintos departamentos adscritos a la Facultad se rige por la siguiente 
normativa:  
http://www.udc.es/normativa/profesorado/normativa_acceso/contratados/normativa_seleccion_interinos_e_la
boral_contratado.html 
 
Esta normativa está inspirada en los principios constitucionales de mérito y capacidad así como el respecto 
a los derechos de igualdad entre hombres y mujeres y de no discriminación de personas con discapacidad. 
 
La retribución del profesorado por los diferentes departamentos adscritos a la Facultad se rige por las tablas 
retributivas que se aplican sin distinción alguna entre hombres y mujeres en la Universidade da Coruña  que  
se  publican  anualmente  en  los  Presupuestos  G enerales  del  Estado.  La  legislación específica de la 
Universidade da Coruña en ningún caso irá en contra de la legislación autonómica o estatal por ser ésta de 
carácter básico. 
 
ORGANO RESPONSABLE: Vicerrectorado de Profesorado y Planificación Docente. 
http://www.udc.es/goberno/equipo_reitoral/vice_profesorado_e_planificacion_docente  
 
La UDC, a través de la Unidad Universitaria de Atención a la Diversidad (ADI), se compromete con  la 
elaboración de planes de acción posi tiva, accesibilidad universal, i gualdad de oport unidades y a la no 
discriminación. Pret ende facilitar la plena integración del alumnado, profesorado y PAS que, por razones  
físicas,  sensoriales,  psíquicas  o  socio -culturales,  experimentan  dificultades  o  barreras externas a un 
acceso adecuado, igualitario y provechoso a la vida universitaria:  http://www.udc.es/cufie/uadi/index.htm 
 
Por su parte, la preocupación por la igualdad se canaliza a través de la Oficina para a Igualdade de Xénero: 
http://www.omdg.es/oix_udc/  
 
La Universidade da Coruña, con el objetivo de dar cumplimiento al principio de igualdad entre hombres 
y mujeres, aprueba en Consejo de Gobierno de 9 de marzo de 2007, el Reglamento de la Oficina para la 
igualdad de género de la Universidade da Coruña. Este reglamento se crea con el objeto de eliminar 
cualquier forma de sexismo en la comunidad universitaria, para ello se establecen ocho acciones específicas: 
 
 a. La promoción de estudios sobre la situación de género en la UDC. 
 
 b. Amparar la introducción de la perspectiva de género en  los distintos ámbitos del conocimiento. 
 
 c. Fomentar la formación de investigación en estudios de género en las distintas áreas científicas. 
 
 d. Desenvolver actividades de difusión y extensión, tanto en el seno de la comunidad 
universitaria como en el contorno social y cultural. 
 
 e. Desenvolver acciones de sensibilización acerca de la igualdad de género. 
 
 f. Impulsar acciones que garanticen las condiciones igualitarias para el acceso y promoción de mujeres 
y hombres en la actividad docente, investigadora, laboral y representativa de la UDC. 
 
 g. Colaborar con las administraciones e instituciones gallegas, estatales e internacionales en  la 
consecución de la igualdad de género. 
 
 h. Conocer, informar y, en su caso, mediar en los posibles conflictos por discriminación de género en 
la actividad académica y laboral de la UDC. 
csv: 103903837181433501950408

Uno de los aspectos más destacados en la búsqueda de la igualdad efectiva entre hombres y mujeres que se 
desea desarrollar dentro del ámbito universitario es  el de garantizar en cada uno de los Depa rtamentos 
adscritos a la Facultad la necesidad de respaldar el cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2007 de 22 de marzo 
que en relación a los criterios de actuación de los departamentos se encuentran: 
 
 - Promover la presencia equilibrada de mujeres y hombres en los órganos de selecc ión y 
valoración 
 
 - Promover la representación equilibrada de hombres y mujeres en los tribunales de  tesis, 
tesinas, etc... 
 
- Promover  el  equilibrio  de  sexos  en  los  órganos  de  dirección  de  los Departamentos 
 
 - Promover la igualdad de trato y de oportunidades en el acceso al empleo, en la formación y en 
la promoción profesionales, y en las condiciones de trabajo 
 
 - Promover la  presencia equilibrada de mujeres y  hombres en los nombramientos y  
designaciones de los cargos de responsabilidad que les corresponda 
 
Desde el Vicerrectorado del Campus de  Ferrol y Responsabilidad Social, a  través de la Oficina de 
Igualdade de Xénero, se está diseñando un plan de igualdad que garantice la implementación de las medidas 
necesarias en rela ción a la  igualdad de tra to y promoción así c omo la eliminación de la  desigualdad entre 
hombres y mujeres en el colectivo del personal académico. Una vez elaborado el plan de igualdad éste 
será presentado a la comunidad universitaria para su discusión. Entre las propuestas a desarrollar por el plan 
de igualdad se encuentra: 
 
 - Elaboración de un informe-diagnóstico sobre la situación de las mujeres en los distint os 
ámbitos profesionales en la Universidad 
- Detectadas, si las hubiere, desigualdades en relación a la presencia de mujeres: proponer 
acciones específicas con el objetivo de corregir dicha desigualdad 
- Incentivar  el  equilibrio  proporcional  de  hombres  y  mujeres  en  todas  las categorías 
profesionales 
- Presentar, desagregados por sexo, los datos sobre porcentaje de hombres y muje res en 
cada departamento 
csv: 103903837181433501950408

Profesorado y otros recursos humanos necesarios y disponibles 
 
 
 
Personal académico disponible 
 
El personal académico que pertenece a los cuatro Departamentos con sede en el Centro actualmente imparten 
la Licenciatura de Economía, Administración y Dirección de Empresas y la de Diplomado en Empresariales. Su 
presencia en titulaciones de otros centros es menor. 
 
 
 
En el siguiente cuadro  se detalla el número de profesores por categorías y  ámbitos de conocimiento que 
estarían disponibles para  esta titulación, teniendo en cuenta que también imparten docencia (y lo seguirán 
haciendo) en otras titulaciones de grado, postgrado y tercer ciclo. En el cuadro se informa también de su 
experiencia en docencia universitaria. 
 
 
 
La adecuación de su experiencia con los ámbitos de conocimiento asociados al título no ofrece duda puesto 
que todos ellos imparten docencia desde hace varios años en la Licenciatura de Economía que se enmarca en el 
mismo contexto formativo que el Grado que se propone. 
 
 
 
La primera tabla presenta el personal académico de áreas vinculadas al Centro según figuraba en la última 
RPT de la Universidad: 
 
 
PERSONAL ACADÉMICO DE AREAS VINCULADOS A LA FACULTAD SEGÚN LA ÚLTIMA RPT 
 Catedráticos de 
Universidad 
Titulares de 
Universidad/CEU 
Profesor 
Contratado 
Doctor 
Titular Escuela 
Universitaria 
Otros 
Profesores 
Contratados 
Economía 
Aplicada 8 20 2 6 9 
Historia e 
Instituciones 
Económicas 
 
1 
 
2 
 
1 
 
1 
 
2 
Economía 
Financiera y 
Contabilidad 
 
1 
 
9 
 
1 
 
11 
 
7 
Fundamentos del 
Análisis 
Económico 
 
1 
 
11 
 
2 
 
5 
 
1 
Organización  de 
Empresas 2 0 6 1 4 
Comercialización 
e  Investigación 
de Mercados 
 
1 
 
2 
 
0 
 
0 
 
6 
Métodos 
Cuantitativos 
para la Economía 
y la Empresa 
 
1 
 
3 
 
0 
 
4 
 
1 
 
Total 
 
15 
 
47 
 
12 
 
28 
 
30 
 
 
El total de docentes del conjunto de áreas era de 132 profesores, aunque no todos ellos estaban 
vinculados a tiempo completo a la docencia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
csv: 103903837181433501950408

 
NUMERO DE QUINQUENIOS DOCENTES DEL PROFESORADO PERMANENTE DE LOS 
DEPARTAMENTOS VINCULADOS A LA FACULTAD 
 
 
Economía Aplicada 
 
Historia e Inst. Económicas 
 
Economía Financiera y 
Contabilidad 
 
Análisis Económico 
 
Organización de Empresas 
 
Comercialización e 
Investigación de Mercados 
 
Métodos Cuantitativos para la 
Econ y la Empresa 
Catedráticos de Universidad 38 4 0 6 9 5 6 
Titulares de Universidad/ Catedráticos de Escuela 
Universitaria 56 8 24 38 0 2 10 
Profesores Contratados Doctores* 0 0 2 2 3 0 0 
Titulares de Escuela Universitaria 15 6 33 16 2 0 18 
Quinquenios por profesorado permanente 3,4 
 
 
 
 
 
SEXENIOS DE INVESTIGACIÓN DEL PERSONAL ACADÉMICO DE LOS DEPARTAMENTOS 
VINCULADOS A LA FACULTAD 
  
HASTA 2007 
Número total de sexenios concedidos  
36 
Número total de sexenios teóricos máximos posibles 118 
% del total de sexenios concedidos sobre total de posibles  
30,50% 
 
Número total de sexenios máximos teóricos posibles = [parte entera Σi [año actual- año aprobación 
tesis]]/ 6; siendo i cada PDI funcionario. 
 
 
 
Este personal docente no está todo disponible para la titulación de Economía, puesto que también imparte una 
gran parte de su actividad docente en las titulaciones de Licenciado en Administración de Empresas  y de 
Diplomado en Ciencias Empresariales, ambas impartidas en el mismo edificio, así como en otras titulaciones: 
Ingeniería Industrial e Ingeniería Naval, Diseño Industrial, Comunicación Audio visual, Derecho, Sociología, 
Ingeniería Informática de Gestión, Ingeniería Informática de  Sistema, Ingen iería Informática, Relaciones 
Laborales. 
 
 
En particular hay que señalar que las actividades docentes de Ingeniería Industrial, Ingeniería Naval, Diseño 
Industrial y Relaciones Laborales se realizan en los Campus que la Universidad tiene en Ferrol. También hay 
que tener en cuenta la existencia, en la actualidad, de un grupo de alumnos de ADE que pertenece a la Doble 
Titulación en Derecho y ADE, y que se imparte de forma separada al resto de estudiantes de la licenciatura. 
csv: 103903837181433501950408

La siguiente tabla recoge cual era la  docencia en horas de la titulación de Economía en función de la 
categoría del área de conocimiento del personal académico del Centro. 
 
 
 
 
 
DOCENCIA EN LA TITULACIÓN DEL PERSONAL ACADÉMICO DE LOS DEPARTAMENTOS 
VINCULADOS A LA FACULTAD POR CATEGORÍAS Y ÁREAS DE CONOCIMIENTO SEGÚN EL 
ÚLTIMO POD 
 
 
 
Categoría 
 
 
 
Área de conocimiento 
 
 
 
Número 
 
 
Horas 
 
 
 
Catedráticos de 
Universidad 
Economía Aplicada 6 450 
Historia e Instituciones Económicas 1 90 
Economía Financiera y Contabilidad 0 0 
Análisis Económico 1 45 
Organización de Empresas 0 0 
Comercialización e investigación de mercados 0 0 
Métodos Cuantitativos para la Economía y la Empresa 1 75 
 
 
Titulares de 
Universidad/ 
Catedráticos de 
Escuela 
Universitaria 
Economía Aplicada 6 420 
Historia e Instituciones Económicas 1 75 
Economía Financiera y Contabilidad 3 105 
Análisis Económico 8 495 
Organización de Empresas 0 0 
Comercialización e investigación de mercados 1 15 
Métodos Cuantitativos para la Economía y la Empresa 0 0 
 
 
 
Profesor 
Contratado/ 
Doctor 
Economía Aplicada 1 45 
Historia e Instituciones Económicas 1 45 
Economía Financiera y Contabilidad 0 0 
Análisis Económico 1 30 
Organización de Empresas 3 90 
Comercialización e investigación de mercados 0 0 
Métodos Cuantitativos para la Economía y la Empresa 0 0 
 
 
 
Titulares de 
Escuela 
Universitaria 
Economía Aplicada 4 285 
Historia e Instituciones Económicas 1 45 
Economía Financiera y Contabilidad 1 90 
Análisis Económico 3 240 
Organización de Empresas 0 0 
Comercialización e investigación de mercados 0 0 
Métodos Cuantitativos para la Economía y la Empresa 0 0 
 
 
 
Otro profesorado 
contratado 
Economía Aplicada 4 195 
Historia e Instituciones Económicas 0 0 
Economía Financiera y Contabilidad 1 45 
Análisis Económico 0 0 
Organización de Empresas 0 0 
Comercialización e investigación de mercados 1 30 
Métodos Cuantitativos para la Economía y la Empresa 0 0 
csv: 103903837181433501950408

Por otra parte, en la actualidad varios profesores de otros departamentos imparten docencia en la 
Licenciatura de Economía 
 
DOCENCIA DEL PERSONAL ACADÉMICO DE LOS DEPARTAMENTOS NO VINCULADOS A LA FACULTAD 
CON DOCENCIA EN LA TITULACIÓN 
Categoría Área de Conocimiento Horas 
Catedráticos de Universidad Derecho Mercantil 45 
 
Titulares de Universidad / Catedráticos  
de Escuela Universitaria 
Derecho Civil 30 
Sociología 45 
Derecho Mercantil 30 
Otro profesorado contratado Ciencia Política y de la Administración 45 
 
 
El siguiente cuadro muestra la actual necesidad de profesores a tiempo completo (220 horas) en función del  
número de horas de docencia que tiene la actual titulación en Economía. 
 
 
DOCENCIA EN LICENCIATURA DE ECONOMÍA 
Curso 1º 2º 3º 4º 5º 
Grupos Docencia Troncales y Obligatorias 1 1 1 1 1 
Horas Materias Troncales 510 390 120 360 180 
Horas Materias Obligatorias 165 210 390 180 45 
Grupos Docencia Optativas 0 0 1 0 1 
Horas Materias Optativas 0 0 180 0 855 
Total Horas Docencia por Curso 675 600 690 540 1080 
Profesores a tiempo completo (220 horas) 16 
 
En este momento, la docencia de la titulación de licenciado en Economía, queda cubierta por 16 
profesores a tiempo completo. 
 
 
Introducimos a continuación una breve referencia a los controles de calidad establecidos:  
El SGIC del Centro dispone de un procedimiento: 
PA 05. Gestión de personal académico y de administración y servicios ( captación y selección, formación 
y evaluación y promoción): su objeto es establecer el modo en el que la Facultad  garantiza la mejora 
de la calidad de su personal académico y de administración y servicios, en los procesos de captación, 
selección, formación, evaluación y promoción de dicho personal . 
 
Este procedimiento se complementa con el: 
 
PE02. Política de personal académico y de administración y servicios de la UDC: su objeto es informar 
a la Comunidad Universitaria de cómo la UDC establece su política de personal académico y de 
administración y servicios, la aprueba la difunde y la aplica. Este procedimiento se complementa con el 
proceso de apoyo PA05. Gestión del personal académico y de administración y servicios (captación y 
selección, formación y evaluación y promoción). 
 
 
 
Personal académico necesario 
 
En el siguiente cuadro mostramos una s imulación bajo determinadas hipótesis de número de estudiantes de  
entrada y su distribución en grupos (grande y reducidos), el  número de optativas y el número de horas  
dedicadas al trabajo fin de grado, que nos permiten hacer un cálculo aproximado del número de profesores a 
tiempo completo que se necesitan para garantizar toda la docencia del grado. 
 
En esta simulación hemos supuesto 10 materias de 6 ECTS por año en los 3 primeros cursos y en cada una 17 
horas de clase en grupo grande y 25 en grupo intermedio. Esto representa una aproximación bastante correcta 
de la realidad del plan. Por otra parte hemos supuesto una disminución progresiva de estudiantes en torno al 
10%, que todos los estudiantes matriculados en 4º curso realizan el trabajo de fin de grado y que un profesor 
dedica 10 horas por cada tres trabajos fin de grado que tutoriza. 
csv: 103903837181433501950408

 
SIMULACIÓN CON 60 ESTUDIANTES EN 1 GRUPO GRANDE - 3 REDUCIDOS 
Curso 1º 2º 3º 4º 
Estudiantes 60 54 49 44 
Grupos grandes en obligatorias 1 1 1 1 
Grupos intermedios en obligatorias 3 3 3 2 
Grupos grandes en optativas    1 
Grupos intermedios en optativas    2 
Horas materia grupo grande 17 17 17 17 
Horas materia grupo intermedio 25 25 25 25 
Materias obligatorias 10 10 10 5 
Materias optativas    9 
Estudiantes trabajo fin de grado    44 
Horas profesor alumno/ trabajo fin de grado    10 por cada 3 
Total horas profesorado materia Obligatoria 920 920 920 335 
Total horas profesorado materia optativa    603 
Total horas profesorado trabajo fin de grado    147 
Total horas profesorado curso 920 920 920 1085 
Total horas profesorado grado    3845 
Profesores a tiempo completo (220 horas) 17,5 
 
 
 
Dado que la proyección definitiva de la docencia en los futuros títulos de Grado de la UDC se articula en torno a 
3 tipos de grupo de docencia: grande (60 estudiantes), in termedio (20 estudiantes) y pequeño ( 10 
estudiantes), hemos realizado un segundo cuadro de simulación para determinar las necesidades de profesorado 
en esta situación futura: 
 
 
SIMULACIÓN CON 60 ESTUDIANTES EN 1 GRUPO GRANDE - 3 INTERMEDIOS – 6 PEQUEÑOS 
Curso 1º 2º 3º 4º 
Estudiantes 60 54 49 44 
Grupos grandes en obligatorias 1 1 1 1 
Grupos intermedios en obligatorias 3 3 3 2 
Grupos pequeños en obligatorias 6 6 6 4 
Grupos grandes en optativas    1 
Grupos intermedios en optativas    2 
Grupos reducidos en optativas    4 
Horas materia grupo grande 21 21 21 21 
Horas materia grupo intermedio 14 14 14 14 
Horas materia grupo reducido 7 7 7 7 
Materias obligatorias 10 10 10 5 
Materias optativas    9 
Estudiantes trabajo fin de grado    44 
Horas profesor alumno/ trabajo fin de grado    10 por cada 3 
Total horas profesorado materia Obligatoria 1050 1050 1050 525 
Total horas profesorado materia optativa    945 
Total horas profesorado trabajo fin de grado    147 
Total horas profesorado curso 1050 1050 1050 1617 
Total horas profesorado grado    4767 
Profesores a tiempo completo (220 horas) 22 
 
En esta nueva simulación el número de profesores a tiempo completo se eleva hasta 22. Esto supone una 
necesidad de 6 profesores a tiempo completo en relación a las necesidades de la actual titulación en Economía 
 
Las dos tablas siguientes consideran las necesidades de profesorado en función del actual reparto de materias 
por área de conocimiento y, dentro de estas, por unidades docentes en la titulación actual de Economía y en la 
titulación futura, donde se han repartido las materias en función de las áreas de conocimiento actuales. 
 
En esta simulación se ha estimado que un profesor a tiempo completo cubre el total de su actividad docente 
impartiendo dos materias (en 1 grupo) en la futura titulación de grado. 
csv: 103903837181433501950408

SIMULACION DE LAS NECESIDADES DE PROFESORADO EN FUNCIÓN DE LA 
DISTRIBUCIÓN POR UNIDADES Y AREAS DE CONOCIMIENTO 
Unidad/Area Licenciado en 
Economía 
Grado en 
Economía 
Diferencia +/- 
Análisis Económico 3,90 4,50 +0,60 
Comercialización 0,20 1,00 +0,80 
Contabilidad 0,70 1,00 +0,30 
Derecho 0,50 1,00 +0,50 
Econometría 0,80 1,25 +0,45 
Estadística 0,75 1,25 +0,50 
Estructura 1,70 2,50 +0,80 
Finanzas 0,40 1,00 +0,60 
Hacienda 1,80 2,00 +0,20 
Historia Económica 1,00 2,50 +1,50 
Matemáticas 1,00 1,00 +0,00 
Organización de Empresas 0,40 1,50 +1,10 
Política Económica 1,30 2,00 +0,70 
Sociología 0,40 0,50 +0,10 
Total de necesidad 
profesores tiempo completo 
 
8.0 
 
 
Por tanto, la implantación de la nueva titulación de Grado en Economía requeriría dedicar 8 profesores más a 
tiempo completo en relación a las actuales necesidades docentes de la Licenciatura en Economía. 
 
La cuantificación, en el Plan Estratégico de la Universidad, de las necesidades de profesorado de la UDC 
como consecuencia de la implantación del EEES se cifraba en un 17%. 
 
Teniendo en cuenta que no todas las áreas tienen su capacidad d ocente totalmente cub ierta y que es 
previsible que estos incrementos se concentren en pocas titulaciones, entr e las que se encuentran 
principalmente las del área empresarial, podemos suponer que la UDC dispondrá de los recursos suficientes 
para cubrir las necesidades del PDI. 
Conviene reseñar que los recursos humanos dispo nibles en la actualidad resultarían  suficientes para satisfacer 
las necesidades derivadas de un incremento del número de plazas de nuevo ingreso ofertadas. Ello se debe, por 
una parte, a la puesta en marcha por parte de la UDC de un sistema de afinidad entre áreas que permi te 
optimizar la gestión de los recursos humanos entre las diferentes áreas. Por otra parte, la disminución que se 
produce de forma paralela en el número de plazas de nuevo ingreso ofertadas en otro título de Grado impartido 
en la Facultad, haría posible la asignación de profesorado al Grado en Economía.  
csv: 103903837181433501950408

CRITERIO 6 - PERSONAL ACADÉMICO
Pág. 236 de 264
6.2   Otros recursos humanos
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

Otros recursos humanos disponibles y necesarios 
 
TÉCNICO DE SISTEMAS INFORMÁTICOS – BECARIOS AULA DE INFORMÁTICA 
Resulta de enorme trascendencia contar el apoyo técnico informático del personal de la Red de Aulas de 
Informática, destinado en el centro. En nuestro caso, el responsable es una persona contratada bajo el 
Plan Labora de la Xunta de Galicia y en su labor cuenta con la colaboración de Becarios de las Aulas de 
Informáticas que permiten atender las incidencias de las aulas en todo momento del horario de apertura. 
 
Necesidades 
Dada la mayor utilización de recursos informáticos que se espera para las titulaciones de Grado, sería 
necesario dotar al Centro de personal técnico de sistemas informáticos estable, cuando menos un 
responsable para el turno de mañana y un responsable para el turno de tarde. 
 
Asimismo, creemos que en la medida de lo posible sería aconsejable mantener las plazas de Becarios del 
Aula de Informática, como personal de apoyo. 
 
 
PERSONAL DE ADMINISTRACIÓN Y SERVICIOS GENERALES DE LA FACULTAD 
Además del personal de apoyo anterior la Facultad dispone del siguiente personal en la administración y 
servicios generales de la Facultad: 
- Secretaría del Decanato (1) 
- Secretarías de los Departamentos (4) 
- Asuntos Económicos (2) 
- Gestión Académica (4) 
- Biblioteca* (8) 
- Conserjes* (7) 
* Personal compartido con la Escuela de Empresariales 
 
Necesidades 
El personal de Administración y Servicios Generales de la Facultad se considera suficiente, en una 
primera instancia para atender al proceso de implantación del Grado en Economía. 
 
 
Cabe reseñar que toda la información contenida en este apartado de “ Profesorado y otros recursos 
humanos necesarios y disponibles” es la existente en el momento de propuesta de título. El sistema de 
Seguimiento de los Títulos permitirá disponer de información permanentemente actualizada y así se 
reflejará en el pertinente enlace web de la Facultad: http://sgic.udc.es/seguemento.php 
csv: 97131737510078027106993

CRITERIO 7 - RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS
Pág. 238 de 264
7   Recursos materiales y servicios
7.1   Justificación de disponibles
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

Disponibilidad y adecuación de recursos materiales y servicios 
 
Justificación de la adecuación de los medios materiales y servicios disponibles 
 
En el centro  se imparte la siguiente docencia oficial: 
 
 Número de Estudiantes Grupos 
Totales 
Docencia 
Licenciado en Economía 459 7 
Licenciado en Administración y Dirección de Empresas 1313 15 
Diplomado en Ciencias Empresariales 1195 10 
Doble Licenciatura en ADE y Derecho 256 3 
Máster en Banca y Finanzas 19 2 
Máster en Gestión y Políticas Públicas 8 2 
 
En estos momentos, la disponibilidad de aulas para el conjunto de titulaciones que se imparten en el 
Centro es la siguiente: 
 
AULAS DE DOCENCIA CON EQUIPAMIENTO DOCENTE FIJO 
EQUIPAMIENTO DOCENTE 
 
 
Aula 
 
Capaci 
dad 
 
 
CPU 
 
Cañón de 
video 
 
Retropro 
yector 
 
 
Pantalla 
 
 
Megafonía 
 
Conexión a 
Internet 
0.3 120 X X X X X X 
0.4 144 X X X X X X 
0.5 144 X X X X X X 
0.6 144 X X X X X X 
1.1 45 X X X X  X 
1.2 45 X X X X  X 
1.3 108 X X X X X X 
1.4 132 X X X X X X 
1.5 132 X X X X X X 
1.6 132 X X X X X X 
1.7 132 X X X X X X 
2.1 45 X X X X  X 
2.2 45 X X X X  X 
2.3 108 X X X X X X 
2.4 132 X X X X X X 
2.5 132 X X X X X X 
2.6 132 X X X X X X 
2.7 132 X X X X X X 
2.8 30 X X X X X X 
2.9 30 X X X X X X 
2.10 30 X X X X X X 
2.11 40 X X X X X X 
POP 1 20 X X X X X X 
POP 2 26 X X X X X X 
POP 3 36 X X X X X X 
POP 4 40 X X X X X X 
 
En cuanto a la utilización por parte de la titulación de Economía de las aulas en el año 2007/2008 el uso de 
aulas grandes y pequeñas en horario de mañana y de tarde era el siguiente: 
 
AULAS UTILIZADAS A DIARIO POR LA TITULACIÓN DE ECONOMÍA 
 AULAS PEQUEÑAS (<50) AULAS GRANDES (>100) 
Mañanas (8:30 – 13.30 horas) 2 1 
Tardes (15:45 – 21:45 horas) 2 2 
 
Esto supone que si consideramos el número de horas/aula disponibles para la actual titulación de 
Economía en cada cuatrimestre es de (15 semanas*5 días*5 horas*3 aulas)+(15 semanas*5 días *6 horas* 
4 aulas), con un total de 2925 horas. 
 
 
 
 
 
csv: 97131744707205744920340

La siguiente tabla recoge la capacidad de recursos informáticos del Centro a disposición de los 
estudiantes de las diferentes titulaciones, asi como otros equipamientos docentes 
 
 
AULAS DE INFORMÁTICA CON EQUIPAMIENTO DOCENTE FIJO 
 
Aula 
Equipos Cañón de video y 
pantalla 
 
Megafonía Conexión a 
Internet 
0.1 45 X  X 
0.2 45 X  X 
Net 1 26   X 
Net 3 26   X 
Aula 2 16 X  X 
Aula 4 16 X  X 
Aula 5 16 X  X 
 
 
OTROS EQUIPAMIENTOS DOCENTES 
 
 
 
Local 
 
 
Capacidad 
 
 
Cañón de video y 
pantalla 
 
 
 
Megafonía 
 
 
Conexión a 
Internet 
Salón de Actos 480 X X X 
Salón de Grados 72 X X X 
 
Puestos de estudio Con capacidad para 224 estudiantes, distribuidos en: 28 mesas sueltas (112 
puestos), 18 mesas en el Hall (72 puestos), 32 puestos frente a 
Administración y 8 puestos frente a Decanato 
 Red WIFI En toda la Facultad 
Reprografía y 
Fotocopias 
En la propia Facultad por empresa concesionaria 
En conserjería para uso docente 
 
Todos los locales son accesibles para discapacitados. 
 
 
Necesidades Informáticas 
El ratio actual de equipamientos informáticos por estudiante es de 11,11 estudiantes por ordenador, en las 
cuatro titulaciones que se imparten en el Centro. 
 
Si consideramos la existencia futura de un grado en Economía y otro grado en Ade (con cuatro o tres grupos 
docentes por curso), así como un grado vinculado a la actual titulación de la Escuela Universitaria de Estudios 
Empresariales, y con una distribución de estudiantes semejante a la del grado en Ade, la previsión del ratio 
es a la baja hasta situarse en 9,8 estudiantes por ordenador. 
 
En principio, las cifras pueden considerarse aceptables, si se mantiene una política adecuada de renovación de 
los equipos informáticos, y dada la potenciación de la adquisición de equipos portátiles y la mejora de la red wifi 
del Centro. 
 
 
 
Necesidades Docentes 
Las necesidades docentes se deben considerar desde dos puntos de vista, por un lado el número 
necesario de espacios para cubrir la docencia, por otro lado la adecuación de dichos espacios al nuevo sistema 
de enseñanza que se traduce en el Espacio Europeo de Educación Superior. 
 
Como hemos visto la disponibilidad actual de aulas para la titulación en Economía es de 3 aulas/día en el turno 
de mañana y de 4 aulas/día en el turno de tarde. Si suponemos que la nueva titulación de grado se distribuye 
en dos grupos de mañana (1º y 2º) y 2 grupos de tarde (3º y 4º) sería necesaria la siguiente disponibilidad de 
horas de aula para poder impartir la titulación por cuatrimestre. 
csv: 97131744707205744920340

 
PRIMEROS CUATRIMESTRES 
 Grupos Horas Curso Necesidad Horas Aula 
Mañana 
Necesidad Horas Aula 
Tarde 
 Mañana Tarde Fase 
Inicial 
Fase 
Definitiva 
Fase 
Inicial 
Fase 
Definitiva 
Fase 
Inicial 
Fase 
Definitiva 
1º curso 1 0 460 525 460 525 0 0 
2º curso 1 0 460 525 460 525 0 0 
3º curso 0 1 460 525 0 0 460 525 
4º curso 0 1 460 525 0 0 460 525 
Optativas 0 0 0 0 0 0 0 0 
Total 2 2   920 1050 920 1050 
 
SEGUNDOS CUATRIMESTRES 
 Grupos Horas Curso Necesidad Horas Aula 
Mañana 
Necesidad Horas Aula 
Tarde 
 Mañana Tarde Fase 
Inicial 
Fase 
Definitiva 
Fase 
Inicial 
Fase 
Definitiva 
Fase 
Inicial 
Fase 
Definitiva 
1º curso 1 0 460 525 460 525 0 0 
2º curso 1 0 460 525 460 525 0 0 
3º curso 0 1 460 525 0 0 460 525 
4º curso 0 0 0 0 0 0 0 0 
Optativas 0 1 828 945 0 0 828 945 
Total 2 2   920 1050 1288 1470 
 
La siguiente tabla muestra el superavit en horas para los primeros y segundos cuatrimestres tanto en la fase 
inicial como en la fase definitiva. 
 
 PRIMEROS CUATRIMESTRES SEGUNDOS CUATRIMESTRES 
 Fase Inicial Fase Definitiva Fase Inicial Fase Definitiva 
Disponibilidad 
Mañanas 1125 1125 1125 1125 
Disponibilidad 
Tardes 1800 1800 1800 1800 
Necesidad 
Mañanas 920 1050 920 1050 
Necesidad 
Tardes 920 1050 1288 1470 
Superavit 
Mañanas +205 +75 +205 +75 
Superavit Tardes +880 +750 +512 +330 
 
Por tanto, podemos concluir que el nuevo título de Grado en Economía puede ser impartido en el Centro  
ocupando más  o  menos  los  mismos  recursos  que  la  actual  titulación de  Licenciado  en Economía, 
inclusive se produce una importante liberación de espacio en el turno de tarde, en especial durante el primer 
cuatrimestre. 
 
El nuevo modelo de docencia, en grupos más reducidos, que se deriva del Espacio Europeo de Educación 
Superior precisa de un importante número de aulas destinadas a impartir la titulación; asimismo, deben 
adecuarse a la nueva estructura de actividad docente. La facultad cuenta con aulas en su mayoría grandes y en 
formato grada. Con el objetivo de adecuarse a las nuevas metodologías docentes empleadas y al tamaño de los 
grupos, en la facultad se acometieron obras para crear nuevas aulas al efecto; estos espacios son los reflejados 
en la primera tabla como ‘aulas POP 1 a POP 4’ y ‘aulas 2.8 a 2.1 1’. Estas últimas están disponibles  desde 
septiembre de 2011; las aulas POP estaban en funcionamiento con anterioridad. 
 
La siguiente tabla refleja la necesidad de aulas de  la titulación, se ha supuesto una utilización de 5 horas 
en el turno de mañana, y 6 horas en el turno de tarde durante 5 días a la semana, y para un total de 18 
semanas por cuatrimestre: 
csv: 97131744707205744920340

 PRIMEROS CUATRIMESTRES SEGUNDOS CUATRIMESTRES 
 Fase Inicial Fase Definitiva Fase Inicial Fase Definitiva 
Aulas Mañanas 3 4 3 4 
Aulas Tardes 2 2 3 3 
 
 
De  las  tablas  anteriores podemos deducir que  cuando este  totalmente implantado el  grado  en 
Economía con la distribución (1 grupo de 60 y 3 grupos de 20) tendríamos las siguientes necesidades: 
 
 PRIMEROS CUATRIMESTRES SEGUNDOS CUATRIMESTRES 
 Licenciado Grado Excedente Licenciado Grado Excedente 
Aulas Mañanas 3 3 0 3 3 0 
Aulas Tardes 4 2 2 4 3 1 
 
Las cifras muestran que en esta primera fase incluso habría un excedente de aulas respecto a la 
necesidad del actual título de Licenciado. 
 
 
 
 
BIBLIOTECA Y FONDOS DOCUMENTALES 
Las bibliotecas y salas de estudio habituales para los estudiantes del Grado en Economía son las de la propia    
Facultad.  Además,  los  estudiantes  tienen  a  su  disposición  la  Biblioteca  Central  de  la Universidad y las 
bibliotecas de otros centros (principalmente en las Facultades de Derecho y Sociología). 
 
Para una información completa sobre los fondos bibliográficos, préstamo, puestos en salas de lectura, 
búsqueda y reprografía de documentos y demás servicios en estas bibliotecas puede consultarse la página: 
http://www.udc.es/biblioteca/castellano/index.htm 
 
 
La biblioteca, en términos generales, cuenta con las condiciones necesarias para cumplir los objetivos de  
apoyo a la docencia, a la investigación y al aprendizaje, en cuanto a las colecciones, presupuesto, equipo 
humano, servicios y espacios. Es un activo importante para la Facultad de Economía y Empresa . Con todo 
existen carencias que será necesario afrontar, sobre todo cuando se asuman las funciones de Centro de 
Recursos para el Aprendizaje, el Estudio y la Investigación (CRAI), como son la c reación de salas de trabajo 
en grupo y ca binas de estudio individuales o la d otación informática y  puesta en funcionamiento del área 
multimedia. 
 
 
 
Las salas 
Las salas de lectura se ajustan a las necesidades de los usuarios en cuanto a su acondicionamiento y número 
de puestos de lectura. Con todo parece recomendable inc rementarlos para aproximarlos a  las 
recomendaciones de REBIUN (1 puesto por cada 5 estudiantes). El espacio está repartido en dos plantas 
donde pueden encontrarse casi todas las colecciones en libre acceso. Los horarios son amplios de 8.30 a 21.30 
horas. 
 
Descripción de la biblioteca 
 
Puestos de lectura 
 
Superficie 
(m2) 
 
Puestos de consulta de 
Catálogo 
Puestos de consulta de 
Bases de Información 
 
310 
 
1142 
 
6 
 
6 
 
 
La biblioteca cuenta con equipos multimedia a disposición de los usuarios con acceso al catálogo, a la colección 
electrónica y a todos los servicios virtuales que se ofrecen desde la web de la Biblioteca Central, así como 
acceso libre a internet. En la biblioteca también se puede hacer uso de la tecnología wifi. 
csv: 97131744707205744920340

Los fondos 
 
Fondos Bibliográficos 
 Cursos Académicos 
2002 2003 2004 2005 2006 2007 
Número total de ejemplares  
Monografías 55.986 60.051 63.522 67.228 69.682 71.912 
Revistas 1.137 1.137 1.137 1.101 1.101 1.101 
Publicaciones electrónicas Se adquieren mediante el consorcio BUGALICIA 
Bases de datos 6 6 2 7 5 3 
Total suscripciones vivas  
Revistas 754 754 754 718 708 705 
Publicaciones electrónicas Se adquieren mediante el consorcio BUGALICIA 
Bases de datos 6 6 2 7 5 3 
 
Con relación al procedimiento de adquisición del fondo bibliográfico: 
 
1. Monografías: la toma de decisiones parte de los usuarios, se canalizan todas las solicitudes que 
se dirigen a la biblioteca, siempre que tengan relación con las temáticas y  currículo del ce ntro. La 
participación de los alumnos es bastante desigual y desconocen en gran medida las posibilidades que 
tienen de solicitar material bibliográfico, convendría resaltar en los cursos de formación esta posibilidad 
y hacer una mayor difusión de este servicio. 
Por otra parte, en la biblioteca se revisan todas las novedades que envían las editoriales y librerías y 
se adquiere aquello que se considera de interés para los usuarios. 
2. Revistas: Las suscripciones se hacen a través de los Servicios Centrales de la Biblioteca 
Universitaria. Sólo podrán suscribirse desde el centro revistas de divulgación. 
3. Recursos electrónicos: revistas electrónicas y bases de datos se adquieren a través del 
Consorcio BUGALICIA. Excepcionalmente en la actualidad existe una suscripción a tres bases de datos 
con caro a los presupuestos del centro y departamentos. 
 
El porcentaje de fondos que son de libre acceso para los usuarios: 
• Monografías: 100% del fondo adquirido 
• Revistas: Fondo actual, retrospectivo en depósito (accesible solicitándolo) 
• Revistas electrónicas: acceso en el campus desde despachos profesores, biblioteca y aulas 
net y off-campus para profesores. 
• Bases de datos: adquisiciones consorciadas, en las mismas condiciones que las revistas 
electrónicas. Adquisiciones de la biblioteca: acceso por Ip, están reconocidas las ips de la red 
de investigación y  la de la biblioteca (se accede desde los puntos informatizados de la 
misma) 
 
Mejoras necesarias 
Las condiciones ambientales. Las ventanas practicables por sus dimensiones no pueden asegurar la adecuada 
ventilación de las salas ni zonas de trabajo. No existe un sistema de renovación de aire o ventilación que 
posibilite la adecuación de la temperatura ambiental las necesidades de los usuarios y trabajadores. 
 
La accesibilidad. La existencia de diversos niveles en cada una de las plantas no facilita la accesibilidad de 
personas con movilidad reducida. 
 
Espacios. Sería necesario ampliar el espacio de las salas de estudio. Asimismo parece necesaria la dotación 
de un fondo adecuado con capacidad para albergar los fondos de menor uso o que van quedando obsoletos. 
csv: 97131744707205744920340

Previsión de adquisición de los recursos materiales y servicios disponibles 
 
La revisión y mantenimiento del  edificio, del material docente y servicios de la Facultad, incluyendo su  
actualización, se realiza a varios niveles: 
 
FACULTAD DE ECONOMÍA Y EMPRESA 
En   el   Reglamento   Interno   de   la   Facultad   de   Economía y Empresa 
(http://www.economicas.udc.es/)  se establecen los siguientes órganos colegiados y unipersonales: 
 
Órganos  colegiados: Junta de Facultad, Comisión Permanente de la Junta de Facultad y Comisiones de Trabajo.  
Órganos  unipersonales: Decano/a de la facultad, Vicedecano/a de la facultad, Secretario/a de la facultad. 
 
 
Manual del Sistema Interno de Garantía de Calidad del Centro: El SIGC del Centro, dispone de un 
procedimiento: 
 
PA06. Gestión de los recursos materiales: su objeto es definir cómo el centro garantiza la corre cta 
gestión (adquisición y mantenimiento) y  la mejora continua de los recursos materi ales de que 
dispone, para estar adaptados permanentemente a las necesidades y expectativas de sus grupos de 
interés. 
 
Este procedimiento se complementa con: 
 
PA07. Gestión de la prestación de los servicios. 
 
Ambos procedimientos se engloban bajo el criterio-directriz 7 de los programas FIDES-AUDIT. 
 
 
 
SERVICIOS CENTRALES DE LA UNIVERSIDAD 
La Universidad tiene establecidos también diversos órganos responsables de  la revisión, ma ntenimiento de 
instalaciones y servicios, adquisición de material docente y de biblioteca. Los más impo rtantes son los 
siguientes dependientes con dependencia orgánica de distintos Vicerrectorados: 
 
- Servicio de Informática y Comunicaciones (SIC) 
- Biblioteca Universitaria (BU): http://www.udc.es/biblioteca/castellano/index.htm 
- Servicio de Medios Audiovisuales (SRA): http://www.udc.es/recav/ 
- Unidad Técnica de Calidad (UTC): www.udc.es/utc 
- Servicio de Arquitectura, Urbanismo y Equipamientos 
- Oficina de Medioambiente de la UDC 
- Servicios de Apoyo a la Investigación: http://www.sai.udc.es/castellano/php/intro.php 
 
 
 
Cabe reseñar que el sistema de Seguimiento de los Títulos permitirá disponer de información permanentemente 
actualizada relativa a este apartado de “Disponibilidad y adecuación de recursos materiales y servicios” y así se 
reflejará en el pertinente enlace web de la Facultad: http://sgic.udc.es/seguemento.php 
csv: 97131744707205744920340

csv: 97131744707205744920340

EMPRESAS FECHA FIRMA
A Y B ANALISTAS FISCALES S.L.U. 18/05/2012
ADINSEGAL, S.L. 27/06/2011
ADORXESTIÓN 24/07/2012
AFACO 16/11/2011
AFIGAL 02/06/2011
AGROMARKET S.L. 20/06/2012
ALBIR MEDICA S.L. 14/03/2012
ALEX, LITO Y TOLI S.L. 17/04/2012
ALFA INSTANT, S.A. 29/07/2011
ALVAREZ REAL, MEDIADORES DE SEGUROS S.L. 10/08/2012
ANALIZA TÉCNICAS DE INVESTI. SOCIAL S.L. 14/06/2012
ANTONIO GONZÁLEZ FRANCO 27/07/2011
ARQ BLAS TOJO SLP 27/06/2011
ARTEIXO ASESORÍA S.L. 24/07/2012
ASESORES DE SEGUROS SAN ROQUIÑO, S.L. 27/07/2011
ASESORES TÉCNICOS MERCANTILES, S.A. 20/06/2011
ASESORÍA ASFAL 19/05/2011
ASESORÍA AUDITORÍA ASCOR, S.L. 06/07/2011
ASESORIA CRISTIN, S.L. 30/06/2011
ASESORÍA EIRIZ,S.L. 07/06/2011
ASESORIA EMPRESARIAL VEIFER 04/06/2012
ASESORÍA GOAM, C.B. 23/05/2011
ASESORÍA LUIS FERNANDO 30/05/2011
ASESORÍA MIGUEL, S.L. 07/06/2011
ASESORÍA RAMILO E BOTANA S.L. 06/03/2012
ASESORÍA ROBERTO GONZÁLEZ VIZOSO 08/02/2012
ASESORIA TORAS 04/06/2011
AUREN ABOGADOS 04/06/2012
AUTOMOTORES MONTOUTO 27/07/2011
AUTORIDAD PORTUARIA VILAGARCIA 27/04/2012
AYC BIS S.L. 29/06/2012
BENITA GONZALEZ FERRO 02/08/2011
BFL CONSULTING EMPRESARIAL S.L. 08/07/2011
BRIGANTIA 12/05/2011
BRIGANTIA CENTRO DE NEGOCIOS 25/05/2012
CACHAZA URUEÑA CONSULTING ATLÁNTICO 20/03/2012
CARNICOS ROAR, S.L. 03/06/2011
CELTA INGENIEROS, S.L. 11/07/2011
CÉLTIGA INMOBILIARIA E SEGUROS 12/07/2012
CIP INTERNACIONAL (CIP VINTE) 20/05/2011
CLOKAR, S.L. 16/11/2011
CLUB DEL MAR SAN AMARO 17/07/2012
COFRICO, S.L. 26/06/2012
COMASIS 13/09/2011
CONCELLO DE ARES 11/06/2012
CONCELLO DE BETANZOS 14/07/2011
CONCELLO DE CARBALLO 31/05/2012
CONCELLO DE CURTIS 06/07/2012
CONCELLO DE LARACHA 28/07/2011
csv: 97131744707205744920340

CONCELLO DE QUIROGA 02/08/2012
CONDE FERNÁNDEZ HERMANOS S.A. 17/09/2012
CONSLAR INGENIERÍA S.L.U 19/06/2012
CONSTRUCTORA ESHOR S.L. 16/08/2012
CORUÑESA DE ARRENDAMIENTOS, S.L. 07/11/2011
COTMECORUÑA 25/06/2012
CRBP SERVICIOS EMPRESARIALES S.L. 19/04/2012
DIFER GALICIA, S.L. 24/01/2012
DIST-RE PIÑEIRO 01/02/2012
DKV SEGUROS S.A 25/01/2011
EDUARDO GUILLÉN SL. 11/06/2012
ELECTROLÍNEA INSTALACIONES, S.L. 24/06/2011
ENDESA GENERACIÓN, S.A. 28/06/2011
EQUIPAMIENTO VENTA DIRECTA S.L. 28/05/2012
ESPACIO CORUÑA. Multi deveplopment 09/05/2012
EXCAVACIONES Y TRANSPORTES Y SAAVEDRA Y LÓPEZ, S.L 21/06/2011
F. GALAN ASESORES S.L. 21/06/2012
FÉLIX CASTRO, S.A. 27/06/2011
FINANCO CONSULTORES, S.L. 12/07/2011
FOTOPASSIÓN- Jose Eladio Estévez 27/04/2012
FRIPOR S.L. 02/08/2012
FRUTAS HERMANOS FERNÁNDEZ, S.L 16/09/2011
GABINETE TÉCNICO AGROPECUARIO TERRA CHA 13/06/2012
GALICIA4CONSULTORES 20/06/2011
GALLEGA DE FERRETERIA, S.L 18/07/2012
GARAYSA MONTAJES ELECTRICOS S.L. 20/07/2011
GENERALI ESPAÑA S.A. SEGUROS Y REASEGUROS 20/06/2012
GESTIÓN EMPRESARIAL FILES, S.L. 21/07/2011
GESTORÍA GEYNE, S.L. 24/10/2011
GMS XESTIÓN 03/07/2012
HEALTH IN CODE, S.L. 07/07/2011
HYDRACORTE S.L. 07/08/2012
INFOEMPRESA CONSULTORES 16/05/2012
INGATRÁNS 06/03/2012
JESUSA FERNÁNDEZ GONZÁLEZ 27/07/2011
JORGE VARELA ASESORES, S.L. 17/02/2012
JOSE FRANCO CERDEIRA 22/06/2011
JOSÉ LUIS MUÍÑO CASTRO 19/07/2011
JOSÉ MARTÍN FUENTES NEAVE ABOGADOS 11/07/2012
JUAN GARCÍA PESCA IMPORTACIÓN Y EXP. PESCADO 23/05/2012
LAZARD FRÈRES GESTION 17/09/2012
LIMPIEZAS HERMÓN, S.L. 03/06/2011
LIÑAGAR, S.L. 07/06/2011
LÓGICA EQUIPAMIENTOS INTEGRALES, S.L. 16/12/2011
LOIRA INTER S.L.(GRUPO CÁNDIDO HERMIDA) 28/08/2012
LÓPEZ SÁNCHEZ & CORTIZO 20/05/2011
M. ESTELA CARBALLIDO YÁÑEZ 12/07/2012
MAFRE 09/05/2011
MANPOWER TEAM ETT, SAU 14/06/2011
MANUEL CASTRO DEL RÍO 20/03/2012
csv: 97131744707205744920340

MANUEL CASTRO GÓMEZ- ÁBACO ASESORES 18/05/2012
MAXIMINO GONZÁLEZ JUSTO E HIJOS, S.L. 07/06/2012
MERCEDES COUSILLAS COUSILLAS Y OTRO, S.C. 29/06/2011
MONTAJES AS PONTES 30/07/2012
MONTAJES TUBACER S.L. 22/02/2012
MUIÑO CASTRO, JOSE LUIS 16/05/2012
NEODYN, S.L. 09/06/2011
NORMATEX INGENIERIA CONTRA INCENDIOS, S.L. 11/10/2011
NORTEMPO ETT, SL 19/06/2012
NOVOMOVIL, S.A. 27/06/2011
NUTER FEED, S.A.U. 07/07/2011
OFIMEGA 21/03/2012
ORONA S. COOP 21/05/2012
OSMOS SISTEMAS ELECTRICOS, S.L. 17/02/2012
PA AGENCIA DE SEGUROS ALONSO 01/07/2011
PARADORES DE TURISMO DE ESPAÑA 14/05/2012
PERMUY GESTION S.L. 07/07/2011
PESCANOVA FRANCIA 01/06/2011
PESQUERÍA JOSRUMAR, S.L. 12/06/2012
PROMOCIONES INMOBILIARIAS 24-27, S.L. 11/07/2011
PROTEO INGENIERIA 25/06/2012
PUBLICIDAD DIFERENTE IP 12/07/2012
RECAREY Y VÁZQUEZ, S.L. (TALLERES DA COSTA) 23/06/2011
RECOBESA, SLU 05/09/2011
REMANSEDE DE TDT, S.L. 06/08/2012
RENDUELES, S.L. 02/04/2012
RESPUESTAS Y SERVICIOS TECNOLÓGICOS, S.L. 30/07/2012
RILO DOPICO,SL 30/06/2011
SANTA BARBARA SISTEMAS S.A. 29/06/2012
SANTIAGO JOSÉ BARREIRO PITA 03/06/2011
SERVICIOS DE ASESORÍA FISCAL S.L. 28/02/2009
SIGAAT ABOGADOS 28/05/2012
SOCIEDAD TEXTIL LONIA,S.A. 20/10/2011
SOLIS, MARTÍNEZ, MOSQUERA Y ASOCIADOS, S.L. 30/01/2011
SOUTO Y PANTÍN S.L. 24/02/2012
TALLERES ANTONIO ARIJÓN S.L. 03/07/2012
TALLERES MATAGAL 21/06/2011
TAX GALICIA CONSULTING S.L. 20/03/2012
TC1 ASESORES 27/04/2011
TRAMITE ASESORES 11/05/2012
U. AROSA ASESORES S.L. 27/06/2012
UNIÓN XERAL DE TRABALLADORES DE GALICIA UGT 02/08/2012
VARELA & LÓPEZ ASESORES S.L. 06/07/2012
VEGO SUPERMERCADOS SAU 20/06/2012
VIAMAR MATERIALES, S.L. 06/06/2011
VICENTE RIVAS NEGREIRA, ESTUDIO DE ARQUITECTURA 02/08/2011
VICTOR SANTOS MONTAÑÉS ABOGADO 23/04/2012
VILAZUR S.C 14/06/2011
VOLVORETA.S.A. (KINA FERNÁNDEZ) 02/08/2011
XESTCOURIDO S.L. 06/03/2012
csv: 97131744707205744920340

csv: 97131744707205744920340

csv: 97131744707205744920340

CRITERIO 8 - RESULTADOS PREVISTOS
Pág. 251 de 264
8   Resultados Previstos
8.1   Indicadores
Tasa de graduación % Tasa de abandono % Tasa de eficiencia %
20 20 80
Tasas libres
Código Descripción Valor
1 Tasa de rendimiento % 70
8.1.1   Justificación de los valores propuestos
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

Valores cuantitativos estimados para los indicadores y su justificación 
 
 
Justificación de los indicadores 
 
Para hacer una propuesta con un mínimo de justificación es imprescindible examinar con cierto 
detalle la información d isponible sobre estas mismas tasas en la Licenciatura de Economía. A 
continuación presentamos algunos datos relativos a las últimas promociones. 
 
Tasa de eficiencia – Definición: es la relación porcentual entre el número total de créditos del 
plan de estudios a los que se debieron matricular a lo largo de sus estudios el conjunto de 
graduados de un determinado año académico y el número total de créditos en los se tuvieron que 
matricular realmente. 
 2004-05 2005-06 2006-07 
TASA DE EFICIENCIA 91,99% 80,94% 77,74% 
 
Tasa de graduación – Definición: porcentaje de estudiantes que finalizan la enseñanza en el 
tiempo previsto en el plan de estudios (d) o en un año académico más (d+1) en relación con su 
cohorte de entrada. 
 2004-05 2005-06 2006-07 
TASA DE GRADUACION 17,70% 12,87% -- 
 
Tasa de abandono– Definición: es la relación porcentual entre el número total de estudiantes de 
una cohorte de nuevo ingreso que debieron finalizar el título en el curso anterior y que no se 
matricularon ni en ese curso ni en el anterior. 
 2004-05 2005-06 2006-07 
TASA DE ABANDONO 39,60% 35,48% 37,93% 
 
Como vemos, los resultados son moderadamente satisfactorios. 
 
Debemos ser cautos a la hora de la previsión de resultados para  el Grado de Economía de nueva 
implantación. 
 
El nuevo sistema de enseñanza-aprendizaje que debe impregnar todo el plan de estudios del Grado es, 
en esencia, diferente del actual. En efecto, el sistema actual, en general, está basado en la lección 
magistral del profesor, actitud pasiva del alumno en la clase, estudio exclusivamente dirigido a aprobar 
el examen final con una mínima interacción alumno-profesor, en el que las tutorías son muy  poco 
utilizadas como ayuda al aprendizaje. En el nuevo plan el número de horas de lecciones magistrales 
desciende notablemente (40 por ciento de la docencia se realiza en gran grupo) y, por el contrario, 
aumenta las horas en las que el profesor se convierte en parte activa del proceso de estudio del 
alumno. Por otra parte, la evaluación continuada, en la que se valora el progreso en el aprendizaje, se 
incorpora a la evaluación de los resultados. 
 
Todo ello debiera redundar en un incremento de las tasas de eficiencia y por tanto en las de graduación  
y en rebajar las preocupantes tasas de abandono. Esta situación tendremos que mejorarla con el nuevo 
sistema y la Facultad de  Economía y Empresa  hace una apuesta decidida por conseguirlo. Con todo 
debemos ser prudentes puesto que alumnos y profesores deben adaptarse progresivamente a una 
nueva forma de trabajar. 
csv: 97131759563587917759037

CRITERIO 8 - RESULTADOS PREVISTOS
Pág. 253 de 264
8.2   Procedimiento general para valorar el progreso y resultados
El SGIC del Centro tiene establecido un procedimiento (PC11. Resultados Académicos) en el que se propone la
utilización de una serie de indicadores de resultados, entre los que están los tres que figuran en la propuesta
ANECA (aprendizaje, inserción laboral y satisfacción de los distintos grupos de interés) además de los del FIDES
de la ACSUG (rendimiento, interrupción de estudios y abandono).
La valoración de los resultados derivados de la aplicación del Sistema se complementa en los procedimientos:
PC02. Revisión y mejora de las titulaciones.
PC13. Inserción laboral.
PA03. Satisfacción, expectativas y necesidades.
PA04. Gestión de las incidencias, reclamaciones y sugerencias.
Se define también un procedimiento (PM01. Medición, análisis y mejora: análisis de resultados) que además de
analizar el grado de cumplimiento de los objetivos, propone su actualización anual.
También, incluye el SGIC, un procedimiento (PC07. Evaluación del aprendizaje), en el que se explica cómo se
realiza la valoración del progreso y resultados del aprendizaje, garantizando su desarrollo.
Progreso y resultados de aprendizaje de los estudiantes
El SGIC del Centro incluye un proceso (PC07. Evaluación del aprendizaje), en el que se explica cómo se realiza
la valoración del progreso y resultados del aprendizaje, garantizando su desarrollo.
La UDC evalúa el rendimiento general de los estudiantes de sus titulaciones oficiales principalmente a través de
seis indicadores de rendimiento:
- Tasa de rendimiento: Indica el porcentaje de créditos que superaron los alumnos de los que se matricularon.
- Tasa de éxito: Indica el porcentaje de créditos que superaron los alumnos de los presentados a examen.
- Tasa de eficiencia: Relación entre el número de créditos superados por los estudiantes y el número de créditos
que se tuvieron que matricular en ese curso y en anteriores, para superarlos.
- Tasa de abandono: Indica el porcentaje de estudiantes que no se matricularon en los dos últimos cursos.
- Duración media de los estudios: Promedio aritmético de los años empleados en concluir una titulación.
- Tasa de graduación: Porcentaje de estudiantes que acaban la titulación en los años establecidos en el plan.

CRITERIO 9 - SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD
Pág. 254 de 264
9   Sistema de garantía de calidad
9.1   Sistema de garantía de calidad
Enlace:
http://www.economicas.udc.es/subido/Paginas%20simples/
pag20081125101050/Manual%20Completo.pdf

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 255 de 264
10   Calendario de Implantación
10.1   Cronograma de implantación
Curso de Inicio
2009
10.1.1   Descripción del Calendario de Implantación
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

Cronograma de implantación de la titulación 
 
 
Justificación 
 
El nuevo plan se implantará a partir del año académico 2009/10, según el siguiente calendario: 
 
• Año académico 2009/10: Curso 1º 
 
• Año académico 2010/11: Curso 2º 
 
• Año académico 2011/12: Curso 3º 
 
• Año académico 2012/13: Curso 4º 
 
El plan actual se irá extinguiendo sucesivamente, garantizando la docencia para los alumnos 
que no se adapten al nuevo plan de acuerdo a la siguiente tabla: 
 
CURSO ULTIMO AÑO DE DOCENCIA 
1º 2008-09 
2º 2009-10 
3º 2010-11 
4º 2011-12 
5º 2012-13 
 
Por tanto, el cronograma de implantación sería el siguiente: 
 
CRONOGRAMA DE IMPLANTACIÓN 
CURSOS CON 
DOCENCIA PLAN 2009-10 2010-11 2011-12 2012-13 2013-14 
1º  ACTUAL       
 NUEVO       
2º  ACTUAL       
 NUEVO       
3º  ACTUAL       
 NUEVO       
4º  ACTUAL       
 NUEVO       
5º  ACTUAL       
       
La propuesta de implantación también contempla que a partir del año académico 2009/2010 
se pueden ofertar Tesis de Grado, para aquellos alumnos que validen la totalidad de créditos 
del nuevo título de Grado en Economía, en función del número de créditos aprobados en la 
antigua titulación de Licenciado en Economía. 
 
La propuesta pretende una incorporación lo más rápida posible al nuevo sistema pero dejando 
un margen suficiente al profesorado para la preparación de materiales y guías docentes de las 
nuevas asignaturas, al tiempo que debe garantizar también docencia del plan actual. Además 
de esta adaptación progresiva del profesorado es necesario también dar un margen suficiente 
para adaptar todo el dispositivo organizativo del centro, en particular, teniendo en cuenta 
la escasez de aulas adecuadas al tipo de docencia que se realiza en el Espacio Europeo de 
Educación Superior. 
 
 
 
csv: 97131766450760859671558

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 257 de 264
10.2   Procedimiento de adaptación
El procedimiento de adaptación tiene como objetivo conseguir que la mayor parte de los alumnos de la
Licenciatura se incorporen ventajosamente a la nueva titulación. Para ello se proponeuna tabla de adaptación de
materias, que se incluye más abajo.
Debido a la reducción en el número de horas de clase que experimentan la mayor parte de las disciplinas, esta
adaptación individualizada, materia a materia, puede resultar poco atractiva para el alumno que ha realizado un
gran esfuerzo en un número importante de materias de la Licenciatura, con 60 (incluso con 75) horas de clase
con profesor que ahora se vería obligado a convalidar por materias que sólo tienen 42 horas de clase. Por ello,
para los alumnos que se encuentren próximos a finalizar su titulación y superada una gran parte de los créditos
de materias obligatorias y troncales puede ser interesante un cambio de titulación para una rápida obtención
del nuevo título de grado.
Por esta razón, además de la adaptación materia a materia, se propone un reconocimiento en bloque para
aquellos alumnos que tengan cursado un mínimo número de créditos en el plan de estudios actual. Teniendo en
cuenta estas premisas, los criterios que proponemos son los siguientes:
1. ADAPTACIÓN CONJUNTA
Aquellos estudiantes que tengan aprobados un total de 238 créditosde materias troncales y obligatorias de la
actual licenciatura en Economía de la UDC, podrán validar un total de 228 créditos del nuevo título de Grado
en Economía, y de esta forma sólo tendrán que presentar la Tesis de Grado para poder obtener el título de
Graduado en Economía.
2. ADAPTACIÓN INDIVIDUALIZADA POR MATERIAS.
Asimismo, para aquellos alumnos que no opten por la validación conjunta existe la posibilidad de una validación
individual de materias que se recoge en la tabla que figura a continuación.
GRADO DE ECONOMIA - UDC
TABLA DE ADAPTACIÓN DE ASIGNATURAS
DEL PLAN DE ESTUDIOS DE LICENCIADO EN ECONOMIA AL PLAN DE ESTUDIOS DE GRADO EN
ECONOMIA
Licenciado en Economía Grado en Economía
Materia Carácter Curso Créditos Materia Carácter Curso Créditos
Contabilidad
Financiera
y Analítica
T 1º 9 Contabilidad O 2 6
MicroeconomíaT 1º 12 Principios
de
Microeconomía
B 1 6
Historia
Económica
Mundial
T 1º 7.5 Historia
Económica
B 1 6
Matemáticas
para
Economistas
I
T 1º 7.5 Matemáticas
I
B 1 6
Estructura
e
Instituciones
Económicas:
Economía
Mundial
T 1º 7.5 Economía
Mundial
O 2 6
Matemáticas
para
Economistas
II
T 1º 7.5 Matemáticas
II
B 1 6
Sociología
Económica
O 1º 4.5 Sociología B 1 6
Historia
Económica
de España
II
Historia
Económica
de España I
O
T
3º
2º
4.5
4.5
Historia
Económica
de España
O 2 6

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 258 de 264
Política
Económica
II
T 2º 7.5 Política
Económica
O 2 6
Análisis
Contable
T 2º 6 Contabilidad O 2 6
Estadística
Económica
II
O 2º 4.5 Estadística
II
O 2 6
Estadística
Económica
I
+Estadística
Económica
II
T/O 2º/2º 7.5/4.5 Estadística
I
+Estadística
II
B/O 1/2 6/6
Estructura
e
Instituciones
Económicas:
Economía
Española
T 2º 7.5 Economía
Española
O 2 6
Introducción
al Derecho
T 2º 6 Derecho de
la Empresa
B 1 6
Macroeconomía
I
O 2º 9 Principios
de
Macroeconomía
B 1 6
Matemáticas
para
Economistas
III
O 2º 7.5 Matemáticas
II
B 1 6
Estadística
Económica
III
Introducción
a la
Econometría
O
T
3º
3º
4.5
4.5
Métodos
Estadísticos
e
Introducción
a la
Econometría
O 2 6
Macroeconomía
II
T 3º 7.5 MacroeconomíaO 2 6
Evaluación
y Selección
de
Proyectos
de
Inversión
O 3º 9 Análisis
de las
Operaciones
Financieras
Finanzas
B
O
1
4
6
6
Hacienda
Pública
O 3º 9 Principios
de
Hacienda
Pública
Hacienda
Pública
O
O
3
3
6
6
Microeconomía
y Régimen
de la
Competencia
en la Unión
Europea
O 3º 7.5 Microeconomía
y Mercados
O 2 6
Política
Económica
del Medio
Ambiente
+Política
Económica
III
O/T 3º/4º 4.5/4.5 Políticas
Económicas
Sectoriales
+Política
Monetaria
y Sistema
Financiero
O/O 2/3 6/6

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 259 de 264
Econometría T 4º 9 Econometría
I
Econometría
II
O
O
3
4
6
6
Economía
del Sector
Público
T 4º 9 Principios
de
Hacienda
Pública
Hacienda
Pública
O
O
3
3
6
6
MacroeconomíaT 4º 9 Macroeconomía.
Crecimiento
y Dinámica
O 3 6
Economía
Europea
T 4º 4.5 Economía
Europea e
Integración
Económica
O 3 6
Economía
Internacional
O 4º 4.5 Teoría
Económica
Internacional
O 3 6
Derecho
Mercantil
O 4º 4.5 Derecho de
la Empresa
B 1 6
Economía
de Galicia
O 4º 4.5 Economía
Regional:
Economía
de Galicia
O 3 6
Hacienda
Pública
Española
O 4º 4.5 Hacienda
Pública
Española.
Sistema
Fiscal
O 4 6
Economía
de la
Empresa
T 5º 9 Economía
de la
Empresa:
Dirección y
Organización
Análisis
Económico
de las
Organizaciones
B
O
1
4
6
6
MicroeconomíaT 5º 9 Teoría
Microeconómica
O 3 6
Marketing OP 3º 4.5 Marketing O 4 6
Microeconomía
y Régimen
de la
Competencia
en la Unión
Europea
Economía
de la
Información
O
OP
3º
5º
7.5
4.5
Teoría
Microeconómica
O 3 6
Microeconomía
y Régimen
de la
Competencia
en la Unión
Europea
Economía
Industrial
O
OP
3º
5º
7.5
4.5
Teoría de la
Organización
Industrial
O 4 6
 

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 260 de 264
Para aquellas materias aprobadas de la licenciatura en Economía, que no se utilicen para validar materias de la
titulación de Grado en Economía, se podrá aplicar una validación por materias optativas de la nueva titulación,
en la relación 1 materia troncal, obligatoria u optativa (no utilizada en el proceso devalidación) por 1 materia
optativa, a escoger, del Grado en Economía.
A través de esta opción se pretende facilitar que los estudiantes puedan validar todas las materias básicas,
obligatorias y optativas del título de Grado en Economía.
La validación de materias incluidas en la tabla se podrá realizar de forma directaen un proceso de adaptación
por parte de la Administración del Centro.

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 261 de 264
10.3   Enseñanzas que se extinguen
 

CRITERIO 11 - PERSONAS ASOCIADAS A LA SOLICITUD
Pág. 262 de 264
11   Personas asociadas a la Solicitud
11.1   Responsable del Título
Tipo de documento Número de documento
NIF 32782275F
Nombre Primer Apellido Segundo Apellido
Anxo Ramón Calvo Silvosa
Domicilio
Facultad de Economía y Empresa
Código Postal Municipio Provincia
15071 Coruña (A) A Coruña
Email Fax Móvil
calvo@udc.es 981167070 981167000
Cargo
Decano de la Facultad de Economía y Empresa de la Universidade da Coruña

CRITERIO 11 - PERSONAS ASOCIADAS A LA SOLICITUD
Pág. 263 de 264
11.2   Representante Legal
Tipo de documento Número de documento
NIF 32375144E
Nombre Primer Apellido Segundo Apellido
Xosé Luís Armesto Barbeito
Domicilio
Rúa Maestranza, 9
Código Postal Municipio Provincia
15001 Coruña (A) A Coruña
Email Fax Móvil
reitor@udc.es 981226404 981167035
Cargo
Reitor da Universidade da Coruña

CRITERIO 11 - PERSONAS ASOCIADAS A LA SOLICITUD
Pág. 264 de 264
11.3   Solicitante
Tipo de documento Número de documento
NIF 32782275F
Nombre Primer Apellido Segundo Apellido
Anxo Ramón Calvo Silvosa
Domicilio
Facultad de Economía y Empresa
Código Postal Municipio Provincia
15071 Coruña (A) A Coruña
Email Fax Móvil
calvo@udc.es 981167070 981167000
Cargo
Decano de la Facultad de Economía y Empresa de la Universidade da Coruña