Inicio
Escuela Información general Equipo directivo Órganos colegiados Junta de Escuela Comisión Permanente Otros órganos Calidad Localización Contacto Normativa Reglamento Escuela Reglamento Electoral TFG/TFM Proyecto técnico Personal Docente e Investigador Personal de Administración y Gestión
Información general
Equipo directivo
Órganos colegiados Junta de Escuela Comisión Permanente Otros órganos
Junta de Escuela
Comisión Permanente
Otros órganos
Calidad
Localización
Contacto
Normativa Reglamento Escuela Reglamento Electoral TFG/TFM Proyecto técnico
Reglamento Escuela
Reglamento Electoral
TFG/TFM
Proyecto técnico
Personal Docente e Investigador
Personal de Administración y Gestión
Oferta Académica Grados Másters Doctorado
Grados
Másters
Doctorado
Para Estudiantes Calendarios académicos. Horarios de clases. Exámenes Distribución de aulas Reconocimientos Evaluación por compensación Prueba de aptitud-homologaciones Delegación estudiantes Movilidad PAT: Plan de Acción Tutorial Prácticas y empleo Premios convocados Proyectos: TFG/TFM Solicitudes
Calendarios académicos. Horarios de clases. Exámenes
Distribución de aulas
Reconocimientos
Evaluación por compensación
Prueba de aptitud-homologaciones
Delegación estudiantes
Movilidad
PAT: Plan de Acción Tutorial
Prácticas y empleo
Premios convocados
Proyectos: TFG/TFM
Solicitudes
Investigación Departamentos Grupos de Investigación Doctorado CITEEC
Departamentos
Grupos de Investigación
Doctorado
CITEEC
Biblioteca
Contacto
Información General
Historia
En virtud del Decreto 274/1991 de 30 de julio de la Consellería de Educación e Ordenación Universitaria da Xunta de Galicia, se crea la Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos de la Universidad de La Coruña , y se concede la autorización para implantar los estudios conducentes al título oficial de Ingeniero de Caminos, Canales y Puertos.
El Plan de Estudios actualmente vigente es homologado por el Consejo de Universidades con fecha 27 de septiembre de 1991, en el marco de la reforma general de los planes de estudios que se lleva a cabo en el conjunto del sistema universitario español.
Las actividades académicas se iniciaron en Octubre de 1991, ubicándose provisionalmente la Escuela en el Laboratorio de Control de Calidad de la Demarcación de Carreteras del Estado en Galicia, dependiente del Ministerio de Obras Públicas y Transportes, en la localidad de Arteixo. En la actualidad, la Escuela dispone de un edificio propio en el Campus Universitario de Elviña, en la ciudad de La Coruña.
Durante el curso académico 1991-1992 se impartieron las asignaturas correspondientes al primer curso de este Plan de Estudios. En años sucesivos, se imparten progresivamente los cursos segundo, tercero, cuarto y quinto, hasta desarrollar completamente el Plan durante el curso académico 1995/96. El curso 2005-2006 egresó la décima promoción de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos.
El 27 de noviembre de 2003 el Consejo de Coordinación Universitario homologa el Plan de Estudios conducente a la obtención del título de Ingeniero Técnico de Obras Públicas, especialidad en Construcciones Civiles, comenzando la actividad académica ese mismo curso 2003-2004. La primera promoción, por tanto, ha terminado sus estudios el curso 2005-2006.
El curso 2005-2006 comenzó a impartirse el título oficial de postgrado «Máster en Ingeniería del Agua», aprobado por la Xunta de Galicia dentro de la oferta de programas oficiales de postgrado de la Universidad.
Comentarios cerrados.
Futuros estudiantes
Futuros estudiantes
OFERTA ACADÉMICA DE LA ESCUELA DE CAMINOS
OFERTA ACADÉMICA DE LA ESCUELA DE CAMINOS
Noticias y actualidad Información sobre o Suplemento Europeo ao Título dos Graos 10 julio 2020 Sellos EUR-ACE 10 julio 2020 II Olimpiada Nacional de I.C.C.P en nuestra Escuela 8 julio 2020 Page: Previous « 1 … 24 25
Noticias y actualidad
Información sobre o Suplemento Europeo ao Título dos Graos
Sellos EUR-ACE
II Olimpiada Nacional de I.C.C.P en nuestra Escuela
Empleo y prácticas
Empleo y prácticas
Campus de Elviña · 15071 A Coruña Tel.: (+34) 981 167000 Fax: (+34) 981 167170 Contacto (C) 2021 ETSECCP
Campus de Elviña · 15071 A Coruña
Tel.: (+34) 981 167000 Fax: (+34) 981 167170
Contacto (C) 2021 ETSECCP
Este sitio web utiliza cookies para que usted tenga la mejor experiencia de usuario. Si continúa navegando está dando su consentimiento para la aceptación de las mencionadas cookies y la aceptación de nuestra política de cookies , pinche el enlace para mayor información. ACEPTAR