   
 
   
 
Criterios para a asignación de postos 
libres en despachos da Facultade de 
Economía e Empresa 
(Aprobado en Comisión Permanente de 24/05/2024) 
1. A FEE publicará a listaxe de postos dispoñibles en despachos da Facultade de Economía e 
Empresa. 
2. Calquera PDI con docencia no centro que pertenza a un departamento adscrito ao centro 
en activo poderá optar a ocupar os espazos dispoñibles existentes. 
3. Como criterios para determinar os dereitos  de elección usaranse os seguintes, tendo en 
conta que so se pasará ao seguinte en caso de empate nos anteriores:  
3.1. Categoría: terán a mesma prelación todos os corpos e categorías integrados en cada un 
dos grupos nos que se ordena dita prelación: 
3.1.1. Catedráticos de universidade. 
3.1.2.  Profesores titulares de universidade e catedráticos de escola universitaria. 
3.1.3. Profesores contratados doutores e profesores permanentes laborais. 
3.1.4. Profesores titulares de escola universitaria. 
3.1.5. Profesores funcionarios interinos.  
3.1.6. Profesores axudantes doutores (LOU e LOSU). 
3.1.7. Investigadores contratados ao abeiro do programa Ramón y Cajal ou outros 
equivalentes. 
3.1.8. Profesores interinos de substitución a tempo completo. 
3.1.9. O restante persoal docente e investigador contratado a tempo completo non 
integrado en corpos ou categorías asimilados aos anteriores. 
3.1.10. Os profesores asociados LOU e LOSU. 
3.1.11. O restante persoal docente e investigador contratado a tempo parcial non 
integrado en corpos ou categorías asimilados aos anteriores. 
3.2. Antigüidade na categoría: En caso de empate no criterio anterior, usarase o tempo de 
permanencia na UDC dentro da categoría ou categorías integradas nun mesmo grupo 
de prelación. A estes efectos, computarase conxuntamente o tempo de permanencia 
en todos os corpos e categorías dun mesmo grupo.  
3.3. Antigüidade na UDC: En caso de empate nos criterios anteriores, usarase o tempo de 
antigüidade informado na UDC. 
3.4. Antigüidade como doutor : En caso de empate nos criterios anteriores, darase 
prioridade ao PDI con maior antigüidade como doutor. 
3.5. No caso de que todos estes criterios foran insuficientes para dirimir o que ten máis 
dereitos, decidirase por sorteo. 
 
 