                                                                                                     
COORDINADOR/A DO PAT NA UDC 
INFORME/MEMORIA DO PROXECTO DO PLAN DE ACCIÓN TITORIAL (PAT) 
Centro: Facultade de Economía e Empresa 
Curso académico: 2021-2022 
Coordinador/a do PAT: Joaquín Enríquez Díaz 
Número de titores/as implicados/as: 30 
Ratio de alumno/a titor/a:  30
Valoración global da experiencia: 
En xeral a experiencia do PAT da FEE pode considerarse novamente como moi positiva para o curso 2021-2022. 
Como en cursos previos, a TITORIZACIÓN do alumnado por parte do profesorado titor voluntario desenvolveuse 
segundo o previsto, sendo posible ter  titores/as para todos os grupos de primeiro curso, titores/as sénior para os 
estudantes de cursos sucesivos e titores/as de mestrado. Sen embargo, seg ue a considerarse que a participación do 
alumnado é demasiado baixa nas reunións de titorización ordinarias programadas . Pola contra, o alumnado parece 
coñecer aos seu titores/as e diríxese a eles ou elas cando o precisa empregando diferentes vías. 
Durante o curso cabe salientar que se produciu  un cambio de coordinación do PAT, non obstante o traspaso d a 
coordinación realizouse dun xeito sinxelo e sen grandes cambios.  
Valórase tamén positivamente o impulso dado ao  PROGRAMA DE MENTORÍA do PAT da FEE, xa exi stente en cursos 
previos, redeseñado no curso 2020-2021 e consolidándose neste curso 2021-22. Como dificultade principal destacar , 
de novo, a baixa participación do alumnado mentorizado nas reunións  de mentorización ordinarias programadas, se 
ben os mentores e mentoras comentaron na reunión final de avaliación do programa que si  recibiron numerosas 
consultas individuais extraordinarias ao longo do curso, principalmente a través de vias extraoficiais (ex. redes sociais 
e whatsapp) 
Seguen a ser valorad os moi positivamente os SEMINARIOS PAT da  FEE. Neste curso continuáronse a realizar os 
seminarios a través da plataforma MS TEAMS, e no segundo cuadrimestre comezouse a probar a introdución de 
seminarios mixtos (online e presenciais de maneira simultánea). Así mesmo, neste curso e por primeira vez levouse a 
cabo un seminario organizado conxuntamente co PAT da Facultade de Humanidades e Documentación, impartido por 
unha estudante do grao en Xestión Industrial da Moda a través dunha metodoloxía de Aprendizaxe Servizo (ApS) 
empregada no seu traballo Fin de Grao . Dito seminario organizouse contando coa colaboración da Oficina de 
Cooperación e Voluntariado (OCV) e o propio Cufie.  
Outras accións ou programas do PAT da FEE que se pode considerar que tiveron éxito neste curso 2021-2022 foron: a 
elaboración e publicación d a GUÍA BÁSICA DE ACOLLIDA  DA FEE; a realización da ENQUISA DE PERFIL DE ACCESO; as 
visitas de estudantes de 2 centros de Educación Secundaria á FEE; a  actualización da web do centro, e concretamente 
a renovación completa da sección do PAT na devandita web  así como a  participación do PAT da FEE  cunha 
videoponencia nas VI XORNADAS DE INNOVACIÓN DOCENTE DA UDC celebradas o 20 de Maio do 2022. 
  
Código Seguro De Verificación kIi225W1QpYVuKgXX4c+oA==Estado Data e hora
Asinado Por Joaquín Enríquez Díaz Asinado 26/07/2022 14:14:32
Decano/a Facultade de Economía e Empresa  - Manuel Alberto Gómez SuárezAsinado 26/07/2022 14:06:34
Observacións Páxina 1/4
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/kIi225W1QpYVuKgXX4c+oA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


                                                                                                     
COORDINADOR/A DO PAT NA UDC 
Grao de consecución dos obxectivos: 
O grado de consecución dos obxectivos do PAT da FEE para o presente curso académico estimase novamente cercano 
ó 100%: 
• O PAT colaborou na organización da Xornada de Acollida e participou nela. 
• Elaborou e publicou a GUÍA BÁSICA DE ACOLLIDA DA FEE PARA O CURSO 2021-2022. 
• Realizou a ENQUISA PERFIL DE ACCESO 2021 -2022, incrementando o número de respostas acadadas con 
respecto ó ano anterior. 
• Neste curso todos os estudantes de primeiro pasaron a considerarse estudantes mentorizados sen 
necesidade inscribirse previamente para participar no PAT  (Participación total por reunións  - 1ª Reunión: 
295 estudantes, 2ª Reunión: 68 estudantes, 3ª Reunión: 25 Estudantes asistentes). 
• 30 profesores/as colaboraron coma titores/as PAT. 
• 16 alumnos/as de últimos cursos participaron coma mentores/as  PAT (1 estudante por cada grupo de 
primeiro). 
• Todos os grupos de primeiro curso (16 grupos) das diferentes titulacións impartidas na FEE tiveron asignado 
un/unha mentor/a PAT. 
• Todos os/as estudantes dos Mestrados da FEE tiveron asignado polo menos un/unha titor PAT. 
• 29 Seminarios PAT foron ofertados ao longo do curso, entre eles un organizado conxuntamente co PAT da 
Facultade de Humanidades de Documentación. 
• 636 persoas asistiron aos Seminarios PAT (Nótese que algunhas persoas asistiron a varios Seminarios PAT e 
polo tanto é preciso tomar este dato con cautela). 
• Actualizouse a web da FEE , e a sección do PAT  reestruturouse con diferentes apartados, dispoñendo da 
información dun xeito máis claro e accesible. 
• O instagram do PAT: @pat.fee.udc. conta na actualidade con máis de 392 Seguidores e 212 publicacións. 
• Publicación da convocatoria do Programa de Mentoría do PAT e selección de 16 Mentores/as para o vindeiro 
curso 2022/23 
Código Seguro De Verificación kIi225W1QpYVuKgXX4c+oA==Estado Data e hora
Asinado Por Joaquín Enríquez Díaz Asinado 26/07/2022 14:14:32
Decano/a Facultade de Economía e Empresa  - Manuel Alberto Gómez SuárezAsinado 26/07/2022 14:06:34
Observacións Páxina 2/4
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/kIi225W1QpYVuKgXX4c+oA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


                                                                                                     
COORDINADOR/A DO PAT NA UDC 
• Retomáronse as visitas presenciais dos estudantes de Institutos de Educación Secundaria á Facultade  e 
elaborouse unha presentación dossier para apoiar de maneira visual estas visitas dispoñible na web do PAT 
da FEE 
Demandas do alumnado e resolución destas demandas (indicar o número aproximado de alumnado que se atendeu 
no PAT): 
En canto ás demandas do alumnado, o Gráfico 1 sintetiza os principais temas tratados co alumnado nas titor ías do 
PAT, en base ás respostas proporcionadas polos titores/as do PAT da FEE nas fichas que foron cubrindo tras realizar 
as diferentes reunións cos estudantes. 
Gráfico 1. Temas máis frecuentes tratados nas titorías do PAT 20/21 
 
Fonte: Elaboración propia a partir dos datos das fichas cubertas os titores do PAT da FEE tras a realización de 
reunións cos estudantes. 
O tema máis tratado nas titorías do PAT estivo relacionado con cuestións relativas á normativa de avaliación, sistemas 
de cualificación, etc... supoñendo un 20,63 %  dos temas tratados polos titores nas súas reunións cos alumnos/as.  
Cabe destacar tamén as cuestións sobre a planificación do itinerario  académico, que supuxeron un 14,29 % do total 
das cuestións atendidas polos titores. 
A pesar de que nas reunións programadas asistiron máis estudantes (na primeira por exemplo o número de estudantes 
asistentes foi de case 300) o número de demandas ou preguntas atendidas ó longo do curso foi de 63  preguntas 
atendidas 
Neste curso só temos constancia de que se produciran un par de casos de conflitos de profesorado-estudantes, nos 
que habitualmente o PAT se limita a informar ao estudantado dos seus dereitos e dos procedementos, e ao Decanato 
Código Seguro De Verificación kIi225W1QpYVuKgXX4c+oA==Estado Data e hora
Asinado Por Joaquín Enríquez Díaz Asinado 26/07/2022 14:14:32
Decano/a Facultade de Economía e Empresa  - Manuel Alberto Gómez SuárezAsinado 26/07/2022 14:06:34
Observacións Páxina 3/4
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/kIi225W1QpYVuKgXX4c+oA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


de que ese conflito se está a producir. Ningún deles chegou a unha instancia superior, xa sexa por que se chegou a un 
acordo entre as partes ou por que os estudantes desistiron de seguir. 
Proposta de mellora do PAT: 
De cara ao próximo curso académico procurarase: 
• Consolidar e incrementar o profesorado titor que participa no PAT, incorporando a poder ser titores de apoio
aos titores existentes para os cursos de primeiro.
• Continuar avanzando na consolidación de canles de comunicación entre a coordinación do PAT da FEE e os
titores/as.
• Continuar avanzando na consolidación de canles de comunicación entre a coordinación do PAT da FEE e os
mentores/as.
• Continuar avanzando na consolidación de canles de comunicación entre o PAT da FEE e os /as estudantes,
t
ratando neste caso de buscar incrementar a súa participación.
• Consolidar e seguir aumentando  o profesorado que imparte seminarios de formación , así como buscar a
posibilidade de introdución de novos seminarios , tratando de promover  a participación dos  estudantes
mentores na impartición dos mesmos.
• Dar
 maior visibilidade e relevancia ao sistema/programa de alumnado mentor.
• Incrementar a participación do alumnado nas reunións ordinarias de titorización e mentorización así como nas
diferentes actividades universitarias organizadas.
• Incrementar a visibilidade da titora ADI  así como das actividades levadas polo PAT, a propia  Facultade e por
outros servizos como por exemplo o Green Campus.
Lugar e data: A Coruña, 26 de xullo de 2022. 
O coordinador do PAT no centro 
Joaquín Enríquez Díaz 
(sinatura)
COORDINADOR/A DO PAT NA UDC 
Visto e prace do decano do centro 
M
anuel Alberto Gómez Suárez 
(sinatura) 
Código Seguro De Verificación kIi225W1QpYVuKgXX4c+oA==Estado Data e hora
Asinado Por Joaquín Enríquez Díaz Asinado 26/07/2022 14:14:32
Decano/a Facultade de Economía e Empresa  - Manuel Alberto Gómez SuárezAsinado 26/07/2022 14:06:34
Observacións Páxina 4/4
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/kIi225W1QpYVuKgXX4c+oA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
