 
 
Memoria anual  
2021 
 
 
Biblioteca da Facultade de Economía e Empresa 
 
  
 
 
 
 
 
 
Universidade da Coruña 
 
 


 
 
 
Introdución 
 
A través desta memoria achéganse os datos necesarios para o seguimento das 
actividades da Biblioteca da Facultade de Economía e Empresa durante o ano 2021.  A 
análise dos datos permite ter o apoio necesario na toma de decisións e a súa publicación 
favorece a transparencia na xestión e aumenta a visibilidade das actuacións da 
biblioteca. 
O ano 2021 seguiu marcado por las restricións causadas por la COVID 19. Se ben, 
restableceuse a normalidade na prestación dos servizos, continuamos con restricións de 
aforo (81 postos de 300) para poder asegurar a distancia de seguridade de 1,5 m.   
Mantivemos a sala de traballo como sala de estudo individual e recomendamos facer os 
traballos en grupo por Teams. A formación impartida pola biblioteca foi 
maioritariamente online e aumentou tanto a compra como o uso de libro electrónico. 
Restableceuse o acceso ás coleccións e a libre circulación pola sala, o expositor de 
novidades e as mostras bibliográficas na biblioteca, pero o rexistro de entradas reflicte 
un descenso importante do número de usuarios que nos visitaron. Ademais, advertimos 
una diminución de solicitudes de compras de monografías e do número de préstamos 
domiciliarios, estes últimos de xeito significativo. Tamén diminuíu considerablemente o 
préstamo de ordenadores portátiles.  
Pola contra, aumentou o número de profesoras/es e estudantes que solicitaron 
asesoramento, fundamentalmente no apoio na localización de indicios de calidade das 
súas publicacións, no primeiro caso e na elaboración de bibliografías e citas 
bibliográficas no segundo. Tamén aumentou o número de visitas a páxina web. 
Sen dúbida que estivemos a sufrir todo este ano as consecuencias das restricións por 
mor da pandemia, pero haberá que estar atentos e observar no futuro que 
modificacións nos hábitos dos estudantes e profesores teñen carácter de permanencia 
para adaptar o mellor posible a nosa oferta de recursos e servizos ás súas necesidades. 
 
 
 
 

 
 
Execución dos orzamentos 
 
Aplicación 
orzamentaria 
Cantidade 
inicial 
Gasto 2021 Pendente de 
incorporar 
Total gasto  Remanente 
Biblioteca 
6170.122B.62800 
40.628,44 € 17981,03 € 
 
6640,52 € 
 
24621,55 € 16006,89 € 
Mat. Oficina 
6170.122B.22000 
3464,92 € 2443,44 €  2443,44 € 1021,48 € 
 
O remanente foi debido en gran medida a que recentemente déronse de baixa dúas bases de 
datos que subscribíanse con cargo á facultade dende hai varios anos: 
 
- Statista que pasou a tramitarse ola Biblioteca Central 
- Econlit, deuse de baixa en Comisión de Biblioteca de Centro por non achegar un valor 
diferenciado con respecto a outras fontes de información. 
Outra razón foi a tendencia a baixa con respecto aos últimos anos do número de solicitudes de 
compra e tamén do número de novidades enviadas ou publicitadas polas librerías. 
 
Persoal 
 
Dirección 1 
Persoal bibliotecario 2 
Persoal técnico auxiliar 4 
Total persoal 7 
 
Incidencias 
Durante este ano causaron baixa definitiva Manuela Babío Carazo e Juan Domínguez Rodríguez 
e empezaron a traballar Cristina Ruiz Lamas e Marcos Martínez Roca. 
 
 
 
 
 

 
Formación recibida 
 
Titulo do curso Horas Asistentes 
Aplicaciones informáticas de tratamiento de textos (LIBREOFFICE 
WRITER)  30 1 
Aplicaciones informáticas de hojas de cálculo (LIBREOFFICE CALC)  50 1 
Catalogación con RDA e Marc 21  90 3 
Creación e tratamento de imaxes e fotografías con GIMP 20 1 
Data Stewardship e xestión de datos de investigación 45 1 
totais 235 7 
 
 
Xestión da colección 
 
Total monografías a decembro de 2020 59343 
 
 
Novas adquisicións 
 
Compra 449 
Doazón 208 
 
Totais 657 
 
Tipo de compra  
Solicitados por profesorado e terceiro ciclo 110 
 
Solicitados por alumnos e PAS   17 
Solicitados por usuarios externos     9 
Novidades librerías 137 
 
Solicitados por biblioteca (Bibliografía 
recomendada, actualización de edicións etc.) 
 
176 
Totais compra 449 
 
Mensualmente faise un boletín de novidades en formato pdf para a súa difusión. 
 

Expurgo depósitos 
 
Libros expurgados    533 
 
 
Fundamentalmente libros de informática con información obsoleta e informes de empresas 
que actualmente están accesibles en formato electrónico a través de internet. Tamén libros 
duplicados do depósito e exemplares deteriorados ou extraviados polos usuarios. 
 
Libros perdidos 
 
Perdidos por usuario (non devoltos) 16 
Extraviados 24 
Total 41 
 
 
Bibliografía recomendada 
Titulacións Nº de títulos BR básica  % en biblioteca % en formato 
electrónico 
Graos 847 100 % 22 % 
Mestrados 147 97,9% 19% 
 
Titulacións Nº de títulos BR 
complementaria  
% en biblioteca 
Graos 461 100 % 
Mestrados 49 100% 
 
 
Recursos electrónicos 
Bases de Datos 
 
Na actualidade a única base de datos subscrita pola biblioteca da FEE é EIKON Datastream (1 
licencia). Pódese consultar en remoto con permiso de acceso.  
 
EIKON Datastream 6559,41 € 
 
 

Libros electrónicos 
 
Ademais do acceso a miles de libros electrónicos a través das plataformas subscritas pola 
biblioteca central (e-libro, Spingerlink, Ebscohost, etc). A biblioteca da Facultade de Economía e 
Empresa subscribiu directamente 20 libros de bibliografía recomendada a través da plataforma 
Ingebook. Foron os seguintes: 
 
Título Ed./año Editorial Autor/esPrecio subscrición anualVisualizacionesEconometría 2010 (5ª ed.) McGraw-Hill Gujarati, Damodar 107,59 12Economía de la información : teoría y práctica 2014 McGraw-Hill Antelo, Manel 31,1 17Estadística para administración y  economía 2013 (8ª ed.) Pearson Newbold, Paul 151,78 14Hacienda pública. I, Teoría del presupuesto y gasto público 2016 (2ª ed.) PearsonPaniagua Soto, Francisco; Navarro Pascual, Reyes92,0322Hacienda pública. II, Teoría de los ingresos públicos 2016 (2ª ed.) Pearson Paniagua Soto, Francisco; Navarro Pascual, Reyes176,97 9Manual de economía española : teoría y estructura 2009 PearsonMartín Mayoral, Fernando33,25 7Microeconomía : ejercicios y cuestiones 2013 McGraw-HillCarrasco Pradas, Amparo27,74 13Política económica2011 (4ª ed. rev. y act.)McGraw-Hill Fernández Díaz, Andrés 50,35 10Sociología 2011 (4ª ed.) PearsonMacionis, John J.; Plummer, Ken124,75 39Macroeconomía avanzada 2013 (3º) McGraw-Hill Romer, D. 60,78 9Contabilidad financiera McGraw-Hill Vigil Márquez 23,14 3Fundamentos de contabilidad 2 ed. McGraw-Hill Vigil Márquez 16,5 5Fundamentos de marketing 2017(13 ed.) Pearson Kotler 94,14 81Macroeconomía 2017 (7 ed.) Pearson Blachard 182,71 112Microeconomía 2018 (9 ed.) Pearson Ribinfield and Pindyck 234,07 81Economía internacional 10 ed. Pearson Marc J. Melitz 182,71 9Política económica 5ed McGraw-Hill juan Quadrado Roura 166,48 9Principios de finanzas corporativas 11 ed. McGraw-Hill Franklin Allen, et ali. 117,75 172Economía internacional McGraw-Hill Juan Tugores Ques 49,27 22Macroeconomía 3 ed Pearson Belzunegui 54,18 31977,29 649 
 
Equipamento  
Comprouse un ordenador portátil para uso interno (principalmente para a formación online e 
realización doutras tarefas que non se poden facer co equipo de mesa) e un monitor de pantalla 
para mellorar a visibilidade do equipo onde se consulta a base de datos EIKON. Foron pagados 
con cargo ao presuposto da Facultade. 
 
Ordenador portátil 972,17 € 
Monitor 139,15 € 
Total equipamento informático 1111,32 € 
 
 
 
 

Servizos 
Servicio de préstamo 
 
Monografías 
 
Préstamos 2021   
4827 
Renovacións 2021 17052 
Total transaccións 21879 
 
Préstamo portátiles 
 
Total anual 119 
 
Chama a atención a caída dos préstamos, incluso con respecto ao ano 2020. Con respecto aos 
anos anteriores a caída de prestamos foi moito máis acusada. Se ben e certo que hai moito 
incremento das versións en formato electrónico, especialmente con respecto á bibliografía 
recomendada e que foi un ano de pandemia con moitas restricións e limitacións á 
presencialidade hai que facer un análise das causas máis detallado. 
Tamén é significativa a caída de préstamos dos ordenadores portátiles. Antes da pandemia 
estabamos nunha media de 2000 préstamos ao ano, e no 2020 houbo 407 préstamos. 
 
Control de entradas 
 
Total entradas rexistradas 45478 
Calculo de usuarios (menos 10%) 40930 
 
 
Tamén diminuíu con respecto ao ano anterior, a pesar de estar pechado durante o 
confinamento. Este ano non se divide por 2 como é o habitual para calcular os usuarios reais, 
xa que non entran polo arco, soamente saen. 
 
 
 
 

Formación de usuarios 
Formación na FEE 
Iniciación aos recursos da biblioteca para alumnado de primeiro curso 
 
Sesións Nº de sesións Duración Asistencia Data 
Sesión online 
TEAMS 
1 1:15 h 21 alumnos/as Setembro 2021 
Presenciais 2 1:15 h 54 alumnos/as Outubro 2021 
Total 3 3:45 h 75 alumnos/as 2021 
 
Total alumnos de primeiro foi de 453, polo que a porcentaxe de alumnos que recibiron a 
formación inicial foi de 16,5 % . Debemos intentar mellorar este dato para o 2022. 
 
Recursos e utilidades documentais para o Traballo de Fin de Grao 
 
Sesións Nº de sesións Duración Asistencia Data 
Sesión online 
TEAMS 
2 10 h 59 alumnos/as febreiro 2021 
Sesión online 
TEAMS 
2 10 h. 65 alumnos/as novembro 2021 
Total 4 40 h. 124 alumnas/os 2021 
 
O número de alumnos de alumnos que recibiron a formación para o RFG tamén foi menor que 
o ano anterior. 
 
En colaboración co Servizo de Biblioteca 
 
O persoal da biblioteca da Facultade colaborou coa Biblioteca Central e o CUFIE nas 
seguintes formacións: 
 
- Como buscar e usar a información para elaborar a tese de doutoramento 
 
- Estratexias para incrementar a visibilidade e o impacto dos resultados da 
investigación 
 
 
 

Asesoramento 
Persoal investigador 
 
Nº de profesores atendidos 34 
 
Temáticas Nº de consultas  horas 
1.Revisión da produción científica e indicios 
de calidade da mesma (sexenios e 
acreditacións) 
20 189 
2.Estratexias para a publicación de artigos 7 28 
3.Difusión da produción científica 
(repositorio, redes sociais, Dialnet) 
1 8 
4. Normalización de sinatura científica e 
rexistro de investigador 
2 4 
5. Xestores bibliográficos 2 3 
6. Dereitos de autor   
7. Xestión de datos de investigación 2 11 
8. Búscas bibliográficas 4 26 
9. Asesoramento uso de recursos 
(plataformas, bases de datos) 
3 4 
10. Outros  8 27 
Totais 49 300 
 
Estudantes 
 
Nº de estudantes atendidos 73 
 
Atendeuse aos estudantes das diferentes titulacións da FEE en cuestións como buscas 
bibliográficas, bibliografía APA, asesoramento en uso de recursos (plataformas, bases de datos) 
e funcionamento de xestores bibliográficos. 
As bases de datos sobre as que máis consultaron foron SABI e EIKON e os xestores bibliográficos 
Zotero e Refworks. A maioría das consultas foron sobre como citar e elaboración da bibliografía 
en estilo APA. 
 
 
 
 
 
  

 
Traballos para a difusión da produción científica 
  
  
Documentos subidos a Dialnet   
Número de documentos 43  
  
Documentos subidos ao RUC 
   
Número de documentos 36  
 
 
Comunicación 
Páxina web 
A biblioteca ten páxina web propia que pretende ser complemento da Web do Servizo de 
Biblioteca, con información específica para estudantes e profesorado da área da economía e a 
xestión emresarial. 
 
Visitas ano 2020 1582 
Visitas ano 2021 6874 
  
Vemos un incremento importante con respecto ao ano anterior. 
Facebook 
Seguimos con presencia nas redes sociais a través de facebook. Actualmente ten 1126 
sreguidores/as. 
 
Exposicións e centros de interese 
 
Centro de interese sobre Amartya Sen premio Nobel de economía en 1998 e premio Princesa 
de Asturias en Ciencias Sociais 2021. Economista nacido na India que destaca polas súas 
investigacións sobre a pobreza e a desigualdade. Toda a súa traxectoria intelectual contribuíu de 
xeito profundo e efectivo a promover a xustiza, a liberdade e a democracia. 
 
 
 
 

 
Tamén fíxose unha pequena mostra bibliográfica de libro antigo sobre a Evolución do ensino da 
contabilidade a través dos libros da biblioteca da FEE 
 
 
 
 
Colaboración coa Facultade 
 
Green Campus 
 
Desde 2019 dous persoas da biblioteca colaboran no programa Green Campus da Facultade, nas 
áreas temáticas 5 (, mobilidade sostible ) e 6 (hábitos, rutinas e estilos de vida saudable).  
Ao longo do ano 2021, o xurado decidiu conceder a Bandeira Verde á Facultade de Economía e 
Empresa da Universidade da Coruña, polo exitoso desenvolvemento do programa Green 
Campus entre os cursos 2018/2019 e 2020/2021. 
 
Actividade 8 de marzo: a muller na economía e na sociedade 
 
A biblioteca colaborou coa iniciativa da profesora Ángeles Longarela representante da Oficina 
para a Igualdade de Xénero (OIX) da Facultade de realizar un breakout educativo, un xogo 
virtual no que a través dunha serie de retos achegar ao alumnado diversos contidos sobre a 
muller na economía e na sociedade. 
 
Breakout educativo: O legado de Erea Lugar 
