 
INFORME - MEMORIA 
I PROGRAMA GREEN CAMPUS 2018-2021 
FACULTADE DE ECONOMÍA E EMPRESA 
 

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  2 
 
 
 
 
 
 
Gustaríanos recoñecer e agradecer o esforzo desinteresado que 
teñen realizado todas as persoas que colaboraron durante estes 
últimos anos neste ilusionante proxecto do Green Campus. 
 
 
Iván López Martínez  e Estefanía Mourelle Espasandín 
Coordinadores Green Campus 
Facultade de Economía e Empresa, UDC 
  

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  3 
 
Contido 
 
Índice de abreviaturas ................................ ................................ ................................ ................. 4 
Introdución ................................ ................................ ................................ ................................ .. 5 
O resumo de catro anos de traballo en equipo................................ ................................ ............ 6 
Os participantes no proxecto ................................ ................................ ................................ .... 10 
Área temática 1: optimización do consumo de auga e enerxía ................................ ................. 13 
Área temática 2: reducción da xeración de residuos e mellora da recollida selectiva ................ 18 
Área temática 3: correcto tratamento e xestión dos RAEE (residuos de aparellos eléctricos e 
electrónicos) e RPA (residuos de pilas e acumuladores) ................................ .......................... 28 
Área temática 5: mobilidade sostible ................................ ................................ ......................... 35 
Área temática 6: hábitos, rutinas e estilos de vida saudables ................................ ................... 44 
Área temática 8: compra verde, comercio xusto e consumo responsable ................................ . 49 
Área temática 9: participación, sensibilización e voluntariado ambiental ................................ ... 53 
Área temática 10: cambio climático e ambientación curricular ................................ .................. 63 
A sintonía entre o Programa Green Campus da FEE e o Plan Estratéxico da UDC .................. 72 
Cara ao futuro ................................ ................................ ................................ ........................... 75 
 
  

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  4 
 
Índice de abreviaturas 
 
CA: Comité Ambiental  
ET: Equipo de traballo (do Comité Ambiental) 
FEE: Facultade de Economía e Empresa 
GC: Green Campus 
GC-FEE: Green Campus da Facultade de Economía e Empresa 
OMA: Oficina de Medio Ambiente 
PAS: Persoal de administración e servizos 
PAT: Plan de Acción Titorial 
PDI: Persoal docente e investigador 
RAEE: Residuos de aparellos eléctricos e electrónicos 
RPA: Residuos de pilas e acumuladores 
TFG: Traballo de fin de grao 
TFM: Traballo de fin de mestrado 
UDC: Universidade da Coruña 
  

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  5 
 
Introdución 
 
Este Informe – Memoria do I Programa Green Campus 2018 -2021 da Facultade de Economía e 
Empresa trata de detallar o resultado do traballo destes últimos anos dun xeito claro e sinxelo, co 
obxectivo da tramitación da solicit ude da Bandeira Verde e tamén d a divulgación entre a 
comunidade universitaria.  
Este Informe-Memoria estructúrase do seguinte modo. Tras esta introducción, segue o epígrafe “O 
resumo de catro anos de traballo en equipo ”, ond e se sintetiza a execución dos sete pasos da 
metodoloxía GC na FEE, citando os principa is feitos e datas, como a constitución do C omité 
Ambiental ou a elaboración do Plan de Acción. No seguinte apartado amósase unha táboa coa 
información das áreas temáticas elexidas e dos participantes no GC-FEE. A continuación, para 
cada unha das oito áreas, apórtanse informacións que avalan o grao de cumprimento de cada acción 
realizada. O seguinte apartado está adicado a resaltar a relación entre o Programa GC-FEE e o Plan 
Estratéxico da UDC. Remátase cunhas reflexións cara ao futuro. 
  

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  6 
 
O resumo de catro anos de 
traballo en equipo 
  

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  7 
Os primeiros pasos da Facultade de Economía e Empresa da Universidade da Coruña respecto ao 
Green Campus datan de maio de 2017, cando se comunicou á Oficina de Medio Ambiente da UDC 
o noso interese de participar no P rograma e a nosa disposición para aplicar a súa metodoloxía e 
para lograr os seus obxectivos. Na Xunta de Facultade de 21 de xuño de 2017 o decano inform ou 
da posta en marcha do programa  Green Campus no noso Centro, e da designación como 
coordinadores dos profesores Iván López Martínez e Estefanía Mourelle Espasandín. O curso 
2017-18 adicouse principalmente a atopar, dentro da comunidade do noso Centro, aos voluntarios 
e voluntariosos participantes. Foi un empeño continuo tratar de implicar ao maior número posible 
de participantes e, ademáis, provenientes de todos os estamentos: profesorado, persoal de 
administración e servizos, estudantes, antigos estudantes e representa ntes do mundo empr esarial 
local. O Comité Ambiental da FEE reuniuse por primeira vez o 24 de xaneiro de 2018 , quedando 
constituido dende entón. 
Para iniciar os seus traballos, o CA da FEE tivo en conta as experiencias doutros Centros da UDC 
(específicamente, documentación disponible nas súas respectivas web), as indicacións da OMA e 
o Plan Estratéxico da UDC1. Os membros do CA quedaron organizados en 8 equipos de traballo, 
sendo cada un deles responsable dunha das 8 áreas temáticas escollidas. Cada equipo está composto 
por, polo menos, 2 profesores e, polo menos, 1 persoa dos outros estamentos. Os equipos 
traballaron con autonomía, tendo reunións periódicas cos coordinadores e realizando postas en 
común nas reunións do CA.  
As áreas temáticas desenvoltas foron (entre paréntese figura o número da área GC, que coincide co 
número do equipo de traballo que a levou a cabo):  
 optimización do consumo de auga e enerxía (1) 
 reducción da xeración de residuos e mellora da recollida selectiva (2) 
 correcto tratamento e xestión dos residuos de aparellos eléctricos e electrónicos e dos 
residuos de pilas e acumuladores (3) 
 mobilidade sostible (5) 
 hábitos, rutinas e estilos de vida saudables (6) 
 compra verde, comercio xusto e consumo responsable (8) 
 participación, sensibilización e voluntariado ambiental (9) 
 cambio climático e ambientación curricular (10) 
Durante o curso 2018-19, a elaboración da Ecoauditoría engadiu coñecemento sobre o estado das 
cuestións ambientais na FEE  e permitiu que cada  ET fose diseñando as accións que podería 
desenvolver. A coincidencia con outros fitos  marcou que algunhas (poucas) accións foran 
rematadas ao longo de 2019, como por exemplo a celebración dunhas Xornadas enmarcadas no 
                                                
1 O Plan Estratéxico da UDC foi adaptado ás especificidades de cada Centro (incluida a nosa FEE) mais 
respetando as súas directrices.  

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  8 
Outubro Saudable de 2019 ou a posta en marcha dun curso MOOC dentro dunha convocatoria 
pioneira da UDC. A Ecoauditoría da FEE foi aprobada na reunión do CA de 19 de novembro de 
2019.  
A partir de aquí os coordinadores indica ron a todos os ET que debían ir inte nsificando os seus 
esforzos no deseño e desenvolvemento das súas accións . As directrices foron que cada equipo 
executara, como mínimo, dúas accións con éxito. Non obstante, a maior parte dos equipos 
exploraron máis accións. Como se comentou anteriormente, cada equipo fíxose responsable dunha 
área temática  e, dentro dela,  incluíronse varias accións concretas, coas súas características : 
obxectivos, metodoloxías, recursos, temporalización, responsabilidade e indicadores de 
seguimento. Foi un acerto que o Plan de Acción se fose xerando dun modo dinámico, pois isto 
permitiu que os equipos fosen explorando a pertinencia dalgunhas accións e, sobre todo, de cara a 
que a aparición do COVID -19 limitou ou imposibilitou certas accións que inici almente ían ser 
abordadas2. 
Así, os ET foron traballando cada un co seu Plan de Acción parcial (o que correspondía á súa área 
temática), abordando a execución das súas accións. Dado o diferente ritmo de avance dos equipos 
de traballo, a urxencia (por exemp lo, as relacionadas c oa difusión do propio Programa) ou  a 
oportunidade (por exemplo, o sistema de compost , guiado pola OMA ), varias accións quedaron 
executadas no 2020.  
Finalmente, o I Plan de Acción da FEE foi aprobado na reunión do CA de 23 de marzo de 2021 e 
quedou composto por 38 accións. Debemos destacar que cada unha delas ten unha correspondencia 
coas liñas de actuación do Plan Estratéxico da UDC, como se detalla nun ep ígrafe posterior. Os 
traballos para realizar as accións foron rematando ao longo de maio de 2021. Cada ET recompilou 
evidencias e indicadores de seguimento e os comunicou aos coordinadores GC-FEE. 
Entendemos que o grado de cumprimento das acción s foi exitoso.  Valoramos tamén moi 
positivamente que este I Plan de Acción da FEE foi levado  a cabo cun crit erio de gasto mínimo. 
Así, a mai oría das acción s foron desenvoltas a coste nulo. Para outras accións, contouse coa 
colaboración doutras dependencias da UDC, por exemplo, os novos contedores de residuos e a 
estación de compost (grazas á OMA) ou a mesa de tenis de mesa (cedida polo Servizo de Deportes). 
Mais algunhas accións tiveron un pequeno custo de reprografía ou de compra dalgún material 
concreto. E, como excepción, hai que sinalar as accións 8 -1 e 8-2 que representaron un alto coste 
pola compra, respectivamente, de dispensadores de papel para seca r as mans nos baños e de 
luminarias tipo LED , pero que suporá un aforro en consumo de electricidade a longo prazo, 
ademáis, claro está, da minimización do impacto medioambiental. 
                                                
2 O horizonte temporal previsto inicialmente houbo de ser alterado polo COVID-19 e finalmente optouse 
por prolongar a execución das accións durante o curso 2020-21. 

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  9 
O traballo desenvolto no Plan de Acción facilitou a elaboración dunha listaxe de obxectivos claros 
e sintéticos que a FEE puidera comprometerse a levar a cabo en adiante, quedando plasmados na 
nosa Declaración Ambiental.  
E como paso final destes catro anos de traballo, elaborouse este Informe – Memoria, que, xunto á 
Declaración Ambiental da FEE, foron aprobados na reunión do CA do 15 de setembro de 2021.  
No seguinte cronograma represéntanse os principais fitos e n a táboa posterior figuran as ligazóns 
aos principais documentos relacionados co Programa GC-FEE (publicados na páxina web da FEE): 
 
 
DOCUMENTO LIGAZÓN 
Ecoauditoría https://www.economicas.udc.es/subido/NODAR/Ecoauditoria_Interna_s
ituacion%20septiembre%202019_agregado%20grupos_aprobada.pdf  
Plan de Acción https://www.economicas.udc.es/subido/EMILIA/190421%20PLAN%20
DE%20ACCI%C3%93N_aprobado%20polo%20Comit%C3%A9%20A
mbiental%2023_03_2021.pdf  
Informe-Memoria https://www.economicas.udc.es/gl/pag/464/comite-ambiental-fee/ 
Declaración 
ambiental  
https://www.economicas.udc.es/subido/IVAN/240921%20declaracion%
20ambiental%20FEE%20UDC.pdf 
Solicitude Bandeira 
Verde 
https://www.economicas.udc.es/subido/IVAN/240921%20Formulario%
20de%20Solicitude%20Bandeira%20Verde%202021_FEE-4.pdf 
Constitución e 
Actas do CA 
https://www.economicas.udc.es/gl/pag/464/comite-ambiental-fee/ 
 
  


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  10 
 
Os participantes no proxecto 
  

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  11 
Como xa se ten dito, considerouse unha prioridade acadar unha grande participación no GC-FEE, 
e, ademáis, que todos os estamentos da comunidade universitaria da FEE estivesen representados 
no CA. O que se pretendía con elo era, por unha parte, poder asumir maiores obxectivos concretos 
no GC-FEE, mais tamén acadar unha maior expansión e difusión dos principios xerais de respecto 
ao medioambiente. Na táboa seguinte figuran todos os integrantes no CA (e participantes no GC-
FEE) coa área temática (que se corresponde co ET) na que traballaron e co colectivo de pertenza. 
 
ET / ÁREA 
TEMÁTICA 
APELIDOS, NOME COLECTIVO 
 
Aldao López, Claudia Estudante 
10 Alló Pazos, María PDI 
1 Álvarez Domínguez, Mª América PDI 
5 Balsa Sánchez, Carlota PAS 
6 Baneira Suárez, Ana Estudante  
Barrero Fábregas, Yago Exalumno 
2 Blanco Louro, Amalia PDI 
5 Bocija Bennet, Belén Estudante 
10 Bruna Quintas, Fernando PDI 
8 Campos Canosa, Brais Estudante 
5 Carregal Castro, Laura Estudante 
1 Castedo Pernas, Alberto Estudante 
10 Darriba Lindín, Helena  Estudante 
1 De Llano Paz, Fernando PDI 
1 Fernández Calvo, Elena PAS 
8 Fernández Hadi, Nuria Estudante 
10 Gago Cortés, Carmen PDI 
8 García Álvarez, Mª Teresa PDI 
9 García Arthus, Emilia L. PDI 
8 Gómez Llanos, Jhon Estudante 
2 Iglesias Antelo, Susana PDI 
5 Lado González, Eva PDI 
 Lado Sestayo, Rubén PDI - Representación equipo decanal 
6 Lagoa Varela, Dolores PDI 
6 Lama Fernández, Víctor Sector empresarial e exalumno 
1 Longarela Ares, Ángeles PDI  
López Martínez, Iván PDI - Coordinador GC-FEE  
López Rodríguez, José PDI - Representación equipo decanal 
6 Losada Lopez, José María PDI 

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  12 
 
Martínez Díaz, Óscar Estudante e bolseiro OMA-GC 
3 Montes Solla, Paulino PDI  
Mourelle Espasandín, Estefanía PDI - Coordinador GC-FEE  
Mouro Fariña, Natalia Estudante 
10 Nikoghosyan Tumanyan, Seda Estudante 
1 Otero Lombán, Laura Estudante 
3 Parada Robles, Patricio PAS  
Pardo García, Francisco José  Sector empresarial e exalumno 
6 Parga Massa, Mª José  PAS 
2 Pastoriza Costas, Marta Exalumna 
5 Pérez López, José Benito PDI 
3 Puerto Álvarez, Irina Estudante  
Quintas Pereira, Claudia Andrea Estudante e bolseira OMA-GC 
9 Rego Veiga, Gustavo PDI 
9 Rodrigues, Daniel Estudante  
Rodríguez Gulías, María Jesús PDI - Coordinadora do PAT 
3 Salido Andrés, Noelia PDI  
Siaba Casais, Sabela Estudante e bolseira OMA-GC 
8 Varela Candamio, Laura PDI 
3 Vázquez Doval, Rubén  Estudante 
5 Vázquez Pillado, Iria Estudante 
 
Na táboa anterior figuran algunhas persoas que todavía non formalizaron a súa adscrición ao CA 
por seren incorporacións recentes e non terse convocada ningunha reunión presencial do  comité. 
Por outra banda, varios membros do CA non teñen asignado un ET/área temática porque realizan 
labores transversais. 
En resumo, 19 estudantes (dos que 3 foron bolseiros), 23 profesores, 4 PAS e 4 colaboradores 
externos (exalumnos e/ou representantes do sector empresarial), que suman 50 persoas. 
  

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  13 
 
Área temática 1: optimización 
do consumo de auga e enerxía 
  

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  14 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
 1-1 Elaborar un informe sobre o 
consumo de auga, 
electricidade e gasoil, e do 
custo de reposición de 
luminarias no Centro 
- Promover unha imaxe de 
compromiso ambiental a través do 
bo uso dos recursos. 
- Concienciación da comunidade 
universitaria (alumnado, PDI e 
PAS) en relación coa necesidade 
de controlar e facer un bo uso dos 
recursos. 
Informe 
 
Logo de recabar os datos necesarios, elaborouse un informe con formato p óster sobre o consumo 
de a uga, electricidad e e  gasóleo d a FEE  (véxase abaixo; ligazón disponible na acción 1 -2). 
Ademáis, foi recompilada información sobre os custos de reposición de luminarias na FEE, que se 
cargan ao orzamento do propio Centro: as compras correspondentes a 2019 e 2020 foron por un 
total de 4.261 € (véxase detalle na acción 8-2). 
 
 


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  15 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
1-2 Trasladar á comunidade 
universitaria a información 
sobre os consumos de 
electricidade  
 
- Promover unha imaxe de 
compromiso ambiental a través 
do bo uso dos recursos. 
- Concienciación da comunidade 
universitaria (alumnado, PDI e 
PAS) en relación coa necesidade 
de controlar e facer un bo uso dos 
recursos. 
Número de rótulos e 
carteis efectivamente 
colocados 
 
 
 
 
Foron colocados 3 pósteres físicos do informe da acción 1-2 en lugares visibles da FEE e tamén na 
súa web ( “Gráfico de consumos responsables de auga, electricidade e gasóleos na FEE” ) e nas 
pantallas do vestíbulo da FEE. Tamén foron colocados cincuenta carteis para promover o 
compromiso ambiental e o uso eficiente dos recursos enerxéticos da FEE, dirixidos a: 
 Concienciar ao profesorado do aforro de enerxía na aula (deseño 1) 
 Concienciar a o personal (PDI e  PAS) do aforro de ener xía nos seus postos de traba llo 
(deseños 2 e 3) 
 Concienciar ao alumnado do aforro de enerxía na aula (deseño 3) 
 
De cada deseño se prepararon catro variantes (azul, morado, verde, negro), dos cales se adxuntan 
algúns exemplos. Algúns lugares nos que se colocaron os carteis foron: despachos do PDI e do 
PAS, decanato, biblioteca e aulas. 
 
 
 
 
 
 
 
 


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  16 
DESEÑO 1      DESEÑO 2 
 
             
DESEÑO 3 
           


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  17 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
1-3 Instalar un medidor de 
electricidade nun posto de 
profesor da aula (pecé-
equipo son-proxector)  
Optimizar o uso da enerxía Número de unidades 
desconectadas no 
apagado nocturno 
 
 
Foron instalados 5 medidores de consumo eléctrico 230V 16A en diferentes aulas da FEE e s e 
adxuntan fotografías  de m ostra d os mesmos en funcionamento . A información  dos medidores 
todavía non está dispoñ ible, xa que deben recompilar datos durante máis tempo para obter unha 
estimación de maior cualidade.  
 
 
  


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  18 
 
Área temática 2: reducción da 
xeración de residuos e mellora 
da recollida selectiva 
 
  

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  19 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
2-1 Reorganización e 
modernización dos puntos 
de recollida de residuos 
(especificamente, 
papeleiras e contedores) 
 
Incrementar a eficacia na 
separación de residuos en orixe 
Número de puntos de 
recollida de residuos 
revisados (comparación 
temporal) 
 
65 paragueiros e papeleiras foron substituídos por 16 illas: 12 de 3 contedores (orgánico, inorgánico 
e papel), en corredores, e 4 de 2 contedores (inorgánico e papel), en biblioteca. Mantéñense 
papeleiras para material COVID en aulas e corredores. 
 
ANTES 
 
 


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  20 
DESPOIS 
 
 
Co persoal da Oficina de Medio Ambiente na colocación de illas (09/04/2021) 
 
 


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  21 
Cartelería nos taboleiros do centro e anuncios en pantallas de TV: 
 
Xunto coa OMA realizouse unha xornada de caracterización de residuos (20/05/2021). Pódese 
consultar o informe de resultados en: 
https://www.udc.es/es/sociedade/medio_ambiente/compostaxe/ 
 


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  22 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
2-2 Creación/visibilizacion dun 
punto limpo, con especial 
atención ao tratamento de 
papel 
Incrementar a eficacia na 
separación de residuos en orixe 
Número de puntos limpos 
en funcionamento e 
correctamente sinalados 
(comparación temporal) 
 
Creouse un punto limpo con 6 contedores (pilas, tóner, tapóns solidarios, orgánico, inorgánico e 
papel) no vestíbulo principal da FEE, no andar baixo, ao carón da Conserxería. 
 
ANTES 
 
 
 
DESPOIS 
 
  


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  23 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
2-3 Elaboración de compost 
cos residuos orgánicos 
 
Incrementar a eficacia na 
separación de residuos en orixe 
Número de estacións de 
compost 
 
Creouse unha estación de compost, coa intervención da OMA, con acceso directo desde a cafetería 
do Centro . Na ligazón https://doi.org/10.1016/j.jclepro.2021.128175 pódese consultar un artigo 
sobre as áreas de compostaxe da UDC e que amosa o bo funcionamento da estación da FEE. 
 
 
     
 
  


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  24 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
2-4 Redución do uso de papel e 
de plástico en traballos de 
clase, e TFG/TFM e 
promoción do formato 
electrónico 
Redución dos residuos en papel e 
plástico xerados 
 
 
- Aprobación efectiva en 
Xunta de Facultade da 
inclusión da norma nas 
guías (08/06/2020). 
 
- Aprobación efectiva en 
Xunta de Facultade do 
cambio de normativa para 
TFGs/TFMs. 
 
- Porcentaxe de 
TFGs/TFMs que cumpren 
cos criterios propostos 
(comparación temporal). 
A reducción do uso de papel e plástico  nos traballos de clase é fomentada a través das guías 
docentes das materias. Neste sentido, existe a seguinte recomendación por parte das coordinadoras 
de Grao de todas as titulacións do Centro: 
 
 


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  25 
 
 Regulamento actual de TFG, trala última modificación de 08 de xuño de 2020. No punto 
7.2 aparece a entrega electrónica do documento: 
https://www.economicas.udc.es/subido/FACULTADE%20%C3%93RGANOS%20COLEXIAD
OS/090620%20TFG%20FEE_Regulamento_TFG_modificado_xu%C3%B1o2020.pdf   
 Regulamento actual de TFM, trala última modificación de 08 de xuño de 2020. No punto 
8.2 aparece a entrega electrónica do documento: 
http://www.economicas.udc.es/subido/FLORA/FEE_Regulamento_TFM_modificado_xu%C3%
B1o2020.pdf 
 Acordos da Xunta de Facultade do 08 de xuño de 2020 onde figura a modificación dos 
artigos anteriormente citados: 
https://www.economicas.udc.es/subido/COLITO/210620%20ACORDOS%20DA%20XUNTA%
20DE%20FACULTADE%2008%20de%20xu%C3%B1o%20de%202020.pdf  
 Trala reforma dos Regulamentos, o 100% dos TFGs e o 100% dos TFMs son entregados 
en formato dixital. Previamente, todos eran entregados en papel e en formato electrónico, e ademáis 
se xeraban varias copias máis en papel para os membros do tribunal.  
 
  


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  26 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
2-5 Charlas para ensinar o 
sistema de recollida de lixo 
no Concello de A Coruña 
Incrementar a eficacia na 
separación de residuos en orixe 
Impartición efectiva das 
charlas. 
 
 
En diversas datas dende o 13 de abril ata o 14 de maio de 2021, foron realizadas estas charlas por 
parte de alumnado bolseiro da OMA, estando dirixidas a todos os estudantes dos primeiros cursos 
dos Graos da FEE. 
 
 
 
 
 
 
 
  


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  27 
Anteriormente, en novembro de 2020, a FEE acolleu a exposición de residuos “O lixo na UDC - 
Modelo Nostián” promovida polo Concello de A Coruña e a OMA . Pódese consultar o contido 
completo en https://udc.es/sociedade/medio_ambiente/compostaxe/expo-residuos/ 
 
 
 
  


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  28 
 
Área temática 3: correcto 
tratamento e xestión dos RAEE 
(residuos de aparellos eléctricos 
e electrónicos) e RPA (residuos 
de pilas e acumuladores) 
 
  

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  29 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
3-1 Mellorar a información 
sobre puntos de recollida 
de residuos electrónicos 
Incrementar a eficacia na 
recollida dos residuos 
electrónicos 
- Nº de carteis de 
información postos 
 
- Nº de contedores 
homologados para 
recoller os residuos  
 
No marco da acción 3.1, deséñase un cartel informativo sobre o procedemento a seguir para garantir 
unha recollida eficaz dos residuos electrónicos no centro ( Residuos de Aparatos Eléctricos e 
Electrónicos-RAEE) como monitores, impresoras, ordenadores portá tiles e de sobremesa, e 
periféricos. Diferénciase entre aqueles que están en boas condicións, e aqueles que ou ben non 
funcionan ou o fan defectuosamente. 
 


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  30 
Colgáronse un total de 8 carteis A3 plastificados  (de cara a ampliar a súa durabilidade ), nas 
principais áreas de despachos da FEE, así coma no taboleiro da biblioteca. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  31 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
3-2 Mellorar a información 
sobre puntos de recollida 
de pilas e acumuladores 
 
Incrementar a eficacia na 
recollida de pilas e 
acumuladores 
- Nº de carteis de 
información postos  
 
- Nº de contedores 
homologados para recoller 
os residuos  
 
Con anterioridade á implementación das accións aquí expostas, a fa cultade contaba con dous 
contedores para a recollida selectiva de pilas e acumuladores, sitos ao carón da entrada principal. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trala difusión do procedemento a seguir para garantir unha recollida selectiva de Residuos de Pilas e 
Acumuladores (RPA), pasouse a dispor dun único contedor sinalizado e de maior capacidade, ubicado 
no novo punto limpo xeral do centro (andar 0) ao carón da antiga conserxaría. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A mencionada difusión sobre o depósito selectivo dos RPA realizouse conxuntamente a través dos 
mesmos carteis empregados na acción 3-1. 
  


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  32 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
3-3 Xornada informativa sobre 
a "electrociclaxe" Crear no alumnado conciencia 
ecolóxica destes residuos  
Realización efectiva da 
xornada 
 
A través do PAT da FEE se impartiu un seminario dirixido a toda a comunidade universitaria sobre 
a electrociclaxe e a fenda dixital, tendo unha boa acollida entre o alumnado. 
 
 
 
  


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  33 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
3-4 Reutilización de material 
electrónico en desuso 
 
Acadar  un emprego elevado de 
materiais reciclados e de baixo 
impacto ambiental 
Existencia dun almacén 
organizado 
 
 
O obxectivo da acción 3-4 abórdase mediante a difusión conxunta no cartel informativo deseñado 
no marco das accións 3-1 e 3-2 e conta, por tanto, coa colaboración do persoal da conserxaría da 
FEE para facerse efectiva, tal e como se ven de relatar.  
A retirada/recepción dos aparatos, avaliación do seu estado , separación, (re)acondicionamento e 
almacenaxe/posta de novo en circulación, ou eliminación definitiva en tanto residuos, faise dende 
a conserxaría do Centro e coa colaboración do seu persoal. Os aparatos reutilizables -ben íntegra 
ou parcialmente previo despece - almacénanse no espazo habilitado no C entro a tal efecto ( ver 
imaxes da ringleira superior) e, no caso daqueles aparatos que se atopen no fin do seu ciclo de vida 
útil, xestiónase coa empresa concesionaria a súa retirada e correspondente depósito nun  punto 
limpo (ver imaxes da ringleira inferior).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  34 
Nesta mesma liña, a FEE vense de sumar recentemente á iniciativa solidaria promovida dende a 
asociación Enxeñería sen Fronteiras en maio de 2021. Trátese dunha iniciativa de largascencia que 
persegue reducir a fenda dixital dos colectivos mais vulnerables (e.g. organizacións coma ACCEM 
ou Ecos do Sur, entre outras) a través da doazón de material electrónico en desuso con vida útil 
(nomeadamente, torres, portátiles, monitores, periféricos, e outros compoñentes soltos) a partires 
da creación de bancos de reciclaxe electrónica. Até o momento acadouse a habilitación dun espazo 
na FEE de almacenaxe provisional do material recolectado, e comenzouse a difundir a iniciativa a 
través das pantallas informativas do propio Centro e da rede social LinkedIn. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  35 
 
Área temática 5: mobilidade 
sostible 
 
  

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  36 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
5-1 Realizar unha enquisa 
sobre hábitos de 
mobilidade para acudir á 
universidade 
Fomentar o uso do transporte 
público e/ou sustentable e reducir 
o uso do transporte privado non 
sustentable para acudir á 
universidade, 
 
Realización efectiva da 
enquisa 
 
A elaboración da enquisa, a análise de datos e a comunicación dos resultados realizouse por parte 
de Benito Pérez López, membro do ET de mobilidade sostible do CA da FEE, en coordinación coa 
OMA, o grupo de investigación CartoLAB (Grupo de visualización avanzada e cartografía) e o 
grupo de investigación FerroTrans (grupo de ferrocarriles y transportes) da UDC, en abril do 2020. 
Para a recompilación de datos utilizouse o servizo de xeoreferenciación EMAPIC desenvolto pola 
UDC.  
 
A difusión dos resultados realizouse por medio de: 
 
- A publicación do artigo, con indexación JCR, “Environmental impact of mobility in higher-
education institutions: the cas e of the ecological footprint at  the University of A Coruña 
(Spain)”, Sustainability (2021). 
- A presentación no “Third World Symposium on sustainability science and research” da 
comunicación “Mobility carbon footprint of the University of A Coruña (Spain)”. 
- A participación no ciclo de conferencias “Marzo Ambiental 2021” organizado pola Oficina 
de Medio Ambiente (OMA) coa mesa redonda “Mobilidade sustentábel en tempos 
COVID”. 
  

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  37 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
5-2 Solicitar a modificación 
das rutas do bus 
interurbano que afectan ao 
campus de Elviña 
 
- Fomentar o uso do transporte 
público e/ou sustentable e reducir 
o uso do transporte privado non 
sustentable para acudir á 
universidade. 
- Reducir o impacto ambiental da 
mobilidade. 
- Colateralmente, gañar espazo 
de habitabilidade no campus. 
Rexistros de saída das 
comunicacións 
 
 
Con data 18 de decembro de 2020 enviouse unha carta á Concellaría de Urbanismo, Vivenda, 
Infraestructuras e Mobilidade do Concello da Coruña solicitando a modificación das rutas do bus 
interurbano que afectan ao Campus de Elviña, así como a creación dunha lanzadeira de conexión 
con buses interurbanos, o incremento da oferta de trens con parada no apeadeiro do Campus e a 
creación de itinerarios de acceso para bicis e persoas desde localidades próximas.  
Achégase o escrito con recepción confirmada pola secretaria da Concellaría, Marta Rey Fojo, con 
data 23 de decembro do 2020. O contido da carta foi explicado, ademáis, en persoa ao Concelleiro, 
solicitándolle que transmitise as nosas propostas nas estructuras de coordinación coa Xunta de 
Galicia e RENFE. Neste sentido, existe unha “Mesa da Mobilidade” para a Área Metropolitana da 
Coruña, cuxo presidente é o Concelleiro de Mobilidade do Concello da Coruña e que integra 
diversas institucións con competencia no ámbito (https://www.coruna.gal/movilidad/es/mesa-de-
la-movilidad/miembros-mesa-movilidad?argIdioma=es). 
 


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  38 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
5-3 Solicitar a creación dunha 
lanzadeira de conexión con 
buses interurbanos 
 
- Fomentar o uso do transporte 
público e/ou sustentable para 
acudir á universidade, 
- Reducir o impacto ambiental da 
mobilidade. 
- Colateralmente, gañar 
espazo de habitabilidade no 
campus. 
Rexistros de saída das 
comunicacións 
 
 
Véxase acción 5-2. 
  

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  39 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
5-4 Solicitar o incremento de 
oferta de trens con parada 
no apeadeiro do Campus. 
- Fomentar o uso do transporte 
público e/ou sustentable para 
acudir á universidade. 
- Reducir o impacto ambiental da 
mobilidade. 
- Colateralmente, gañar 
espazo de habitabilidade no 
campus. 
Rexistros de saída das 
comunicacións 
 
 
Véxase acción 5-2. 
  

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  40 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
5-5 Solicitar a creación de 
itinerarios de acceso para 
bicis e persoas desde 
localidades próximas  
 
- Fomentar o uso do transporte 
privado sustentable para acudir á 
universidade. 
- Reducir o impacto ambiental da 
mobilidade. 
- Colateralmente, gañar 
espazo de habitabilidade no 
campus. 
 
Rexistros de saída das 
comunicacións 
 
 
Véxase acción 5-2. 
  

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  41 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
5-6 Potenciar o uso de 
escaleiras en lugar dos 
ascensores 
- Reducir o consumo 
electricidade e custos de 
mantemento. 
- Colateralmente, introducir 
hábitos saudables. 
- Número de rótulos, 
pegatinas e carteis 
efectivamente ubicados. 
 
Deseñáronse catro modelos de pegatinas para o fomento do uso das escaleiras. Mercáronse en total 
corenta pegatinas, das cales se pegaron trinta e as dez restantes quedan de reposto. Achégase o 
deseño e a imaxe das pegatinas finalmente instaladas: 
 
 
 
 
 
 
  


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  42 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
5-7 Na web do Centro, insertar 
un “cómo chegar” que 
inclua opcións sustentables 
- Fomentar o uso do transporte 
público e/ou sustentable e reducir 
o uso do transporte privado non 
sustentable para acudir á 
universidade, 
- Reducir o impacto ambiental da 
mobilidade. 
- Colateralmente, gañar 
espazo de habitabilidade no 
campus. 
 
Inserción efectiva na web 
 
 
Na web da FEE insertouse información para chegar ao centro a través de diversos medios de 
transporte. A ligazón é a seguinte: Como chegar (udc.gal) 
 
  


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  43 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
5-8 Instalar mesas de tenis de 
mesa no Centro 
- Fomentar hábitos saudables. 
- Potenciar a integración da 
comunidade do Centro, 
especialmente a aula de Espazo 
Compartido.  
Ubicación efectiva das 
mesas  
 
 
Instaláronse dúas mesas de tenis de mesa no vestíbulo da FEE e tamén foron postas ao dispor da 
comunidade da FEE raquetas e pelo tas. Tivo unha notable  aceptación, principalmente, por parte 
dos estudantes. Por mor da COVID houbo que retiralas, quedando  á espera de que a situación 
sanitaria permita colocalas de novo. 
 
 
 
  


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  44 
 
Área temática 6: hábitos, 
rutinas e estilos de vida 
saudables 
 
  

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  45 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
6-1 Realizar unha enquisa 
sobre hábitos de 
alimentación saudable e 
posibilidades de mellora 
neste campo no Centro   
Coñecer a opinión de estudantes, 
profesores e PAS sobre a 
importancia da alimentación 
saudable e as posibilidades que 
se ofrecen na facultade sobre este 
tipo de alimentación 
-Realización efectiva da 
enquisa 
 
-Difusión dos resultados 
da enquisa 
 
A enquisa sobre os hábitos de alimentación saudable está rematada e preparada para ser dirixida á 
comunidade universitaria da FEE. Non obstante, considerouse que sería mellor difundila entre o 
estudantado e persoal da facultade nunha época máis axeitada para obter un índice de resposta alto. 
A continuación, amósanse exempl os de partes da enquisa , que pode ser consultada en:  
https://investigacion.eu.qualtrics.com/jfe/form/SV_5cJfdLCbRdm6rsx. 
 
 
 
 
 
 


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  46 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
6-2 Aumento das opcións 
saudables (incluindo 
productos ecolóxicos, 
locais e/ou de tempada) no 
menú do día (por exemplo, 
maior contido de verduras, 
froitas e productos 
integrais) 
Promover os hábitos de 
alimentación saudables no  
servizo de cafetería/comedor  
 
  
-Difusión das opcións 
saudables  
-Número de opcións 
saudables engadidas 
-Rexistros de saída das 
comunicacións 
 
 
 
Logo de varias charlas informais e unha reunión coa respons able da cafetería da FEE (ver 
comunicación máis abaixo), esta incorporou a publicidade da existencia de menús saudables con 
cartelería bilingüe castelán-inglés. Outra das accións relevantes do servizo de cafetería/comedor é 
a recomendación de consumir froita de sobremesa nos menús diarios.  
 
 
 


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  47 
 
 
                                                                                                                                                                                                                       
Acta de la reunión del equipo de Alimentación Saludable de Green Campus, celebrada a las 12.00 horas del día 
14 de enero de 2020 en las instalaciones de la cafetería de la Facultad de Economía y Empresa  
 
Asisten a la reunión los profesores María Dolores L agoa Varela, José María Losada López, María José Parga 
Massa e Isabel, responsable de la cafetería de la Facultad de Economía y Empresa.  
En primer lugar, se le presenta a la responsable de cafetería el programa de Green Campus, y más concretamente, 
el papel que juega el Comité de Alimentación Saludable dentro de todo el conjunto del programa.  
En esta reunión se abordaron los siguientes temas. 
1. En primer lugar, se trató del tema de los menús. Se le preguntó a Isabel si los clientes de la cafetería 
tenían a diario alguna opción saludable dentro del menú.  
Isabel nos indicó que prácticamente todos los días uno de los platos a elegir como primero consistía en 
verduras (judías, alcachofas, guisantes…). 
Asimismo, también nos indicó que con el segundo plato suele haber una guarnición de acompañamiento 
incluyendo siempre, además del arroz y patatas, la opción de ensalalada. 
Por último, Isabel nos confirma que entre las opciones de postres, siempre hay fruta.  
2. En segundo lugar, se le indicó si sería factible darle una mayor visibilidad a la fruta, para incentivar el 
consumo de fruto en sustitución de la bollería industrial. Isabel nos indicó que la fruta ya se ve desde la 
barra de la cafetería, pero que intentarían ponerla todavía más visible atendiendo a nuestras indicaciones. 
De todas formas, nos comentó que tiene muchas mas salida la bollería industrial que la fruta, no sólo a 
la hora del desayuno, sino también entre horas. Les comentamos que quizá se podría p resentar la fruta 
de una forma algo mas atractiva. 
Nos indica que no pueden comprar demasiada fruta dado que, como no tiene salida, y es un producto 
perecedero, se les suele estropear. De ahí que es arriesgado hacer una apuesta seria por promocionar el 
consumo de fruta. 
También se les propuso que además de poner la fruta más visible podrían poner carteles anunciando las 
opciones disponibles con los precios. 
3. En tercer lugar, se trató el tema del origen de los productos que se ofrecen en la cafetería. Isabel nos 
indica que la cafetería es una concesión, y entre las condiciones de la misma, el precio del menú viene 
fijado desde Rectorado.  Nos indica que, atendiendo a este hecho, el margen de maniobra que tienen es 
muy bajo, por lo que es muy complicado proveer se únicamente con el producto local. Nos puso como 
ejemplo el tema del pescado, ya que no es planteable ofrecer una merluza fresca, sino que únicamente 
preparan pescado congelado.  
4. Asimismo, se habla del aceite empleado para freír los productos, ya que consideramos que es un aspecto 
importante a tener en cuenta desde el punto de vista saludable. La responsable de cafetería nos indica 
que el aceite se cambia atendiendo a lo que indica la normativa, y que se cumple estrictamente el tiempo 
marcado para renovar el aceite.  
5. Otro aspecto que se trató fue el tema de los clientes que necesitaban comer con sal o bajo en sal. Isabel 
nos comentó que en ambos casos podrían servir la comida de esta forma si se les avisara de antemano.  
6. Otro aspecto que se abordó en la reunión fue preguntarle si una persona vegetariana podría comer en la 
cafetería con lo que se ofrece a día de hoy. Nos volvió a indicar que siempre hay un primer plato de 
verdura y que la opción de ensalada se ofrece a diario.  
 
En A Coruña, a 20 de enero 2020 
Facultade de Economía e Empresa 


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  48 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
6-3 Organización de evento 
que promocione a 
alimentación saudable 
(incluindo productos 
ecolóxicos, locais e/ou de 
tempada) 
Promover os hábitos de 
alimentación saudables 
 
 
Realización efectiva do 
evento 
 
Dentro dos seminarios organizados polo PAT da FEE, ofertouse o que figura máis abaixo e que foi 
impartido polo exalumno da nosa Facultade Víctor Lama, do Fogar de Santiso. Trátase dunha 
empresa con varios restaurantes en Galicia, altamente responsable coa cultura gal ega, a 
potenciación do consumo local e responsable, a defensa do medio ambiente e a recuperación das 
tradicións campesinas. Pódese ver a súa páxina web: https://fogardosantiso.es/es 
 
 
 
 


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  49 
 
Área temática 8: compra verde, 
comercio xusto e consumo 
responsable 
 
  

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  50 
 ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
8-1 Revisión e substitución dos 
secamáns (eléctricos) por 
dispensadores de papel  
-Optimizar o uso da enerxía. 
 
Número de secamáns en 
desuso /dispensadores de 
papel novos 
 
O rexistro de evidencias é o seguinte (o cal é documentado con fotos): 
BAÑO secamáns eléctricos 
dispensador 
papel 
Planta (localización) tipo xénero existe? funciona?  
Planta soto  cafetería f Si non Si 
Planta soto cafetería m Si non Si 
Planta baixa (fronte ás aulas net). Estudantes aulas f Si non Si 
Planta baixa (fronte ás aulas net). Estudantes aulas m Si non Si 
Planta baixa (fronte aos ascensores). 
Estudantes aulas f Si non Si 
Planta baixa (fronte aos ascensores). 
Estudantes aulas m Si non Si 
Entreplanta. Profesorado despachos f Si non Si 
Entreplanta. Profesorado despachos m Si non Si 
Entreplanta.  decanato f Si non Si 
Entreplanta.  decanato m Si non Si 
Entreplanta.  decano f/m Si non Si 
Primeira planta. Estudantes aulas f Si non Si 
Primeira planta. Estudantes aulas m Si non Si 
Primeira planta (corredor 1). Profesorado despachos f Si non Si 
Primeira planta (corredor 1). Profesorado despachos m Si non Si 
Primeira planta (corredor 2). Profesorado despachos f Si non Si 
Primeira planta (corredor 2). Profesorado despachos m Si non Si 
Segunda planta. Estudantes aulas f Si non Si 
Segunda planta. Estudantes aulas m Si non Si 
Segunda planta (corredor 1). Profesorado despachos f Si non Si 
Segunda planta (corredor 1). Profesorado despachos m Si non Si 
Segunda planta (corredor 2). Profesorado despachos f Si non Si 
Segunda planta (corredor 2). Profesorado despachos m Si non Si 
Terceira planta (corredor 1). Profesorado despachos f Si non Si 
Terceira planta (corredor 1). Profesorado despachos m Si non Si 
Terceira planta (corredor 2). Profesorado despachos f Si non Si 
Terceira planta (corredor 2). Profesorado despachos m Si non Si 

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  51 
En resumo, en todos os baños da FEE os secamáns eléctricos, aínda que non se retiraron, quedaron 
desconectados da electricidade e, polo tanto, inutilizados; igualmente, en todos os baños foron 
instalados sistemas de dispensador de bobinas de papel para secar as mans.  
 
  
 
 
 
  


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  52 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
8-2 Substitución de puntos de 
luz con bombillas non LED 
por puntos LED 
 
- Optimizar o uso da enerxía. 
 
Investimento en 
iluminacións LED no 
centro  
 
Os investimentos levados a cabo pola FEE para pasar de iluminación non LED a iluminación LED 
poñen de manifesto un total investimento de 4.261,62 euros. O rexistro de evidencias da acción foi 
obtido a través da consulta ao negociado de asuntos económicos da FEE, resultando o seguinte: 
 
Data Concepto Cantidade Prezo/unidade 
(€) 
Importe (€) 
(con IVE) 
15/02/2020 Luminarias de emerxencia 100 14,5 € 1.754,50  
04/11/2019 Downlight LED monet 24W 4000K 35 12 508,20 
04/11/2019 ECORAEE 35 0,11 4,66 
04/11/2019 MZD LED 14W E27 WW A67 FR ND 
3000K 
20 4,47 (25% dto.) 81,13 
04/11/2019 ECORAEE 20 0,11 2,66 
04/11/2019 MZD LED 14W E27 CW A67 FR ND 
4000K 
20 4,47 (25% dto.) 81,13 
04/11/2019 ECORAEE 20 0,11 2,66 
04/11/2019 MZD LED 40W E14 840 B35 FR ND 8 2,66 (25% dto.) 19,31 
04/11/2019 ECORAEE 8 0,11 1,06 
14/05/2019 Lámpada GU10 9,5W 120º 4000K 950L 55 4,25 282,84 
14/05/2019 ECORAEE 55 0,11 7,32 
14/05/2019 Portalámpadas GU10 25 0,39 11,80 
28/01/2019 Accesorio de embutida en marco 50x60 5 32,98 (40% 
dto.) 
119,72 
28/01/2019 Marco aluminio para Inst. Superficie 
60’60 
25 17,68 (40% 
dto.) 
320,89 
28/01/2019 Panel LED 60x60 40W baixo UGR 
3000 
5 48,84 (40% 
dto.) 
177,29 
28/01/2019 Panel LED 60x60 40W baixo UGR 
3000 
25 48,84 (40% 
dto.) 
886,45 
TOTAL 4.261,62 
 
 
  

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  53 
 
Área temática 9: participación, 
sensibilización e voluntariado 
ambiental 
 
  

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  54 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
9-1 Recibir e difundir a 
información de todos os 
equipos de traballo GC 
FEE 
Centralizar e coordinar a 
visualización das accións do 
Green Campus FEE 
Activación da conta de 
correo electrónico 
 
A conta de correo electrónico é: 
green.fee@udc.es 
Teñen acceso a ela os coordinadores GC-FEE e máis os profesores do ET 9. Utilízase para 
canalizar informacións dentro do Comité Ambiental da Facultade. 
 
 
 
  


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  55 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
9-2 Colocar taboleiros de 
información ambiental 
(Green Campus) e saudable 
(Universidade Saudable) no 
Centro 
Fomentar a participación e a 
sensibilización en temas 
ambientais e de saúde 
Número de taboleiros 
habilitados 
 
Habilitáronse dous taboleiros físicos (que estaban en desuso) no primeiro andar da FEE, xunto á 
entrada ao corredor de aulas; un destínase ao Green Campus e outro á Universidade Saudable. Nos 
taboleiros difúndese información do Comité Ambiental da FEE, da UDC e doutras entidades 
externas coas que se colabora. Empréganse sobre todo para temáticas que deben ser difundidas nun 
prazo temporal longo. Algúns exemplos son:  
 Premios TFG e TFM de temática sustentable 
 Alcer (Asociación para la Lucha Contra las Enfermedades de Riñón) 
 Recuperación de fontes dispensadoras de auga (foran retiradas ao principio do COVID) 
 Marzo Ambiental  
 Entidades de colaboración coa UDC Saudable, puntos de asesoría 
 Puntos de recollida selectiva de residuos na FEE 
 Día mundial sin tabaco 
 Climate Science Olympiad 
 
 


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  56 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
9-3 Informar das actividades 
ambientais e do Green 
Campus nas pantallas 
dixitais do centro  
Fomentar a participación e a 
sensibilización en temas 
ambientais 
Número de publicacións 
nas pantallas dixitais 
 
A FEE conta con dúas pantallas no vestíbulo principal onde se publicita información de todo tipo 
e interese para a comunidade universitaria da FEE. Entre esta información, difúndese a de temática 
ambiental con orixe tanto na FEE, na UDC ou entidades externas coas que se colabora. Empréganse 
sobre todo para cuestións que requiren de certa inmediatez. Algúns exemplos son: 
- Recollida selectiva de residuos na FEE. 
 
- Promoción da actividade Marzo Ambiental 2021 auspiciada pola OMA. 
 
 
- Recollida de equipos informáticos para a súa recuperación e entrega a persoas que os poidan 
precisar, en colaboración con “Enxeñeiros sen fronteiras”. 
 


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  57 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
9-4 Optimizar o espazo na 
páxina web da facultade 
adicado ás actividades 
ambientais e do Green 
Campus 
Fomentar a participación e a 
sensibilización en temas 
ambientais 
Dispoñibilidade efectiva 
de espazo na páxina web 
 
 
Coa constitución do CA da FEE creouse un apartado na páxina web da facultade para difundir as 
actividades desenvolvidas desde o Centro, así como promo cionar outros eventos relacio nados. 
Neste apartado da web adí case unha sección especial ao CA, con información sobre a súa 
constitución, actas, etc. Igualmente, na páxina principal, dentro da sección de Novas, tamén se 
difunden as cuestións ambientais que ofrecen un especial interese. 
http://www.economicas.udc.es/gl/pag/458/green-fee/ 
 
http://www.economicas.udc.es/gl/pag/464/comite-ambiental-fee/ 
 


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  58 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
9-5 Informar das actividades 
ambientais e do Green 
Campus a través das redes 
sociais  
Fomentar a participación e a 
sensibilización en temas 
ambientais 
Número de redes sociais  
 
A FEE non ten redes sociai s propias, polo que difundimos as nosas informacións en catro redes 
sociais administradas por outras persoas ou entidades relacionadas en función do grupo ao que deba 
ir dirixida a información:  
 Instagram de estudantes da FEE  
 Instagram do PAT da FEE 
 Facebook da UDC Saudable 
 Facebook da Biblioteca da FEE 
 
 


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  59 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
9-6 Difusión no centro das 
actividades ambientais e de 
saúde das persoas/entidades 
da UDC ou externas, 
incluido o Comité 
Ambiental 
Fomentar a participación e a 
sensibilización en temas 
ambientais 
Nº de actividades 
difundidas 
 
Algunhas das actividades nas que participou a comunidade universitaria da FEE foron as seguintes:  
 Outubro Saudable 
 ClimateScience Olympiad 
 Marzo Ambiental 
 Día Mundial sin tabaco 
 Información adiccións (foto esquerda) 
 Climathon 2019 (foto dereita) 
 
 
 
  


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  60 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
9-7 Organizar unhas xornadas 
co gaio da celebración do 
Outubro Saudable de 2019 
Dar a coñecer e promover os 
diversos aspectos da 
sustentabilidade, dende o punto 
de vista social, medioambiental e 
económico 
Celebración efectiva das 
xornadas 
 
A FEE liderou a organización do “V Outubro Saudable UDC 2019” ao longo de tres semanas deste 
mes. As actividades realizadas foron charlas, mesas redondas, exposicións, casos de éxito e 
actividades participativas, as cales xiraron en torno a tres eixos: Alimentación, Deporte e Contorna. 
A memoria completa relativa a estas xornadas atópase en: 
https://drive.google.com/file/d/1xGJThwCP1vEcyLEH2f9ol6RoQBMORdfm/view 
 
 
 
 


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  61 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
9-8 Organizar conferencia para 
participar no Outubro 
Saudable de 2020 
Dar a coñecer e promover os 
diversos aspectos da 
sustentabilidade, dende o punto 
de vista social, medioambiental e 
económico 
Celebración efectiva 
 
A contribución da FEE ao “Outubro Saudable 2020” consistiu na impartición dunha conferencia o 
día 21 de outubro a través de MS Teams (debido á crise sanitaria COVID-19) por parte do profesor 
do centro Fernando de Llano, investigador en políticas enerxética e climática. A charla levou  por 
título: "Enerxía, economía e clima: hacia unha transición enerxética xusta - Reflexión sobre os 
impactos económicos, consumo responsable, e coidado do medio ambiente".  
 
 
 
  


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  62 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
9-9 Organizar conferencia para 
difundir as actividades do 
Green Campus e intentar 
aumentar o número de 
participantes 
Dar a coñecer e promover os 
diversos aspectos da 
sustentabilidade, dende o punto 
de vista social, medioambiental e 
económico 
Celebración efectiva 
 
A través do PAT da FEE se impartiu un seminario dirixido a toda a comunidade universitaria coa 
fin de dar a coñecer e  compartir experiencias sobre a nosa andaina no programa Green Campus. 
Pódese consultar a presentación do acto: 
https://www.economicas.udc.es/subido/EMILIA/190421%20GREEN%20FEE%20Co%C3%B1e
ce%20e%20participa%20no%20que%20fai%20a%20t%C3%BAa%20Facultade%20polo%20me
dio%20ambiente.pdf 
 
 
 
 
  


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  63 
 
Área temática 10: cambio 
climático e ambientación 
curricular 
 
  

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  64 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
10-1 Creación, renovación e 
mantemento do curso 
MOOC “Sostenibilidad en 
la era del Big Data” 
Dar a coñecer e promover os 
diversos aspectos da 
sustentabilidade, dende o punto 
de vista social, medioambiental e 
económico 
Creación, renovación e 
mantemento efectivos 
 
No ano 2018 a UDC realizou a primeira convocatoria para impulsar a creación de MOOCs 
(Massive Open Online Course). Varios membros do CA presentaron unha proposta, a cal resultou 
seleccionada. No ano 2019 tivo lugar o lanzamento da primeira edición do MOOC “Sostenibilidad 
en la era del Big Data” a través da plataforma Miríadax:  
https://miriadax.net/web/sostenibilidad-en-la-era-del-big-data 
O curso renovouse cunha segunda edición no ano 2020, acadando no presente ano a súa terceira 
edición. Cóntase co soporte técnico do CUFIE (Centro Universitario de Formación e Innovación 
Educativa) da UDC no desenvolvemento do curso. 
 
 


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  65 
 
 
Os datos de usuarios que finalizaron o curso entre os inscritos, danos a taxa de finalización, o dato 
estatístico máis importante neste tipo de cursos. A Táboa 1 amosa a evolución desta taxa.  
 
Táboa 1 Ratio de finalización Mooc “Sostenibilidad en la era del Big Data” 
Ano Usuarios que 
finalizaron 
Usuarios 
inscritos 
Taxa de 
finalización 
2019 377 1216 31% 
2020 336 766 43% 
2021 151 444 34% 
 
En comparación con outros cursos desde formato, e cun maior nivel de medios, estas cifras pódense 
considerar moi exitosas. Cursos nos que se combina un profesor de referencia (Sebastian Thrun - 
CEO de Udacity), unha corporación de vanguardia (Google) e un tema relacionado coa intelixencia 
artificial (automóvil sen conductor), acadaron taxas de finalización de 17,5%. E moitos Mooc só 
acadan un 5% [Burd, E. L. (2015). Exploring business models for MOOCs in higher education. 
Innovative Higher Education, 40(1), 37].  
Ademáis, este curso  ten como patrocinador a Cátedra Hijos de Rivera -UDC de Desarrollo 
Sostenible, que subvenciona dende o ano 2020 un determinado número de certificados de 
superación.  


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  66 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
10-2 Incluír na proposta de liñas 
de traballo de TFGs e 
TFMs a mención da 
posibilidade de optar a 
premios de temática 
medioambiental, 
desenvolvemento 
sustentable, etc. Por 
exemplo o da OMA. 
Promover a realización de TFGs 
e TFMs de temática 
medioambiental/desenvolvement
o sustentable. 
Adaptación efectiva do 
procedemento. 
 
 
 
En relación aos TFGs, logo da oportuna solicitude, a Comisión de TFGs acordou na súa sesión de 
11/02/21: 
" 2. En canto a posibilidade de inclusión dun novo campo relacionado coa opción do traballo ao 
premio de sustentabilidade a comisión acorda que como os TFGS do nos o centro poden optar a 
diferentes premios non parece oportuno relacionar un premio específico nun campo do formulario 
aínda que aconsella que o profesor na des crición da liña do TFG se o es tima conveniente e a 
temática é a adecuada pode es pecificar que s e trata dun tra ballo con opción ao premio de 
sustentabilidade para que o alumnado coñeza tal posibilidade.".  
 
En relación aos TFMs, dado que estes funcionan con certo grao de autonomía e que teñen 
características diferentes, non foi posible atopar un procedemento común para eles. Descríbese a 
continuación o acordado para cada un dos catro títulos. 
 
 Mestrado Interuniversitario en Economía: 
O coordinador do Mestrado indicou, o 23/12/20, que se incluíu un asterisco nos traballos que 
poidan optar a premio (únicamente se marcan os TFMs dirixidos polas profesoras que forman parte 
do Green Campus). Dado que a oferta de traballos xa estaba moi próxima a rematar, estableceuse 
este procedemento c omo provisional para o curso 2020/2021. Para os seguintes cursos, o ET10 
solicitou a inclusión dun apartado para que todos os profesores teñan a opción de indicar que a súa 
liña temática podería optar a premio. 
 
 Mestrado en Banca e Finanzas: 
A coordinadora  do Mestrado, xunto ao ET10, o 19/02/21 analizaron e seleccionaron, pola súa 
temática, as liñas de TFMs que poderían optar a premio. Dado que a oferta de traballos xa estaba 
pechada, nas liñas seleccionadas indicarase para o vindeiro curso académico a posibilidade de optar 
a premio. 
 

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  67 
 Mestrado en Contabilidade Superior e Auditoría de Contas: 
O coordinador do Mestrado, o 25/03/21, aínda recoñecendo a importancia da temática 
medioambiental, considerou que non resultaba moi coincidente cos TFMs que se desenvolven neste 
Mestrado.  
 
 Mestrado Universitario en Dirección e Administración de Empresas: 
A coordinadora do Mestrado recoñece o interese da proposta, polo que invita a impartir unha charla 
ao alumnado para promocionar esta liña temática de TFMs. A charla realízase o 02/03/21. 
 
 
 
 
  


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  68 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
10-3 Incorporación nas guías 
docentes de contidos ou 
recomendacións 
relacionados coa  
sustentabilidade 
Fomentar a incorporación da 
sustentabilidade nas guías 
docentes. 
Respostas obtidas por 
parte do profesorado da 
FEE na enquisa sobre 
sustentabilidade na 
educación superior, 
lanzada o 24 de outubro 
de 2019, coa colaboración 
do Campus 
Sustentabilidade e a 
Universidade de Gävle en 
Suecia. Esta enquisa mide 
a incorporación da 
sustentabilidade nas guías 
docentes. 
 
O 18/06/19 enviouse dende o Vicedecanato de Calidade da FEE correos aos profesores do Centro 
cunha serie de recomendacións a incluir nas guías docentes e relativas a contidos e temáticas de  
sustentabilidade. 
 


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  69 
En canto ao indicador de seguimento, óptase por observar  as respostas obtidas por parte do 
profesorado da FEE na enquisa sobre sustentabilidade na educación superior, lanzada o 
24/10/2019, coa colaboración do Campus Sustentabilidade da UDC e a Universidade de Gävle en  
Suecia. Esta enquisa mide a incorporación da sustentabilidade nas guías docentes, nos catro 
aspectos que amosa a Table 1. A  Table 4 danos os resultados obtidos na FEE, que indican o 
predominio da aportación nos temas económicos (37.09%), seguidos polos temas sociais (23.47%), 
transversais (22.62%) e medioambientais (16.83%). A contribución da FEE é media (4.14) e a 
intensidade é media tamén (1.34). Isto amosa un claro camiño a seguir nun futuro neste Centro, de 
cara a implementar novas accións encamiñadas a favorecer a inclusión da sustentabilidade nas 
guías docentes, facendo especial fincapé nos temas medioambientais. Pódese ampliar a 
información no capítulo publicado sobre este tema:  
https://www.springerprofessional.de/en/sustainability-competences-and-pedagogical-approaches-
at-the-uni/18976936 
  


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  70 
Nº ACCIÓN OBXECTIVOS 
INDICADORES 
DE SEGUIMENTO 
10-4 Quincena do cambio 
climático coordinada coa 
biblioteca 
Potenciar os valores da 
educación ambiental, divulgación 
de lecturas e outras fontes de 
información asequibles e amenas 
para estudantes, espertar o 
interese para traballos de fin de 
grado, fin de mestrado e teses 
doutorais, concienciar ao 
profesorado para os seus 
programas ou debates na clase e 
investigación. 
-Mellora dos fondos 
documentais dispoñibles 
sobre o tema: nº de obras 
expostas (existentes na 
biblioteca da facultade, 
procedentes das 
bibliotecas doutras 
facultades, compradas: 27 
obras. 
-Difusión da iniciativa: 
presentación en congreso. 
 
 
Dende o 09/03/2020 ata o 13/04/2020 estivo exposta unha escolma de libros e audiovisuais sobre 
o cambio climático e a transición ecolóxica. En total, estiveron expostas 27 obras. 
 
 
 


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  71 
Co fin de difundir a iniciativa, presentouse a mesma nas XII Jornadas de Docencia en Economía  
celebradas o 17 e 18 de setembro de 2020. 
 
  


Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  72 
 
A sintonía entre o 
Programa Green Campus da 
FEE e o Plan Estratéxico da 
UDC 
 
  

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  73 
Como xa se comentuou anteriormente, o Plan Estratéxico da UDC 
(https://www.udc.es/export/sites/udc/goberno/_galeria_down/vepes/documentos/PLAN1320.pdf_
2063069294.pdf) foi un elemento de referencia n o desenvolvemento do I Programa GC -FEE. O 
Plan Estratéxico conta con cinco grandes áreas, tres das cales definen varios obxectivos e liñas de 
actuación cos que se poden identificar tanto todas as actuacións do I Plan de Acción da FEE como 
todas as metas da nosa Declaración Ambiental. Nas seguintes táboas relaciónanse estas identidades 
(nas ligazóns aos respectivos documentos pode consultarse o significado da numeración). 
 
PLAN ESTRATÉXICO 
 ÁREA DOCENCIA E APRENDIZAXE 
PLAN DE 
ACCIÓN  
DECL. AM-
BIENTAL 
OBXECTIVO LIÑA ACTUACIÓN Nº Nº 
Obxectivo estratéxico 1: 
Unha aprendizaxe de 
calidade no ámbito do 
Espazo Europeo de 
Educación Superior 
1.2 Continuar a aposta por establecer 
contornos de aprendizaxe máis 
interactivos e estimulantes 
10-1 8 
9 
1.3 Afondar no uso das novas 
ferramentas tecnolóxicas para a 
docencia non presencial e en liña 
1.6 Mellorar a formación continua e a 
renovación e innovación docente do 
profesorado 
Obxectivo estratéxico 3: 
Unha oferta formativa 
consolidada e axustada ás 
necesidades do contorno 
3.1 Avanzar no axuste das titulacións 
de grao e posgrao ás necesidades 
sociais do noso contorno e ás 
demandas dos estudantes 
10-2 
10-3 
 
PLAN ESTRATÉXICO 
 ÁREA FINACIAMENTO E USO EFICIENTE DOS RECURSOS 
PLAN DE 
ACCIÓN  
DECL. AM-
BIENTAL 
OBXECTIVO LIÑA ACTUACIÓN Nº Nº 
Obxectivo estratéxico 2: 
Unha xestión eficiente, 
responsable e transparente 
dos recursos públicos 
2.6 Preservar o bo funcionamento da 
infraestrutura existente 
2-4 
3-4 
6 
Obxectivo estratéxico 3: 
Unha comunidade 
identificada coa institución 
3.1 Propiciar un ambiente de estudo e 
de traballo positivo, seguro, saudable 
e estimulante 
5-8 7 
 
 

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  74 
PLAN ESTRATÉXICO 
 ÁREA RESPONSABILIDADE SOCIAL 
PLAN DE 
ACCIÓN  
DECL. AM-
BIENTAL 
OBXECTIVO LIÑA ACTUACIÓN Nº Nº 
Obxectivo estratéxico 1: 
Unha universidade que 
impulsa o cambio social 
1.3 Fomentar os hábitos para unha 
universidade saudable 
5-6 
6-1 
6-2 
6-3 
9-7 
5 
Obxectivo estratéxico 3: 
Unha universidade 
responsable do seu impacto 
ambiental 
3.1 Mellorar a xestión e coordinación 
dos procesos de ambientalización e 
sustentabilidade 
9-1 
9-2 
9-3 
9-4 
9-5 
9-6 
9-8 
9-9 
10-4 
10 
3.2 Implantar procesos de xestión 
sostible dos residuos 
2-1 
2-2 
2-3 
2-5 
3-1 
3-2 
3-3 
2 
3 
3.3 Impulsar a mobilidade sostible 5-1 
5-2 
5-3 
5-4 
5-5 
5-7 
4 
3.4 Impulsar a eficiencia enerxética, o 
uso de enerxías renovables e o aforro 
de auga 
1-1 
1-2 
1-3 
8-1 
8-2 
1 
 
 
  

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  75 
 
Cara ao futuro 
 
  

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  76 
Chegados a este punto, cómpre facer un punto e aparte: unhas reflexións sobre o conseguido ao 
longo destes catro últimos anos e sobre o que poderemos abordar no futuro. 
Este I P rograma Green Campus da FEE permitiu por en valor a importancia e beneficios de 
incorporar a sustentabilidade nas nosas vidas, profesionais e persoais. Grazas a este programa, a 
comunidade da FEE fíxose máis consciente da relevancia de optimizar o uso dos recursos, de  
clasificar e tratar adecuadamente os residuos, de moverse de forma menos contaminante, de 
fomentar unha alimentación e un estilo de vida máis saudable s, de controlar o que se merca, de 
compartir experiencias cos demáis e de incorporar a sustentabilidade no currículo.  
O Programa permitiu que un numeroso grupo de persoas, de todos os colectivos da FEE 
(estudantes, profesores e persoal de administración e servizos) aunásemos o noso esforzo , 
compartíramos as nosas inquedanzas e tomáramos conciencia sobre cómo ser máis sust entables, 
incluso nas pequenas accións. O Programa permitiu crear o Comité Ambiental da FEE, facer unha 
inicial valoración do estado da cuestión c oa Ecoauditoría, definir un Plan de Acción cunhas 
actuacións concretas, a maioría das cales foron executadas e  xa están  sendo asumidas polo 
conxunto da comunidade universitaria da FEE. 
Mais isto non remata aquí. A Declaración Ambiental da FEE sinala as liñas mestras por onde 
continuar. O Plan Estratéxico da UDC resulta un marco adecuado para desenvolvelas.  Quedaron 
unhas poucas accións do Plan de Acción non realizadas; outras, a índa que inicialmente foran 
plantexadas, non se chegaron a incluir no Plan de Acción, nalgúns casos debido ás circunstancias 
sanitarias relacionadas co COVID -19; outras, foron plante xadas cando xa non había tempo para 
executalas no tempo estipulado. Deste xeito, xa temos na recámara unha listaxe de iniciativas para 
promover un novo Plan de Acción. 
Pero tamén, cara ao futuro, contamos con elementos intanxibles e subxectivo s que nos par ecen 
altamente transcendentes: as experiencias e aprendizaxes do traballo feito, o compañeirismo e o 
sentimento de pertenza e identidade co Green Campus, o coñecemento do Programa Green Campus 
que temos logrado en toda a FEE, a posibilidade de extender a participación no Comité Ambiental 
aos estudantes de novo ingreso no Centro ou as novas necesidades e inquedanzas medioambientais 
que irán xurdindo na FEE. 
Queda traballo arreo… animamos a toda a comunidade da FEE a continuar colaborando. 
  

Informe – Memoria I Programa GC-FEE (2018-2021)  77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este documento foi rematado en setembro de 2021 en A Coruña 