MINISTERIO
DE CIENCIA, INNOVACIÓN
Y UNIVERSIDADES
CONSEJO DE UNIVERSIDADES
 En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 40 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, le notifico que la
Comisión de Verificación y Acreditación de Planes de Estudios del Consejo de
Universidades, en la sesión del 09 de julio de 2024 y en el ejercicio de las competencias
atribuidas en el artículo 12.2.a) del Reglamento del Consejo de Universidades, aprobado por
el Real Decreto 1677/2009, de 13 de noviembre, ha dictado, conforme al Real Decreto
822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas
universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad, la resolución que se
adjunta referente al título universitario oficial de Máster Universitario en Economía Circular
por la Universidad de A Coruña; la Universidad de Santiago de Compostela y la Universidad
de Vigo.
Madrid,  09 de julio de 2024
La persona titular de la Subdirección General de Relaciones
Institucionales, Programas y Calidad en el Ámbito Universitario
(P.S. Resolución del 18 de junio de 2024 del Subsecretario
del Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades)
La Coordinadora de Área
 
M. ª Teresa Mayor Bermejo
Página 1
Rectorado de la Universidad de Vigo
CSV: 759346998484537156681659 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

MINISTERIO
DE CIENCIA, INNOVACIÓN
Y UNIVERSIDADES
CONSEJO DE UNIVERSIDADES
Resolución de 09 de julio de 2024, del Consejo de Universidades, en relación
con la verificación del plan de estudios conducente al título oficial de Máster
Universitario en Economía Circular por la Universidad de A Coruña; la
Universidad de Santiago de Compostela y la Universidad de Vigo (3500268).
 Vista la solicitud presentada por la Universidad de Vigo, con fecha de registro 10 de
octubre de 2023, para la verificación del plan de estudios conducente al título universitario
oficial de Máster Universitario en Economía Circular por la Universidad de A Coruña; la
Universidad de Santiago de Compostela y la Universidad de Vigo.
 Una vez comprobado que la denominación propuesta del título es coherente con el plan de
estudios, que se adecúa a lo establecido en la normativa vigente y visto el informe emitido
por la Axencia para a Calidade do Sistema Universitario de Galicia, conforme a lo
establecido en el Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la
organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su
calidad, la Comisión de Verificación y Acreditación de Planes de Estudios del Consejo de
Universidades, en su sesión del día 09 de julio de 2024,
HA RESUELTO:
Estimar la solicitud, declarando verificado en sentido positivo el plan de estudios
correspondiente al título universitario oficial de Máster Universitario en Economía Circular
por la Universidad de A Coruña; la Universidad de Santiago de Compostela y la Universidad
de Vigo.
 Contra esta resolución, que no agota la vía administrativa, podrá interponerse reclamación
ante la Presidencia del Consejo de Universidades en el plazo de 10 días hábiles, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 26.10 del Real Decreto 822/2021, de 28 de
septiembre.
Madrid,  09 de julio de 2024
El Presidente de la Comisión de Verificación y Acreditación de Planes de Estudios
 
Francisco García Pascual
Página 2
CSV: 759346998484537156681659 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es