VI Jornadas de Sociología de la UNLP. Universidad Nacional de La Plata. Facultad de
Humanidades y Ciencias de la Educación. Departamento de Sociología, La Plata,
2010.
Integración, educación,
comunidad: releyendo a
Parsons tras la crisis del
Estado Nación.
Domínguez Vaselli, Pablo.
Cita:
Domínguez Vaselli, Pablo (2010). Integración, educación, comunidad:
releyendo a Parsons tras la crisis del Estado Nación. VI Jornadas de
Sociología de la UNLP. Universidad Nacional de La Plata. Facultad de
Humanidades y Ciencias de la Educación. Departamento de Sociología,
La Plata.
Dirección estable: https://www.aacademica.org/000-027/35
ARK: https://n2t.net/ark:/13683/eORb/pqw
Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons.
Para ver una copia de esta licencia, visite
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/ar.
Acta Académica es un proyecto académico sin ﬁnes de lucro enmarcado en la iniciativa de acceso
abierto. Acta Académica fue creado para facilitar a investigadores de todo el mundo el compartir su
producción académica. Para crear un perﬁl gratuitamente o acceder a otros trabajos visite:
https://www.aacademica.org.

Integración, educación, comunidad: releyendo a
Parsons tras la crisis del Estado Nación.
Pablo Domínguez Vaselli
Becario FLACSO
desviostandard@gmail.com
Resumen
La lectura del Parsons tardío es oscura y abierta a interpretaciones. Se supone
aquí un quiebre entre su visión estructural-funcionalista y sus últimos modelos teóricos
cibernético-evolucionistas. Su concepción pasaría de centrar su atención sobre los procesos
de socialización e integración social a nivel de relaciones diádicas ego-alter hacia utilizar
como unidades de interacción a comunidades interpenetradas. Se sostiene que, de la mano
de esto, su discurso sobre el control de la desviación retrocede a medida que crece su
discurso en torno a la construcción de conﬁanza y compromisos de valor.
Criticaremos entonces su concepción estructural-funcionalista de la socialización (y
del sistema educativo, agencia central de ésta), en cuanto piedra angular del sociologismo
de la educación, desde su propia obra tardía. Relacionaremos ésta obra a la crisis de
las instituciones cuyo funcionamiento él mismo contribuyó a formular, en particular
el sistema educativo a partir de sus niveles medio y universitario. El impacto de esta
crisis lo llevará a formular nuevos conceptos, que intentaremos aunar en un paradigma
comunitario-parsoniano de la socialización/educación y la acumulación de conocimiento.
Palabras clave:
Integración, educación, comunidad, Estado Nación, Parsons

Índice
1. Introducción 1
2. Comunidad, adscripción y socialización en el Sistema Social 2
2.1. Primeras ideas parsonianas de la comunidad y la solidaridad . . . . . . . . . . 2
2.2. La estructura de roles y el patrón universalista-meritocrático . . . . . . . . . . 4
2.3. El proceso de socialización y cambio social . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
3. Socialización y funciones del sistema educativo. Crítica a Parsons desde Parsons. 8
3.1. El aula como sistema social . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
3.2. Comunidades, comunidades escolares y comunidad societal . . . . . . . . . . . 10
3.3. The American (campus-based) University . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
3.4. La comunidad societal como un logro evolutivo: la inclusión y el sistema educativo 15
4. Aplicaciones de este paradigma educativo 16
4.1. ¿Desconversión de lo social-estato-nacional? . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
4.2. De la teoría a medidas de política educativa concretas . . . . . . . . . . . . . . 17
Referencias 19

1. Introducción
De acuerdo a la concepción parsoniana, la sociedad moderna se formó sobre la base de
tres revoluciones: la revolución industrial, la revolución democrática y la revolución educativa.
Esto ocurrió dentro del marco del individualismo institucionalizado , o sea, la organización
de los componentes de la acción humana de forma tal de mejorar la capacidad del individuo
promedio y de las comunidades a las que él pertenece para implementar los valores con
los que están comprometidos. Esta capacidad mejorada a nivel individual se ha desarrollado
concomitantemente con otra de marcos normativos organizacionales e institucionales de orden
que permiten la realización de los objetivos y valores de estas unidades individuales y
colectivas(Parsons and Platt, 1973, págs. 1-2).
Los esfuerzos tardíos de Parsons en desarrollar el concepto de comunidad societal (el núcleo
integrativo de la sociedad, que articula a todas las comunidades intepenetradas que forman el
sistema) pueden ser vistos como una forma de sintetizar y mejorar las líneas de investigación
empírica que venía persiguiendo desde ﬁnes de los años 30 en 4 líneas clave (Sciortino, 2005,
pág. 111):
1. La signiﬁcación del pluralismo étnico y religioso
2. Los rasgos estructurales de los cuerpos asociativos
3. Las tendencias polarizantes involucradas en el proceso de modernización
4. El alcance e impacto de la revolución educativa
Nuestro foco está en el último punto que Sciortino destaca, en relación con la comunidad
societal (relación planteada por Parsons and Platt (1973). Este es un punto difícil sobre el cual el
propio Parsons no es concluyente, siendo su máxima obra en la línea The American University
Parsons and Platt (1973), que presta escasa atención a los niveles educativos preuniversitarios.
Otra referencia obligada a la que recurriremos reiteradamente en este texto esThe School Class
as a Social SystemParsons (1959). Esta obra es más cercana al Parsons estructural-funcionalista
de El Sistema Social Parsons (1951). Así, dar una vista del sistema educativo completo
nos obligará al raro ejercicio de criticar a Parsons (estructural-funcionalista) desde Parsons
(cibernético-evolucionista).
Al margen del ejercicio intelectual, esta comparación nos permitirá introducir otro tema,
telón de fondo que quizá explique en parte cierta mutación teórica de Parsons y que,
indiscutiblemente, marca al sistema educativo: la crisis del Estado Nación y sus instituciones
centrales. Esta mutación teórica habría sucedido a nuestro juicio a nivel de su concepción del
proceso de socialización y de las unidades de interacción del sistema social. Tendrá múltiples
implicancias a la hora de analizar el sistema educativo.
1

Pretenderemos abonar la idea de que es necesario concebir a las instituciones educativas
como comunidades y que, además, son las comunidades básicas del Estado Nación.
2. Comunidad, adscripción y socialización en el Sistema
Social
2.1. Primeras ideas parsonianas de la comunidad y la solidaridad
En El Sistema Social , Parsons encuentra el principal foco problemático del sistema en la
tensión entre los aspectos adjudicativos (de recursos, asociados deﬁnitiva a la “adjudicación
de personal” en roles especíﬁcos dotados de status correspondientes) por una parte y, por
otra, los integrativos (vinculados a la cohesión social a través de valores compartidos). Así, si
bien comienza su obra analizando los distintos tipos de orientación de la acción (instrumental,
expresiva, moral) en torno a roles especíﬁcos (que serán el centro de la obra), hacia el capítulo
3, The structure of the social system I: the organization of the componentes into sub-systems
(Parsons, 1951, pág. 45) observa su combinación con contextos relacionales especíﬁcos que
operan como sistemas de interacción recíprocos.
Varios problemas vinculados a la comunidad, solidaridad y lealtad que Parsons desarrolla
a lo largo de su obra menos conocida (posterior a su estructural-funcionalismo) tienen germen
en estas secciones de El Sistema Social. Así, más allá de la acción instrumental que redunda en
una cooperación instrumental institucionalizada, existe también una categoría homóloga para la
interacción catético-expresiva entre ego y alter, llamadasolidaridad cuando se institucionaliza.
Esto signiﬁca que alter es para ego no una mera fuente de gratiﬁcaciones ad hoc , discretas
y desorganizadas sino que se constituye en un sistema de gratiﬁcaciones que incluyen la
expectativa de la futura continuación y desarrollo de la gratiﬁcación signiﬁcativa de alter. Este
vínculo deberá organizarse en torno a un patrón cultural de símbolos expresivos cuyo signiﬁcado
es compartido entre ego y alter, así como un conjunto de orientaciones de valor que permitan
generar como mínimo estándares de apreciación de la acción. Al institucionalizarse esta lealtad,
implicará también un nivel moral que incluirá sanciones y obligaciones en términos del sistema
de valores comunes de la sociedad. Así, cuando una relación entre dos amantes desarrolla
un sistema de simbolismo erótico y, ﬁnalmente, los amantes resuelven institucionalizarla en
la forma de un matrimonio, contraen derechos y obligaciones que aseguran ciertos niveles
de solidaridad. De la misma forma, ego puede desarrollar una relación de este tipo con un
objeto catético de carácter colectivo (el amor a un país es el ejemplo dado por Parsons (1951,
pág. 51) en este caso; ejemplo razonable dada la tendencia estructural-funcionalista a asociar
sistema social con sociedad estato-nacional); así, el vínculo de ego a un colectivo se integra
en un simbolismo expresivo cuya implicancia para ego signiﬁca membresía, status dentro del2

colectivo y –quizás– servicios meritorios para la colectividad (Parsons, 1951, págs. 50-51).
Al avanzar en la clasiﬁcación de las modalidades de los objetos sociales (familias,
comunidades), siempre en cuanto focos de expectativas de rol, considera clara la utilidad
de construir el análisis en torno a la variable pauta adscripción/logro 1 siendo que esta es la
diferenciación más básica que atraviesa la constitución del mundo de los objetos sociales.
De esta manera, es necesario empezar por observar sus complejos basados en cualidades
adscriptivas signiﬁcativas para la estructura de roles, así como sus tipos de patrón basados en
logros personales (Parsons, 1951, pág. 59).
En primer lugar, es necesario diferenciar entre los criterios adscriptivos primarios y
secundarios; los primeros son previos al sistema social (como el sexo), y los segundos
posteriores a él (como las colectividades). Ambos tipos (primarios y secundarios) pueden
además ser analizados mediante el criterio clasiﬁcatorio (cuando ego puede colocar el objeto
dentro de una clase universal signiﬁcativa en cuanto tal, como los médicos) orelacional (cuando
el objeto se constituye en relación a ego, por ejemplo, sus padres, para quienes ego es su hijo).
El eje relacional es principalmente particularista y adscriptivo, estando los objetos relacionales
pautados por el propio organismo de ego en función de su posición biológica (su familia) y
espacio-temporal: su comunidad (Parsons, 1951, págs. 59-60).
Así, la pluralidad de roles que desempeñe cualquier actor individual está determinada por
la capacidad de comunicación fruto de su lugar de residencia, un área económicamente cerrada
en función de los costos de traslado y comunicación. Parsons deﬁne entonces “comunidad”
como aquella colectividad de miembros que comparten un área territorial dada como su base
de operaciones cotidiana (Parsons, 1951, pág. 60) – una deﬁnición centrada en un criterio
netamente adscriptivo-relacional bien alejado del romanticismo de lo comunitario. Asimismo,
el uso de la fuerza también opera directamente sobre el organismo de ego, vinculado a su
residencia física y organizado necesariamente en forma territorial. Por otra parte, enfatiza el
problema de que incluso las capacidades performativas del organismo pueden funcionar como
patrones adscriptivos; así, disponer de un rasgo en particular (supongamos, determinada belleza
o inteligencia, o fealdad y torpeza) puede llevar a la clasiﬁcación dentro de un status adscriptivo
al margen de cualquier performance real o esperada.
Si bien pertenecer a una clase de status (por ejemplo una profesión de carácter universal
y alcanzada por mérito) suele ir asociado a pertener también a una colectividad (por ej. el
colegio de abogados), y una clase de status es también secundaria (en cuanto posterior al sistema
1A lo largo del texto, Parsons utiliza cinco variables dicotómicas, “variables pauta” ( pattern variables )
cuya utilidad radica en clasiﬁcar los sistemas y tipos de orientación de la acción en función de
oposiciones básicas que marcan rasgos estructurales clave. Estas variables son universalismo-particularismo,
neutralidad afectiva-afectividad, logro-adscripción (o bien, mérito-adscripción), especiﬁcidad-difusividad y
auto-orientación-orientación hacia el colectivo. Las combinaciones de estas variables pauta son también clave
para analizar y clasiﬁcar los sistemas sociales; así, el patrón universalista-meritocrático es el propio del proyecto
de la modernidad.
3

social), ambas cosas son bien diferentes. Para aclarar esto es necesario primero diferenciar la
participación en un sistema ecológico de la membresía en un colectivo . Un sistema ecológico
es aquel en el que los participantes son objetos unos para otros y su interacción se regula por un
conjunto de “reglas de juego”, como en el caso de un mercado. Las instituciones son entonces
regulativas y no relacionales. Una colectividad, en cambio, agrega el lazo de solidaridad y, si
bien puede estar basada en un criterio relacional o adscriptivo como la familia y la comunidad,
puede no estarlo, siendo necesario lograr la pertenencia al colectivo. Sin embargo, una vez que
el individuo logra la membresía por mérito de algún tipo, ésta membresía empieza a ser la base
para una posterior adscripción. El primero es el caso de una clase de status, el segundo el de
una colectividad profesional (Parsons, 1951, pág. 60).
Hay un problema moral para el actor cuando las alternativas de la acción involucran la
presunción de la relevancia de la “integridad” o de la “solidaridad” de un sistema de interacción
cuando la preservación de tal integración o solidaridad es en sí misma un valor. Esto es lo que
lleva a Parsons a plantear su quinta variable pauta, la auto-orientación versus la orientación al
colectivo. Es sólo cuando los actores operan de esta forma que se puede hablar de solidaridad
según el Parsons de El Sistema Social , y es entonces cuando deﬁnen acciones requeridas
para la integración de la colectividad así como acciones incompatibes con ésta, que resultarán
en sanciones. Esta participación es en cierta forma voluntaria (con arreglo al problema del
voluntarismo que ya planteara en The Structure of Social Action (1937); así, la orientación
colectiva involucra ante todo la pregunta:“¿Eres uno de nosotros o no? Tu actitud en este asunto
es decisiva” (Parsons, 1951, pág. 64). Asimismo, estas colectividades pueden ser parciales (no
referirse al sistema social en su conjunto si no, por ej. a un colectivo profesional), estando en
general cada individuo involucrado como mínimo en tantas colectividades como roles posea –
adelantando también el concepto de interpenetración, que será clave en su obra tardía.
2.2. La estructura de roles y el patrón universalista-meritocrático
El Parsons funcional-estructuralista da entonces un lugar a la comunidad en su análisis, y sus
deﬁniciones son cercanas a las que dará más adelante, cuando el problema de las comunidades
y en particular la comunidad societal ingrese con fuerza a su teoría (ver sección 3.2 y adelante).
Sin embargo, hasta aquí su lugar en la teoría es el de subcomponentes del sistema, cuyo
importancia analítica se dirige a sus implicancias en la formación de roles. Fundamentalmente,
son tratadas como elementos de adscripción. En este sentido son lo opuesto a su proyecto social
americanista. Sostiene así que la pauta universalista-meritocrática encuentra su mejor exponente
en el ethos dominante en norteamérica. Esta pauta tiene varias características:
The combination of universalism and achievement-orientation puts the primary
emphasis on universalistically deﬁned goal-achievement and on the dynamic4

quality of continuing to achieve particular goals. It does not emphasize a “ﬁnal”
goal-state, which once achieved is to be maintained in perpetuity. The combination
of universalism with achievement values puts the primary universalistic accent
on process, that is, on means-choice and particular goal-choice, leaving the
goal-system ﬂuid. In some such sense the philosophy of Pragmatism epitomizes
this orientation (Parsons, 1951, págs. 72-73).
Así, adelántandonos al Parsons cibernético-evolucionista, el valor de la meritocracia es
(además de un proyecto social concreto) particularmente eﬁciente para el manejo de ﬂujos
de información y energía – un universal evolutivo según lo que este teórico sostendrá
años más tarde en The Systems of Modern Societies Parsons (1971). Anudada en torno a
lo adscriptivo-biológico-relacional, la comunidad es lo contrario al mérito y un elemento
meramente accidental para la deﬁnición de expectativas de rol.
Hacia el capítulo 4 ( The structure of the Social System II: Invariant points of reference
for the structural differentiation and variation of societies ) abordará el problema de los focos
para la cristalización de la estructura social, entrando de inmediato en el problema de la
diferenciación. La diferenciación del sistema social debe ser tratada en torno a dos principales
titulares (Parsons, 1951, págs. 77-78):
1. El sistema social es un sistema de roles diferenciados. Es necesario analizar qué tipos de
roles existen en el sistema y cómo y hasta qué punto se integran unos con otros. El sentido
más estricto del término estructura social es éste.
2. Dada la estructura de roles, es necesario analizar los procesos de distribución de
elementos móviles entre roles y estatus; este proceso se llama adjudicación. 3 contextos
de adjudicación son clave:
a) La adjudicación de personal (actores) entre roles
b) La adjudicación de facilidades 2
c) La adjudicación de recompensas
Desde el punto de vista funcional, los roles son los mecanismos primarios mediante los
cuales se logra satisfacer los prerrequisitos funcionales del sistema; existe la misma relación
de orden entre los roles y las funciones del sistema social que existe entre los órganos y las
funciones de un sistema biológico. Por lo tanto, el stock de roles a distribuir entre aspirantes
no es inﬁnito; asimismo, siendo que el rol cumple una función para el sistema, debe existir una
adecuación de idoneidad entre el aspirante y la función a cumplir. Así, existen en cualquier
2Recursos; posesiones que son signiﬁcativas como medios para lograr ﬁnes en complejos de acción de
orientación instrumental(Parsons, 1951, pág. 81)
5

sistema social pocas plazas para el rol de físico teórico y, además, este rol es exigente en cuanto
a las cualidades del individuo a ocuparlo (Parsons, 1951, págs. 78-79).
El proceso de adjudicación de personal es el principal proceso de adjudicación para el
sistema social y, desde su punto de vista, lo que el sistema debe manejar es un ﬂujo de personal
dentro de la estructura de roles, o sea, un continuo reemplazo de personal que acompaña los
ciclos de vida de los individuos por una parte y, por otra, el desarrollo y diferenciación creciente
de la estructura de roles. Así, la primer “decisión” adjudicativa es dónde empieza su trayectoria
un individuo. Los primeros criterios adjudicativos son adscriptivos, tanto clasiﬁcatorios (por
ejemplo respecto al sexo) y quizás inmodiﬁcables, comorelacionales, por ejemplo los referidos
a las unidades familiares. Aquí Parsons demuestra más que nunca su carácter modernizador,
al preguntarse porqué la adscripción familiar debería mantenerse como un valor universal
(Parsons, 1951, págs. 79-80).
Todos los factores hasta ahora planteados se conjugarán de una forma particular en el patrón
social universalista-meritocrático.
This is the combination of value-patterns which in certain respects introduces the
most drastic antitneses to the values of a social structure built predominantly about
the relationally ascriptive solidarities we have discussed, of kinship, community,
ethnicity and class. Universalism has above all two major types of application
by itself. In the ﬁrst place it favors status determination, i.e., the allocation
of personnel, allocation of facilities and rewards, and role-treatment on the
basis of generalized rules relating to classiﬁcatory qualities and performances
independently of relational foci. Secondly, on the cultural level it favors a cognitive
as opposed to an expressive interest. These emphases already involve a certain
“tension” relative to much of the “givenness” of social situations, such as kinship
and community relations (Parsons, 1951, pág. 126).
2.3. El proceso de socialización y cambio social
El proceso de socialización, tratado por Parsons sobre todo en el capítulo 6 (The learning of
social role expectations and the mechanisms of socialization of motivation) será a nuestro juicio
el nudo teórico de El Sistema Social. Intentaremos resumirlo muy burdamente.
En primer lugar, todas las motivaciones del sujeto son fruto del proceso de socialización;
así, más que “reprimir” al sujeto, el proceso forma su personalidad. A lo largo del proceso, ego
internaliza objetos externos, valores, que pasan a formar parte de su personalidad. Este proceso
(que dura toda la vida pero cuyas fases iniciales, en la niñez y adolescencia, marcan las piedras
angulares del sistema de la personalidad, cada vez menos maleable a medida que avanza el ciclo
vital) sucede debido a que ego es unoptimizador de gratiﬁcación (amor, respeto) y, por lo tanto,6

no sólo modiﬁca sus actitudes externas sino su propio sistema de personalidad en función de los
estímulos (gratiﬁcaciones y castigos) de alter. El aprendizaje es entonces un proceso de cambio
del sistema de la personalidad.
Para poder mantener la interacción con alter, ego debe construir expectativas en torno a las
futuras reacciones de alter. La relación se contruye entonces en torno a expectativas mutuas
en el cumplimiento de los roles que cada individuo asume en la relación. Cuando uno de
los extremos de la relación se comporta en forma diferente a las expectativas se genera una
desviación respecto a ellas que debe ser controlada (ya neutralizando el cambio o modiﬁcando
las expectativas de forma tal de reequilibrar la relación) dado que, en el extremo teórico, puede
destruir la propia interacción al vaciarla de pautas. Siendo que el sistema social está estructurado
en torno a roles (de orientaciones y expectativas complementarias), si se trata de desviaciones
masivas, el que está en riesgo es el sistema social en su conjunto, quien deberá cambiar su
sistema de valores común, neutralizar el cambio (en el extremo, mediante la violencia física) o
desintegrarse.
El proceso comienza claramente con la socialización del niño (en rol de niño) con sus padres
(en rol de padre o madre). Ego (niño) internaliza los valores que alter (padre) transmite mediante
gratiﬁcaciones, sin que Parsons problematice la existencia de un sistema de valores culturales
común, siendo que los padres también atravesaron un proceso de socialización controlador de
la desviación. Las comunidades, fuente de adscripción, no juegan un rol explícito en el proceso
de socialización aquí descrito.
Parsons aplica todo su modelo estructural-funcionalista a un ejemplo ilustrativo en su
famoso capítulo 10:Social structure and dynamic process: the case of modern medical practice,
pieza fundacional de la sociología de la salud. Allí demuestra que no existe tal cosa como un
“enfermo” en sentido biológico sino que lo que existe es un rol de enfermo que, al igual que
cualquier otro rol, lleva asociado todo un conjunto de expectativas de orientación de la acción.
Así, cuando por adscripción biológica un actor se desvía de sus compromisos de rol (por ej.,
falta a trabajar), el sistema necesita controlar la desviación, adjudicándole un rol temporario (de
enfermo) dotado de expectativas que ego puede cumplir, resolviéndose así ambos extremos
de la relación. En su nuevo rol, ego (enfermo) entra en socialización con alter (médico),
quien transmite toda una serie de pautas de conducta que van por supuesto más allá del mero
cuidado corporal sino que reaﬁrman el sistema de valores cultural imperante (en este capítulo
Parsons se adelanta sorprendentemente a la posterior teoría foucaultiana, aunque por supuesto
sin problematizar la asimetría de poder de la relación médico-paciente).
Su modelo funciona aquí a la perfección dado que el proceso es claramente diádico
(ego-alter), alter es el portador de la cultura y dotado de capacidad de control sobre ego (igual
que en el caso del niño y sus padres) y no necesita consensuar sus propias pautas de valor, los
roles están perfectamente establecidos y no hay espacio para la entrada de valores subsistémicos
7

fruto de las comunidades que subcomponen adscriptivamente el sistema.
3. Socialización y funciones del sistema educativo. Crítica a
Parsons desde Parsons.
3.1. El aula como sistema social
Sobre el ﬁnal de su etapa estructural-funcionalista, y de la década de oro de esa corriente,
Parsons escribiría una de las piezas fundacionales de la sociología de la educación: The School
Class as a Social System (1959). Allí describe al sistema educativo como el agente socializador
por excelencia de las sociedades modernas y también (y consecuentemente) de adjudicación de
roles. El sistema educativo cumpliría entonces una función estratiﬁcadora-social meritocrática,
siendo la igualdad de oportunidades un valor clave para la integración social de las sociedades
modernas y para el combate de la adscripción. Para describir su funcionamiento óptimo, Parsons
recurre al análisis del aula como sistema social como el lugar donde se lleva adelante la
actividad educativa. Es entonces el aula antes que el centro educativo en su conjunto (escuela,
liceo) el foco de análisis.
Supone, por una parte, la adquisición de habilidades (lectura, escritura, matemáticas) como
un eje en que el alumno es formado, evaluado y posteriormente estratiﬁcado y, por otra, también
un eje moral análogo a éste. Esta dimensión es la socialmente vinculante, y a diferencia de la
anterior no es reductible en lo absoluto a planteos individualista-metodológicos. Esta reducción
sucede en particular en los planteos derivados de la economía neoclásica, donde eminentemente
en el ámbito educativo la teoría del capital humano se concentra en el primer eje parsoniano y
lo concibe en términos de cálculos racionales individuales (cada año de escolarización sería una
inversión en capital humano realizada con arreglo a su rentabilidad, centrándose la relación con
el docente y grupo de pares en la absorción de este capital). Esto es impensable en Parsons,
quién deﬁne a los sujetos como optimizadores de gratiﬁcación (amor, respeto) en socialización
constante mediante generación mutua de expectativas de rol entre ego y alter, cuya relación es
afectiva e incluye la identiﬁcación con modelos de rol, alters en los que ego busca reﬂejarse para
disponer de pautas de interacción 3. Así, incluso en el caso de la adquisición de habilidades, el
proceso parsoniano es de generación diádica de expectativas de rol con arreglo a un sistema
general de valores sociales y adjudicación de roles. El alumno no sólo obtiene habilidades, sino
un conjunto de expectativas de rol en torno a éstas que se construye con el docente, quien lo
3Así, la bifurcación a la interna del aula entre quienes se identiﬁcan con el grupo de pares y quienes se
identiﬁcan con los docentes “ so strikingly corresponds with the bifurcation into college goers and non-college
goers that this structural dichotomization in the school system is the primary source of selective dichotimization ”
(Parsons, 1959, pág. 443), siendo un eje clave para el éxito de la práctica pedagógica.
8

evalúa como más o menos apto y transmite ese juicio tanto al alumno como al resto del aula
y al sistema educativo. De esta manera, el aula se estratiﬁcaría internamente a lo largo del
proceso escolar (aquí entra en juego además el grupo de pares-alumnos) (Parsons, 1951, 1959).
Más aún, al margen de las habilidades así absorbidas, el sistema genera ante todo compromisos
personales (“commitments”) con tipos de roles especíﬁcos dentro de la estructura de la sociedad
y, junto a estos, niveles de aspiración internalizados (Parsons, 1959, págs. 435, 446).
En este texto quizá más que en muchos otros, Parsons muestra un optimismo quizá excesivo
en el sistema burocrático-racional-legal, propio de un intelectual clave de la era de oro de lo
social-estato-nacional, hoy en crisisde Marinis (2005). En este sentido, el registro y pasaje
de información sobre el rendimiento de los alumnos (particularmente en torno a cartas de
recomendación en el caso estadounidense) a lo largo del sistema sería segúnThe School Class..
perfectamente eﬁciente para estratiﬁcar a los alumnos en forma meritocrática y sería, además
(y de acuerdo a sus trabajos empíricos) el principal diferenciador entre futuros universitarios
y no universitarios. Aquí surge nuestro primer eje de crítica a este primer modelo parsoniano:
asume como constante a lo largo del sistema algo variable (el conocimiento que desarrollan las
instituciones sobre los alumnos) y, por lo tanto, no problematiza su nivel de eﬁciencia.
Serán múltiples las críticas que este modelo suscitará en la sociología de la educación. En
primer lugar, distintas teorías del capital social criticaran al sistema y a esta concepción con
mayor o menor fuerza; en particular, La Reproducción de Bourdieu intentará demostrar que los
logros educativos dependen en realidad casi exclusivamente del hogar de origen. Sin embargo,
al margen de énfasis más optimistas o pesimistas, esto está claramente presente ya enThe School
Class as a Social System(1959), donde Parsons señala que los resultados ﬁnales son una mezcla
de mérito con adscripción, siendo la fuente de adscripción el hogar familiar de los estudiantes
(cuya necesidad histórica como institución pusiera tímidamente en duda enEl Sistema Social, en
un breve pasaje que señalamos antes). Así, en función de un estudio estadístico realizado sobre
cerca de 3500 estudiantes, Parsons demuestra que la planiﬁcación de asistir a la universidad
crece dramáticamente a medida que aumenta el nivel socioeconómico del hogar. No obstante
esto, considera que existe un importante grupo intergeneracionalmente móvil y que, por lo tanto,
el eje interno del sistema es el logro y no la adscripción. En este sentido, críticas como las de las
distintas teorías del capital social cuestionan la eﬁcacia del sistema en lograr la prevalencia del
mérito en la sociedad en su conjunto (que puede ser mayor o menor), pero no su lógica interna,
que permanece incólume.
En crítica a la crítica del capital social (en particular, contra Bourdieu), Bernstein sostiene
que no es pertinente cuestionar la lógica del sistema en función de su capacidad para abolir
las clases sociales, cosa que considera que el sistema educativo simplemente no puede lograr
(y que, por su parte, Parsons propone como parte de un proceso de modernización lento en el
que la revolución educativa en curso es sólo uno de los pilares). Por estas razones centra su
9

análisis sobre pedagogía, control simbólico e identidad en la lógica interna del discurso y las
prácticas pedagógicas, dejando en segundo plano a los análisis centrados en el origen social de
los estudiantes y a las teorías de la reproducción social (1996, págs. 35-36). Critica la idea de
la educación compensatoria sobre varias líneas. En primer lugar, porque de hecho los centros
enseñanza (tanto primaria como secundaria) no son homogéneos en su calidad según el nivel
socioeconómico de su barrio, estando los centros situados en los barrios desaventajados no sólo
peor equipados sino también su personal docente tiene una menor permanencia en ellos y una
mayor inestabilidad; así, las diferencias en materia de resultados educativos dependen en gran
medida de que los grupos no reciben en realidad la misma educación. El concepto de educación
compensatoria entonces distrae la atención de la organización de los centros educativos hacia los
estudiantes y sus familias, buscando acciones focales y alternativas de menor escala (Bernstein,
1999, págs. 458-459). Esta crítica pone de relieve que lo que Parsons presupone constante no lo
es, pero aún así subraya ante todo la necesidad de fortalecer el sistema más que constituir una
crítica central a su lógica.
Por otra parte, de acuerdo a Bernstein el sistema evalúa los resultados educativos en torno
al lenguaje de las clases altas (dedicadas a labores poco rutinarias, no manuales y altamente
diferenciadas), distinto del de las clases bajas (dedicadas a labores rutinarias, manuales y
poco diferenciadas). El primer código ( código elaborado ) surge cuando es difícil dar por
supuesta la intención del otro (como fruto de la alta diferenciación de roles), obligando
a recortar/universalizar los signiﬁcados locales para hacerlos intelegibles para el oyente,
mientras que el segundo ( código restringido) se concentra en lo concreto, local y comunal
en función de la mayor predictibilidad de la comunicación. Así, ambos tipos de alumno
pueden potencialmente comunicarse en cualquiera de los dos códigos, preﬁriendo el de su vida
cotidiana. Es el sistema educativo el que premia el código elaborado y, por lo tanto, el origen de
clase, en vez de ser el origen de clase el que explica los resultados educativos (Bernstein, 1999,
2005, págs. 132-145). Esta segunda crítica bernsteiniana es más aguda y más importante para el
planteo que desarrollaremos en lo sucesivo, en particular al subrayar el carácter comunal-local
del lenguaje. Aún así, es una crítica centrada en el sistema de evaluación.
3.2. Comunidades, comunidades escolares y comunidad societal
Al margen de estas críticas históricas, nos interesa mostrar que el proceso de socialización
es problemático en el propio texto de Parsons sobre el aula. A partir de allí, desde la propia
obra parsoniana, intentaremos abonar un paradigma de énfasis comunitario en torno al sistema
educativo.
Como señalamos antes (ver 3.1), en paralelo al eje de habilidades los alumnos también son
formados y evaluados en torno a un eje de valores; a diferencia del anterior, su deﬁnición es
10

más vaga, llamándolo como el componente “que es lo que puede en sentido amplio ser llamado
como moral” de la educación, sostienendo inmediatamente que puede ser llamado “ciudadanía
responsable dentro de la comunidad de la escuela 4” Parsons (1959, pág. 440). Así, Parsons
recurre a un concepto de comunidad escolar que no deﬁne claramente para poder enfrentar
la socialización de pautas morales, de igual importancia que la adquisición de habilidades y
expectativas de rol y la posterior adjudicación de personal, siendo que hace a la integración
del sistema social en su conjunto. En esta línea, el grupo de pares nucleado en la escuela
(principalmente en el caso de la secundaria) será también un agente de socialización clave,
cuya lógica operativa sin embargo es también poco clara (por oposición a ego/alumno/enfermo
y alter/docente/médico, cuya lógica es transparente).
Hacemos nuestras las críticas (realizadas desde muy variadas corrientes teóricas) al
estructural-funcionalismo, en particular, su tendencia a concebir los sistemas sociales como
tendencialmente equilibrados y, por lo tanto, concebir las desviaciones al sistema de valores
“imperante” (y homogéneo) como un problema que el sistema debe controlar. Desde esta
perspectiva, la dimensión moral de la educación puede (y quizá debe) ser leída en términos
punitivos/disciplinarios – al igual que el ejemplo del médico y el rol de enfermo, cuyo carácter
disciplinario fuera radicalmente descontruído por la tradición foucaultiana. Giddens (1967, pág.
22) resume los errores del modelo estructural-funcionalista en cuatro ejes:
1. “Reducir la intervención humana a una «interiorización de valores»”
2. “La concomitante omisión que se niega a considerar la vida social humana como
activamente constituida, a través de las acciones de sus miembros”
3. “El tratamiento del poder como un fenómeno secundario, y de la norma y el valor en
estado solitario como el rasgo básico de la actividad social y, por ende, de la teoría
social”
4. “El hecho de no otorgar un lugar central en la concepción al carácter negociado de las
normas, en el sentido de estar abiertas a «interpretaciones» divergentes y antagónicas
en relación con «intereses» divergentes”
Sin embargo, la labor teórica de Parsons duró al menos 30 años más tras pasar su
descripción del modelo estructural-funcionalista en su obra El sistema social de 1951 (donde
es explícitamente enunciado como un modelo incompleto para el análisis de lo social). Para
ampliar su modelo anterior retomaremos el ﬁnal de su obra, en particular, la teoría de la
comunidad societal y los medios de interacción (inspiradora en gran medida de la teoría de
la acción comunicativa habermasiana). De acuerdo a este planteo, existen cuatro medios de
interacción principales: el dinero, el poder, la inﬂuencia y los compromisos de valor (ordenados
4La traducción y negrita son nuestras.
11

aquí según aproximadamente su capacidad de integración social). Los compromisos de valor
son el medio por el cual los sujetos pueden interactuar sobre la deﬁnición consensual de lo
social y universalmente deseable para una situación dada (lo cual no tiene porqué coincidir
con lo empíricamente deseado por los sujetos o incluso la mayoría de éstos), implicando
un compromiso hacia su realización en la práctica. Al acudir a un compromiso de valor
en una interacción, los interlocutores regulan su conducta voluntariamente, sin emplear un
medio coercitivo (como el poder) o relacionarse en cuanto objetos (como en una transacción
económica) (Gerhardt, 2001).
Desarrollar y adherir a compromisos de valor es un proceso lento e intenso en interacciones
prolongadas (pudiendo el nivel de compromiso social caer hasta situaciones anómicas donde las
interacciones se basan en el poder o el dinero). Así, este proceso se da a través de comunidades,
incluyendo aquí tanto comunidades locales (geográﬁcas) como profesionales y de casi cualquier
tipo de grupo humano circunscrito a un espacio o actividad, incluyendo también las school
communities. La comunidad societal es el núcleo de valores sociales que articula la pertenencia
voluntaria a un sistema social y es, por lo tanto, también su núcleo de integración social
concreto (en cuanto comunidad de personas adherentes a él, al margen de la adhesión personal
a otras múltiples comunidades, que quedan articuladas por la comunidad societal, asociable
a las naciones) 5 (Gerhardt, 2001; Parsons and Platt, 1973). En palabras del propio autor, la
comunidad societal es
A complex network of interpenetrating collectivities and collective loyalties,
a system characterized both by functional differentiation and segmentation.
Thus, kinship-household units, business ﬁrms, churches, governmental units,
educational collectivities , and the like are differentiated from each other.
Moreover, there are a number of each type of collective unit (. . . ). The system of
norms governing loyalties then must integrate the rights and obligations of various
5Existen ciertas ambivalencias en torno a la deﬁnición exacta de la comunidad societal, introducida por primera
vez por Parsons en su libro Societies: evolutionary and comparative perspectives (1966) y desarrollado en forma
más o menos integral por primera vez en The system of modern societies (1971). Este concepto seguiría mutando
y desarrollándose con variaciones de tono en otras obras, como en The American University (1973), donde la
deﬁne, además de como un subsistema social dentro del AGIL, como uncomplejo funcional, o bien en The human
condition (1978), siendo ésta una de sus últimas obras y considerada por algunos comentaristas especializados
como su palabra ﬁnal sobre el asunto (Gerhardt, 2001). Finalmente, Parsons pasa largo tiempo intentando aplicar
su óptica de la comunidad societal a la sociedad norteamericana (intentando analizar sus compromisos de valor
básicos y sus funciones integradoras así como las comunidades concretas involucradas) sin dejar un producto
acabado, quedando su mejor expresión en su manuscrito The American Societal Community (1979). Nuestra
interpretación se basa también en los análisis sobre el concepto de comunidad societal de Alexander (2003) y
Sciortino (2004). Finalmente, se hace extenso uso de la edición que hiciera Giuseppe Sciortino de las últimas
elaboraciones que realizara Parsons con miras a su ensayo inédito The American Societal Community, publicado
en Parsons (2007). Esto marca una gran fortaleza del texto para enfrentar el problema del concepto inconcluso de
la comunidad societal; sin embargo, marca también una debilidad al mediar la necesaria edición de los apuntes de
Parsons por parte de un comentarista contemporáneo, Sciortino.
12

collectivities and their members not only with each other but also with the bases
of legitimating the order as a whole. (Parsons, 1971, pág. 13), en (Sciortino, 2005,
pág. 114, la negrita es añadida).
Consideramos entonces, desde los planteos tardíos de Parsons, que el carácter comunitario
de los centros educativos es clave para su función integradora, siendo que ésta se logra a
través de comunidades interpenetradas. Este carácter estaría subestimado en su análisis original
centrado en el aula, que sólo lateralmente considera la comunidad escolar, siendo que desde su
nuevo modelo de integración y socialización, la negociación colectiva de pautas es un aspecto
central. Asimismo, se mantienen las diferencias clave entre las comunidades escolares y otras
comunidades, a saber, la búsqueda intencional y planiﬁcada tanto del logro de la meritocracia
como de la integración social del sistema estato-nacional. Sólo tomándose como comunidades
interpenetradas pueden los centros educativos cumplir adecuadamente su función.
3.3. The American (campus-based) University
Parsons considerará a partir de este libro 6 que una clave para entender el sistema
universitario estadounidense radica en observarlo como una nueva etapa del proceso de
socialización. Dedicará entonces el capítulo 4 de esa obra ( “General Education and studentry
socialization: the undergraduate college” ) a analizar las relaciones psicodinámicas entre el
background familiar y la solidaridad entre pares en las comunidades académicas. La diferencia
principal entre los estudiantes de grado y los docentes es que, mientras los segundos viven
en hogares familiares, los primeros se concentran en los hogares estudiantiles nucleados en la
propia universidad (el modelo de campus estadounidense). Esto permite crear estilos de vida
propios de los estudiantes, dotados de simbolismos expresivos que subrayan la autonomía del
status estudiantil en oposición a los provenientes de sus hogares familiares y de los propios
docentes (ambos en general de la misma generación) (Parsons and Platt, 1973, pág. 52).
La “experiencia universitaria”, de la cual participaban más del 50 % de los jóvenes de la
cohorte en el Estados Unidos de 1973, constituye entonces una nueva etapa de socialización en
el curso de vida de los individuos; el impacto masivo de la expansión del sistema educativo
habría creado entonces al estudiantado. Todo cambio en la estructura social que introduce
diferenciaciones de rol necesita nuevo patrones de socialización para aquellos que atraviesan la
etapa. Mientras estos patrones se institucionalizan, se maximizan los niveles de tensión social
para todos los involucrados, lo que explica la aparición masiva de conﬂictos en el sistema
educativo. Esta situación es análoga a la ocurrida en el siglo XIX cuando la fase edípica del
6No deja de ser sorprendente, si bien The American University (1973) se concentra en el nivel universitario, la
falta absoluta de referencias a su antiguo texto The School Class as a Social System (1959), pese a tratarse de un
tomo de 450 páginas sobre el sistema educativo y mostrar referencias marginales a la enseñanza secundaria.
13

proceso de socialización fue un eje de tensión clave en particular con las estructuras familiares,
ante la masiﬁcación de la enseñanza primaria. En forma similar, la aparición de culturas
juveniles en el Estados Unidos de la primer mitad del siglo XX, cuando se masiﬁca la enseñanza
secundaria, generó fuerte tensión en particular con la estructura de roles pre-existente (Parsons
and Platt, 1973, pág. 163)7.
En función de las líneas que venimos reseñando, Parsons sostiene que la universidad debe
organizarse como una estructura asociativa concreta, la cual debe integrarse en varios niveles
con la más amplia estructura de la comunidad societal. Así, si bien el principal fundamento de
su autonomía es el de la promoción de la racionalidad cognitiva y el desarrollo del conocimiento
(que debe promover como valores en la comunidad societal), produce varios otros outputs de
primer nivel. En particular, en un contexto de expansión dramática del sistema educativo, debe
producir una ciudadanía educada8 y, junto con ella, debe producir deﬁniciones de la situación
a nivel ideológico – esto es, la base de los compromisos de valor, que el sistema educativo, en
particular universitario, puede producir desde la primacía del mérito y la racionalidad cognitiva,
y difundir con fuerza dada su capacidad de inﬂuencia fruto de la legitimidad de su carácter
cientíﬁco-racional (Parsons and Platt, 1973, pág. 52, 163-164)9.
Una de las principales biógrafas y comentaristas de la obra de Parsons, Uta Gerhardt,
sostiene que la preocupación de este teórico por el desarrollo del concepto de los compromisos
de valor como medio de interacción generalizado (una de las bases de su teoría tardía), hacia
ﬁnes de los años sesenta, habría respondido en cierta medida a la enorme preocupación que las
crisis universitarias del hot summer de 1968 generaran en el intelectual de Harvard Gerhardt
(2001, pág. 181).
7Aquí es necesario subrayar que esta expansión tuvo lugar en Argentina, Uruguay, Europa y la mayor parte del
mundo recién pasada la segunda mitad del siglo XX, y la universalización no se ha completado aún en muchos
países. También existen diferencias entre el carácter de la formación de grado en Estados Unidos y países como
los nuestros; en particular, la formación de grado es más general que profesional (a mitad de camino entre nuestro
ciclo de enseñanza media superior y nuestra formación de grado), asimismo, muchos de estos alumnos nunca
continúan hacia los estudios profesionales propiamente dichos ni, por lo tanto, tampoco hacia la investigación –
una situación quizá comparable a la gran proporción de estudiantes que, en nuestros países, cursan algunos años
de las licenciaturas humanísticas, probablemente con ﬁnes de formación personal.
8“Citizenship means here the capacities for participation in the societal community with competence and
intelligence. Such capacities are grounded at the moral levels of culture a n d the affective levels of personality”
(Parsons and Platt, 1973, pág. 163)
9Así, a diferencia del sistema político, el estándar de integración de la comunidad societal viene dado por
el consenso. Este se logra a través de la persuasión, donde no se utilizan ni sanciones ni recompensas para
lograr el consenso (esto incluye, además del uso de estímulos económicos o castigos físicos, no invocar tampoco
obligaciones morales en la interacción). Por lo tanto, el medio de interacción característico de la comunidad societal
es la inﬂuencia (así como el dinero es el propio del sistema económico). Esta opera sobre el llamado a la lealtad
al interés colectivo; así como el dinero está respaldado mediante la institucionalización de la propiedad (y las
propiedades de un individuo le conﬁeren derechos de intercambio de ellas en dinero), la inﬂuencia se respalda en
la institucionalización de la solidaridad y en la posición (prestigio) del comunicador en ella. La inﬂuencia tiene
entonces valor de cambio pero no valor de uso, y en cuanto acumulación de prestigio es un índice de valor en la
“comunidad solidaria” (Parsons, 2007, págs. 58-59).
14

En cualquier caso, marcarán algunas de sus preocupaciones de fondo al escribir The
American University (1973):
We were aware of these facts about the special importance of universities in
the educational revolution before the wave of campus crises emphasized the
existence of basic problems in the academic system. The Berkeley disturbance
of 1964 was considered an isolated campus aberration until the crescendo of
confrontations in 1967-1969, especially the crisis at Columbia. Nonetheless, we did
not anticipate such serious disturbances as in fact occurred. Such obliviousness
might be interpreted as incapacity to undertake the present study, although we
were certainly not alone in underestimating the disruptive potentialities of the
underlying forces. Events of the past six or seven years have forced us to reassess
these forces: the institutional structure of the academic system, as well as sources
of conﬂict and instability, both internal to universities and in relation to other sectors
of the society (Parsons and Platt, 1973, pág. 7).
A partir de la observación de estos conﬂictos, su concepción de la sociedad cambia – y
también lo hace su concepción del proceso educativo. El cambio de punto de vista es fruto del
fracaso de las rígidas organizaciones construidas en los años 50s y 60s por, entre otros, el propio
Parsons, y la necesidad de nuevos paradigmas que afronten las nuevas realidades.
3.4. La comunidad societal como un logro evolutivo: la inclusión y el
sistema educativo
El concepto de comunidad societal habría sido desarrollado por Parsons de forma de poder
representar el subsistema integrativo de las sociedades estructuralmente pluralistas. Así, para
el Parsons tardío (1968; 1975), el hecho de que las sociedades modernas estén caracterizadas
por una pluralidad de estructuras solidarias no es un accidente histórico sino una necesidad
funcional, tanto por un incremento en la solidaridad orgánica como por variación entre las
unidades segmentales (Sciortino, 2005, pág. 116).
Sin embargo, la inclusión social no es para este autor una tendencia natural de la historia;
ésta es activada por la diferenciación, pero no causada por ella. La asunción de una sociedad
de la eliminación de “cualquier categoría deﬁnida como inferior en sí misma”(1970, pág. 739,
traducción propia) es una ocurrencia harto improbable, y sólo puede darse bajo condiciones
muy especiales y tras largos procesos conﬂictivos. Así, su trabajo es anti-nostálgico y en vez de
ver el ﬁn del bien común identiﬁca las “altas premisas” institucionales que permiten la libertad
de la adscripción y lealtad obligatoria (1979, pág. 11). Su teoría evolutiva se parecería más,
15

entonces, al análisis weberiano de las condiciones que permiten el surgimiento del capitalismo
que al evolucionismo spenceriano (Sciortino, 2005, págs. 116-117).
Esta comunidad societal emerge a través de la reestructuración de las bases jurídicas de la
membresía social, o sea, el complejo de ciudadanía, así como el establecimiento de instituciones
dedicadas a la identiﬁcación y solución de conﬂictos sociales pertinentes a la membresía común.
Requiere entonces la separación de la esfera pública tanto de los procesos adscriptivos de
adjudicación como de las tradiciones culturales particulares (Sciortino, 2005, págs. 118). Por
eso, “this combination may be called the privatization of a pattern of solidarity, in which either
the individual is protected in the activities of the subgroup of his choice or, where ascriptive
element remains, he and the others of his group are protected from discrimination because of
membership in it - the case just mentioned of the irrelevance of the subgroup membership for
other contexts” (Parsons, 1979, pág. 11).
Consideramos claro el rol central del sistema educativo hacia este logro evolutivo: en el
se construye ciudadanía educada. Sin embargo, es necesario subrayar la diferencia entre un
modelo cercano al de el Sistema Social con el que estamos delineando. En el primer caso,
al desestimarse las comunidades en cuanto factores de adscripción, el sistema educativo es
universalista-puro, no reconociendo ningún valor a una “sub” tradición, operando en forma
directamente homogeneizadora. En la comunidad societal parsoniana, se reconoce no sólo el
derecho a cada tipo de identidad sino el plus de integración que cada una aporta, si se articula
con la comunidad societal. El fortalecimiento del carácter comunitario de las instituciones
escolares (cuyo máximo ejemplo sea quizás el modelo de campus universitario) con arreglo
a los propios estándares de la comunidad societal es el único camino posible para lograr esto.
4. Aplicaciones de este paradigma educativo
4.1. ¿Desconversión de lo social-estato-nacional?
Llegado a este punto, nos interesa retomar ideas de de Marinis (2008, 2005). De acuerdo
a este autor, lo estato-nacional-social entra en crisis en las últimas décadas por varias razones.
La que nos interesa aquí es la incapacidad de la caja de hierro weberiana como proveedora
de sentido, así como el relacionado fracaso de integración social de la modernidad toda.
Sustentándose en Tönnies, el autor muestra cómo el antagonismo entre comunidad (de
vinculación cara a cara, segura, altamente contenedora) y sociedad (impersonal, insegura, poco
contenedora) atraviesa la teoría sociológica moderna (anomia, desintegración, etc.) y explica en
gran medida la crisis del Estado keynesiano.
Consideramos clave el momento histórico en que se expande en la mayor parte del mundo
la enseñanza secundaria y, posteriormente, la universitaria. Esta expansión tendría lugar a partir
16

de 1945 y hacia 1970 (CES, 2008), coincidiendo con el auge y crisis del Estado keynesiano.
El modelo del Estado keynesiano era altamente burocrático, encontrándose en las antípodas de
cualquier pensamiento comunitario, más cercano en su concepción a los planteos economicistas
de Keynes y estructural-funcionalistas del Parsons del sistema social. De hecho, El Sistema
Social (1951) y The School Class as a Social System (1959) era indudablemente las piezas
clave de la sociología de la educación en ese par de décadas. Así, en particular la enseñanza
media, fue enteramente desarrollada dentro de este período.
De acuerdo a de Marinis, lo social-estato-nacional está en un proceso de “desconversión”,
ampliando los márgenes de acción y esfera de inﬂuencia de las comunidades locales y
apoyándose en ellas, para lograr lo que ellas hacen mejor, digamos, ser comunidades (por
oposición a sistemas fríos, externos, coercitivos). Concebir a las instituciones educativas
directamente como comunidades desde la política pública es un paso interesante en
esa dirección, o en una muy similar. Así, además de apoyarse en comunidades, lo
social-estato-nacional albergaría en su seno comunidades escolares y universitarias, que
interpenetran el resto de la comunidad societal y serían, a nuestro juicio, uno de sus núcleos
clave, si no el principal.
4.2. De la teoría a medidas de política educativa concretas
Existen ejemplos muy claros de la permanencia de la rigidez estructural-funcionalista y
burocrático-keynesiana en nuestros sistemas educativos, así como de acciones concretas que se
pueden tomar en la dirección aquí propuesta. En el caso uruguayo, el modelo de conformación
de cuerpos docentes en la enseñanza media es un ejemplo clave. Este modelo está caracterizado
por una alta rotación interanual de los docentes sitos en los centros de estudio, modiﬁcándose
en grandes proporciones cada año. El modelo antiguo tomaba a cada docente y cada estudiante
como individuos vinculados directamente al Estado, por lo que sus relaciones grupales carecían
de signiﬁcación. De esta forma, ni la rotación de docentes ni de alumnos tendría valor puesto
que atienden ante todo a este tipo de relación. Sin embargo, tomando en cuenta la líneas
aquí trazadas, creemos útil la hipótesis de que si los centros de estudio no fomentan este tipo
de relación minimizarán la negociación de compromisos de valor, maximizando su carácter
burocrático y carente de sentido para quienes participan de él. La medida en que el sistema
genere grupos de personas (directores, docentes, estudiantes) que se sostienen en el tiempo y
cuya pertenencia no está en discusión mientras dure el proceso educativo (e, incluso, una vez
terminado éste – los alumnos de la generación 86 serán siempre los alumnos de la generación
86, si ésta pudo consolidarse; otro tanto sucede con sus docentes) potencia, por contrario, su
capacidad de generación de comunidad y por tanto de dotación de sentido y generación de
compromisos de valor. El abandono estudiantil sería el mayor fracaso del sistema en esta línea,
17

marcando la incapacidad de contención del centro educativo a través de relaciones vinculantes
y voluntarias (incluso a pesar de la obligatoriedad legal).
Este problema ha sido detectado como el principal del modelo de gestión de la enseñanza
media uruguaya, habiendo habido abordajes empíricos en la materia (ANEP, 2009; Filgueira
and Lamas, 2005), si bien se trata de una línea incipiente. Las medidas políticas son claras:
deﬁnición de indicadores administrativos de potencial de desarrollo de comunidad al interior
de los centros de estudio (eminenentemente, tasas de estabilidad de los cuerpos docentes y
estudiantes, sin la cual es imposible el desarrollo de comunidades vinculantes); medición de
umbrales de eﬁciencia en torno a impacto sobre, por ejemplo, tasas de abandono y, ﬁnalmente,
establecimiento de normativas acorde (por ejemplo, la permanencia obligatoria del docente en
el centro de estudios durante 3 años, u otra cantidad que constituya un nivel óptimo) 10. Otras
medidas son también clave: la expansión de la jornada liceal, el desarrollo de autonomía en el
centro y el desarrollo de actividades extracurriculares y de vinculación con el medio.
Es fácil encontrar ejemplos también en el caso argentino, cuyo sistema universitario
atraviesa un importante conﬂicto centrado en los recursos de infraestructura mientras esta
ponencia es escrita. Lejos de preocuparnos el problema de las tomas estudiantiles y la parálisis
del dictado de cursos en la facultad de ciencias sociales de la UBA, nos interesa en cambio
ir más atrás en el tiempo, cuando varios estudiantes fueron procesados por la justicia tras
ampliar de facto el tamaño de la cafetería estudiantil (quitando espacio a un estacionamiento
municipal). El reclamo de estos estudiantes se centró en la falta de espacios de socialización
para el estudiantado. Al margen de su falta de respeto por las normas ( ¿hot summer?), quizá
estos estudiantes entienden mejor los problemas pedagógicos contemporáneos de lo que parece
a simple vista, al correr riesgos personales con miras a acercarse, al menos un poco, al modelo
que Parsons (no precisamente un revolucionario izquierdista) considera que explica el éxito
del sistema universitario estadounidense: el fortalecimiento de los espacios de socialización
internos de la universidad. Considerando el estado actual de deterioro de la infraestructura
de UBA, ¿cuánto está invirtiendo el Estado argentino en uno de sus principales núcleos de
fortalecimiento de la comunidad societal?
10Nuestros propios esfuerzos de tesis magistral FLACSO van por ahora en esta línea, partiendo de un marco
teórico como el aquí propuesto
18

Referencias
Alexander, J. (2003). Contradictions in the societal community: The promise and
disappointment of parsons’ concept. Yale University Center for Cultural Sociology Working
Papers.
ANEP (2009). Censo Nacional Docente 2007. Montevideo.
Bernstein, B. (1996). Pedagogía, control simbólico e identidad. Morata, Madrid.
Bernstein, B. (1999). Una crítica de la educación compensatoria. In Fernández Enguita,
M., editor, Sociología de la educación. Lecturas básicas y textos de apoyo . Editorial Ariel,
Barcelona.
Bernstein, B. (2005). Class, codes and control. Volume I: Theoretical Studies towards a
Sociology of Language. Taylor Francis e-Library, Londres.
CES (2008). Historia de la Educación Secundaria. ANEP, Montevideo.
de Marinis, P. (2005). 16 comentarios sobre la(s) sociología(s) y la(s) comunidad(es). Papeles
del CEIC, (15).
de Marinis, P. (2008). Comunidade, globalização e educação: um ensaio sobre a "desconversão
do social". Pró-posições, 19(3):57.
Filgueira, C. and Lamas, C. (2005). Gestión en los centros de enseñanza secundaria de
montevideo. División de Investigación, Evaluación y Estadística ANEP-CODICEN.
Gerhardt, U. (2001). Parsons’s analysis of the societal community. In Treviño, J., editor,
Talcott Parsons today. His theory and legacy in contemporary sociology. Rowman Littleﬁeld
Publishers, New York.
Giddens, A. (1967). Las nuevas reglas del método sociológico . Amorrortu Editores, Buenos
Aires. Edición en español de 1987 reimpresa en 1993.
Parsons, T. (1937). The structure of social action. The Free Press, New York. Segunda edición
con prefacio de 1949.
Parsons, T. (1951). The Social System. Taylor and Francis e-Library, Londres. Edición e-Book
de 2005.
Parsons, T. (1959). The school class as a social system. Some of its functions in american
society. Harvard educational review, 29(4):297–318.
19

Parsons, T. (1966). Societies: Evolutionary and Comparative Perspectives. Englewood Cliffs,
N.J.: Prentice-Hall.
Parsons, T. (1968). Social systems. International Enciclopedia of the Social Sciences, 15.
Parsons, T. (1970). Equality and inequality in modern society, or social stratiﬁcation revisited.
In Parsons, T., editor, Social system and the evolution of action theory. The Free Press, New
York. Edición en compendio de 1977.
Parsons, T. (1971). The systems of modern societies. Prentice-Hall, New Jersey.
Parsons, T. (1975). Some theoretical considerations on the nature and trends of change in
ethnicity. In Glazer, N., editor, Ethnicity: Theory and experience. Harvard University Press,
Massachusetts.
Parsons, T. (1978). The human condition. In Parsons, T., editor, Action theory and the human
condition. Free Press, New York.
Parsons, T. (1979). The American Societal Community . Harvard University Archives, HUG
(FP) 42.45.2.
Parsons, T. (2007). American society. A theory of the societal community . The Yale cultural
sociology series, Paradigm Publishers, Londres.
Parsons, T. and Platt, G. (1973). The American University . Harvard University Press,
Massachusetts.
Sciortino, G. (2004). The societal community: Conceptual foundations of a key action theory
concept. CDAMS Discussion Paper, Universidad de Kobe.
Sciortino, G. (2005). How different can we be?: Parsons’s societal community, pluralism, and
the multicultural debate. In Fox, R., Lidz, V ., and Bershady, H., editors, After Parsons: A
theory of social action for the twenty-ﬁrst century. Russell Sage, New York.
20