CRITERIO 1 - DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Pág. 1 de 140
1   Descripción del Título
1.1   Datos Básicos
Nivel: Denominación corta:
Máster Banca y Finanzas
Denominación específica:
Máster Universitario en Banca y Finanzas por la Universidad de A Coruña
Especialidades:
 
Título conjunto:
No
Rama: ISCED 1: ISCED 2:
Ciencias Sociales y Jurídicas Finanzas, banca y seguros  
Habilitada para la profesión
regulada:
Profesión regulada:
No  
Vinculado con Profesión
Regulada:
Profesión Regulada Vinculada: Tipo de Vinculación:
No   
Resolución: Norma:
  
Universidades:
Código Universidad
037 Universidad de A Coruña
Universidad solicitante: Agencia evaluadora:
Universidad de A Coruña (037) Axencia para a Calidade do
Sistema Universitario de Galicia
(ACSUG)

CRITERIO 1 - DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Pág. 2 de 140
1.2   Distribución de Créditos en el Título
Número de créditos en Prácticas Externas 6
Número de créditos en optativos 0
Número de créditos en obligatorios 48
Número de créditos Trabajo Fin de Máster 6
Número de créditos de Complementos Formativos  
Créditos totales: 60
Especialidades:
 

CRITERIO 1 - DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Pág. 3 de 140
1.3   Información vinculada a los Centros en los que se imparte
1.3.1   Universidad de A Coruña (Solicitante)
1.3.1.1   Facultad de Economía y Empresa (15028312) - Universidad de A Coruña
Tipos de Enseñanza que se imparten en el Centro:
Presencial Semipresencial A distancia
Sí No No
Plazas de Nuevo Ingreso Ofertadas:
Número de plazas
Primer año de implantación 30
Segundo año de implantación 30
Tercer año de implantación  
Cuarto año de implantación  
Créditos por curso:
Tiempo Completo Tiempo Parcial
ECTS Matrícula
mínima
ECTS Matrícula
máxima
ECTS Matrícula
mínima
ECTS Matrícula
máxima
Primer curso 60.0 60.0 12.0 54.0
Resto de cursos 0.0 0.0 0.0 0.0
Normas:
http://www.udc.es/export/sites/
udc/normativa/_galeria_down/
titulos/Permanencia_e.pdf
Lenguas en las que se imparte:
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 2 - JUSTIFICACIÓN
Pág. 4 de 140
2   Justificación
2.1   Justificación, adecuación de la propuesta y procedimientos
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

Justificación, adecuación de la propuesta y procedimientos. 
 
Interés y relevancia académica‐científica‐profesional 
El interés por los contenidos relacionados con el sistema financiero y la gestión 
financiera en general fue creciente en las últimas décadas como consecuencia de la 
expansión y el dinamismo que caracteriza la evolución del sector fi nanciero, lo cual, a 
su vez, motivó la demanda de una mayor y mejor formación académica en estas 
materias. En este sentido hay que tener en cuenta que A Coruña es una ciudad con 
fuerte presencia de entidades financie ras, con un tejido empresarial formado 
principalmente por pequeñas y medianas empresas que demandan una gestión cada vez 
más profesionalizada, y con un grupo reducido pero importante de empresas grandes. La 
especialización financiera re sulta, pues, idónea para que la formación universitaria sea 
concordante con lo que el se ctor empresarial requiere en esta ciudad. De hecho es 
elevada la proporción de titu lados de la Universidad de La Coruña que encuentran 
empleo en el sector financiero. Por consigui ente, no es de extrañar que las materias de 
orientación financiera ofertada s en las titulaciones de ADE  y Economía de la Facultad 
de Ciencias Económicas y Empresariales de la UDC sean a día de hoy las de mayor 
demanda por parte del alumnado. 
 Además, de esto resulta que en cierto  modo la planificación docente de la 
facultad está ya orientada hacia los conten idos financieros, lo que garantiza la 
preparación del profesorado para la pue sta en marcha del máster propuesto.  
Por otro lado, y desde un punto de vista académ ico y científico, la banca y las finanzas 
conforman un amplio y variado conjunto de disciplinas en expansión, dentro de las 
cuales podemos encontrar al gunas de las que suscitaron un mayor interés en la 
investigación universitaria en los últimos años, tales como  la influencia de los cambios 
en materia de regulación financiera, el desarrollo de instrumentos financieros derivados, 
la integración de los mercados financieros o el análisis de riesgos.  
 
 
Adecuación del título al nivel formativo del posgrado 
 
La autonomía de decisión que caracteriza el proceso de armonización del sistema 
universitario español al Espacio Europe o de Educación Superior (EEES) se pone 
csv: 65440422914333067719235

también de manifiesto en la medida en  que no se especifican  unos contenidos 
obligatorios para cada uno de los distinto s posgrados que cada Universidad decida 
desarrollar. En este sentido, lo que sí se debe cumplir es que el alumno consiga una 
serie de logros y habilidades al finalizar cada uno de los ciclos de Bolonia, enunciados a 
través de los “descriptores de Dublin”. Se trata de una serie de capacidades genéricas 
que el contenido y enfoque del Programa de Posgrado propuesto permite conseguir, tal 
y como se expone a continuación.  
Los descriptores de Dublín establecen que tras la finalizac ión del segundo ciclo 
(título máster) el alumno debe ser capaz de: 
1) Poseer y comprender conocimientos que aporten una base que permita 
desarrollar y aplicar ideas originales, a menudo en un contexto de investigación. 
2) Aplicar los conocimientos adquiridos en entornos nuevos o poco conocidos y 
ser capaz de resolver problemas en estos entornos.  
3) Capacidad de emitir juicios que incl uyan reflexiones sobre responsabilidades 
sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus conocimientos. 
4) Comunicar conclusiones y las razone s que las sustentan de un modo claro y 
sin ambigüedades tanto a públicos especializados como no especializados.  
5) Haber conseguido la capacidad de aprendizaje que le permita continuar 
estudiando de un modo que deberá ser en gran medida autodirigido o autónomo. 
El contenido, enfoque y metodología docente  del Máster en Banca y Finanzas le 
permitirá al alumno que lo finalice adquirir las capacidades anteriores, puesto que:  
1. El programa fue cuidadosamente dise ñado para abarcar todas las materias 
fundamentales en el campo de las finanzas de mercado y empresariales, tanto desde un 
punto de vista descriptivo como de análisis y valoración. El nivel de profundidad en el 
estudio de cada una de las materias que com ponen el Máster es elevado, lo que otorga 
una base teórica suficiente. Además en cada una de las materias se le proporciona al 
alumno información sobre líneas de investigación futuras, publicaciones más avanzadas, 
etc. Todo esto le permitiría conseguir las habilidades 1), 2) y 5). 
2. Las materias centradas de manera ex clusiva en el ámbito financiero se 
complementan con materias de tipo instrume ntal y complementario centradas en el 
efecto de diversas variables del entorno tant o en la gestión financiera de una empresa 
como en la evolución de los mercados e inst rumentos financieros. Estas materias tienen 
en ocasiones un mayor nivel de abstracci ón y en otras ocasiones un enfoque más 
intuitivo. Asimismo, las materias de índole financiera no se imparten considerándose 
csv: 65440422914333067719235

como compartimentos estancos, sino inte gradas en un entorno más amplio que 
condiciona los distintos tipos  de decisiones económico-fina ncieras. Esta parte del 
programa tiene por objetivo facilitar la habilidad 2).  
3. Las materias de índole cuantitativa proporcionan la base matemática necesaria 
tanto para la adecuada comprensión del programa en sí como para avanzar en el 
conocimiento una vez finalizado el máster (habilidad 5).  
4. La posibilidad de trabajar con grupos  reducidos de alumnos permite aplicar 
una metodología docente (trabajos tutelados, de bates) que fomente el  análisis crítico y 
el avance de la capacidad de comunicación del alumno: la expresión de sus ideas de una 
manera clara y razonada con adaptación de su lenguaje al tipo de público al que se 
dirija. Esto, unido a un programa bien diseña do y estructurado que hará que domine los 
diferentes temas con profundidad, debe permitir sin problemas conseguir las habilidades 
3) y 4).  
 
Justificación de la adecuaci ón del título a las normas reguladoras/directivas para la 
habilitación para el ejercicio profesional 
 
No existen normas reguladoras del ejercicio profesional al que se orienta el máster.  
 
 
Descripción de los procedimientos de consul ta internos y exter nos utilizados para la 
elaboración del plan de estudios 
 
Procedimientos de consulta internos: 
Tanto para la propuesta del primer máster (d e 120 créditos ECTS) como  para la de este 
segundo máster (60 créditos ECTS) se tuvo en cu enta, en primer lugar, la preferencia 
mostrada por los alumnos por las asignaturas de las ramas financieras de las titulaciones 
que se imparten en la facultad. Con todo, la escasa demanda de la titulación de 120 
créditos (10 alumnos en 2006- 07 y 8 en 2007-08) demostró que la duración del máster 
era excesiva: los alumnos de licenciatura no de sean, en general, aguardar aún dos años 
más para entrar en el mercado laboral, y los de diplomatura pueden preferir ponerse ya a 
trabajar o hacer el segundo ciclo de licenci atura, también de dos años de duración. 
Habida cuenta, además, que otros másteres en banca y finanzas no oficiales que se 
ofertan en el entorno gallego duran sólo un año y que con posterioridad a la puesta en 
marcha del máster de 120 créditos el Mi nisterio de Educación fijó una duración de 
cuatro años para los grados, el decano de  la facultad y la coordinadora decidieron 
csv: 65440422914333067719235

proponer una reforma importante y urgente del plan de estudios a la Comisión 
Académica del Posgrado (CAP) para garantizar su continuidad. Forman parte de la CAP 
el decano del centro, los directores de los departamentos con sede en el centro, el 
secretario académico del centro, el profesor responsable de calidad, el vicedecano de 
organización académica, cuatro PDI, el admi nistrador del centro, la bibliotecaria, los 
coordinadores de los másteres y doctorados ofertados por el centro y cuatro estudiantes. 
A instancias de la CAP se formó un grupo de trabajo integrado por la 
coordinadora del máster y por  profesores de todos los departamentos para confeccionar 
el nuevo plan de estudios. La CAP propus o, como punto de part ida, eliminar las 
materias optativas, agruparlas por temáticas y reducir el peso de estas hasta alcanzar los 
60 créditos. Tras diversas reuniones se ela boró una propuesta discutida y aprobada por 
la CAP, que posteriormente fue aprobada por la Junta de Facultad. 
 
Procedimientos de consulta externos:  
Aprobado por la Junta de Centro, el plan de estudios fue enviado a la Universidad para 
que ésta lo pusiera a disposición de la co munidad universitaria. Asimismo, fue colgado 
en la web de la facultad para que cualquier  persona lo pudiese consultar y realizar las 
consideraciones oportunas.  
Por otra parte, para conocer la opinión del sector profesional se realizaron unas 
jornadas sobre banca y finanzas. En el cicl o de conferencias participaron diferentes 
personalidades del campo financiero lo que nos permitió conocer de primera mano su 
opinión sobre el proyecto.  
Mesa redonda: “La importancia de la formación en el sector bancario” 
Moderador: D. José Venancio Salcines Cristal 
Profesor TU de la UDC 
Participantes: 
D. José Manuel Bellón García. D. de Personal del Banco Gallego 
Dña. María Camino Agra. Dra. de Desarrollo Estratégico de Directivos de Caixa 
Galicia 
Dña. Yolanda García Cagiao. Subdirectora General del Banco Pastor 
 
Conferencia: “Globalización, RSC y las Cajas de Ahorros españolas” 
D. Juan Ramón Quintás Seoane 
Catedrático de Universidad y Presidente de la CECA 
 
Mesa redonda: “La banca privada en Galicia” 
Moderador: D. Antonio Grandío Dopico 
Profesor CEU de la UDC 
Participantes: 
csv: 65440422914333067719235

D. Alvaro Torres Gestal. D. Adjunto de Banca Privada del Banco Pastor 
D. Carlos Estévez Mengotti. D. de Banca Privada del Banco Gallego 
D. Enrique Gago. D. de Morgan Stanley en Galicia 
 
Mesa redonda: “Sector financiero y desarrollo empresarial” 
Moderador: D. Eugenio García Lalinde 
D. General de Política Financiera y del Tesoro. Xunta de Galicia 
Participantes: 
D. José Luis Méndez Pascual. Consejero Delegado de la Corporación Caixa 
Galicia 
D. Álvaro Álvarez Blázquez. D. General de Xesgalicia y Presidente de SODIGA 
 
Conferencia: “Caixanova y el desarroll o regional. El apoyo al emprendedor 
como motor del crecimiento” 
D. Julio Fernández Gayoso 
D. General de Caixanova 
 
 
csv: 65440422914333067719235

CRITERIO 3 - COMPETENCIAS
Pág. 10 de 140
3   Competencias
3.1   Competencias Básicas y Generales
Código: Competencia:
CG1 Análisis y toma de decisiones en materia de riesgos financieros y de inversión
CG2 Explotación de la información disponible para la planificación y la toma de decisiones
CG3 Utilización de técnicas estadísticas y econométricas para la resolución de problemas
específicos en el ámbito de las finanzas y la banca
CG4 Comprensión del concepto de valor temporal del dinero y aprendizaje de los instrumentos de
matemáticas financieras que lo utilizan para resolver distintos problemas en el ámbito de las
finanzas
CG5 Adquisición de la capacidad necesaria para analizar la situación financiera de la empresa en
un momento determinado, establecimiento de las correcciones adecuadas y planificación de
su futuro
CG6 Elaboración de diagnósticos acerca del entorno económico y financiero, para fundamentar la
toma de decisiones financieras
CG7 Estudio de la solvencia de las empresas y de las entidades financieras
CG8 Conocimiento de la normativa contable relevante para entidades e instrumentos financieros
CG9 Conocimiento de las funciones y componentes de los sistemas de información empresariales
CG10 Conocimiento de los principales aspectos que abarca la actividad bancaria

CRITERIO 3 - COMPETENCIAS
Pág. 11 de 140
3.2   Competencias Transversales
Código: Competencia:
CT1 Habilidads lingüísticas básicas
CT2 Planificación para la resolución de problemas.
CT3 Uso adecuado de los medios y sistemas de información disponibles
CT4 Habilidades informáticas
CT5 Habilidades de presentación oral y escrita
CT6 Pensamiento crítico y evaluación de las acciones propias y ajenas
CT7 Habilidad para trabajar de forma autónoma y tomar decisiones
CT8 Capacidad de organizar y planificar, saber administrar el tiempo
CT9 Capacidad para trabajar bajo presión
CT10 Habilidades interpersonales, saber relacionarse con otros
CT11 Curiosidad, habilidades de búsqueda y gestión de la información
CT12 Preocupación por la calidad, por hacer las cosas bien
CT13 Capacidad para adaptarse a nuevas situaciones, flexibilidad

CRITERIO 3 - COMPETENCIAS
Pág. 12 de 140
3.3   Competencias Específicas
Código: Competencia:
CE1 Analizar la evolución del ámbito financiero español e internacional, como también la
operativa de los mercados de divisas y su papel en la gestión del riesgo cambiario.
CE2 Conocer los aspectos históricos e institucionales del desarrollo bancario, especialmente el
papel de la banca universal, la diversificación, el cambio tecnológico y la informatización en
la era de la globalización.
CE3 Identificar los retos estratégicos y tendencias a los que se enfrentan las entidades
financieras.
CE4 Dominar el procedimiento de elaboración de los flujos de caja, la determinación del Valor
actual neto y la tasa de rendimiento interna.
CE5 Utilizar los principales modelos de análisis y selección de inversiones, tanto en un contexto
de certeza como de riesgo e incertidumbre.
CE6 Estructurar el proceso de selección de inversiones teniendo en cuenta tanto los modelos
cuantitativos como la información de tipo cualitativo.
CE7 Ordenar, determinar y aplicar los modelos de valoración de empresa a distintos ámbitos.
CE8 Determinar los objetivos financieros y el concepto de valor de empresa.
CE9 Entender el concepto de intangibles, su localización, su importancia, su valoración, su
implicación en la función financiera.
CE10 Analizar e diseñar un sistema de información, desde la perspectiva de la gestión de la
impresa.
CE11 Comprender el papel de las TIC en el desarrollo de nuevas formas de organización y de
hacer negocios.
CE12 Entender el sistema de formación de precios de los productos financieros y la
reglamentación básica.
CE13 Conocer y aplicar, mediante herramientas informáticas, los conceptos y teorías que
constituyen la base de las finanzas modernas.
CE14 Conocer los instrumentos más importantes de control de riesgo de mercado, de crédito e
operacionales.
CE15 Comprender los modelos de valoración de activos financieros; crear e gestionar carteras de
valores.
CE16 Utilizar instrumentos derivados con el fin de utilizarlos en la confección de carteras mixtas
para adecuar el grado de riesgo a las preferencias del inversor.
CE17 Implementar un proceso de planificación estratégica en los mercados financieros.
CE18 Identificar oportunidades comerciales en el sector bancario.
CE19 Saber percibir las fuentes de riesgo financiero.
CE20 Explotar datos financieros y de mercado en el análisis y la evaluación de riesgos.
CE21 Conocer los instrumentos financieros básicos de la financiación internacional.
CE22 Conocer la interrelación entre los flujos comerciales y financieros internacionales.
CE23 Identificar las variables relevantes en la determinación del tipo de cambio en las
perspectivas del corto y largo plazo.
CE24 Relacionar la composición óptima de la cartera financiera con activos domésticos y activos
internacionales con las expectativas en los mercados cambiarios y la aversión al riesgo.
CE25 Conocer el papel y el funcionamiento del banco central. Identificar las relaciones entre los
tipos de interés del banco central y los tipos de los mercados monetarios.
CE26 Saber qué son los instrumentos financieros derivados, cómo se puede acceder a su
utilización, para qué sirven, en qué caso conviene utilizar unos u otros productos.
CE27 Valorar críticamente la utilización de los instrumentos financieros derivados en determinadas
ocasiones sabiendo las ventajas o desventajas que podrían proporcionar.

CRITERIO 3 - COMPETENCIAS
Pág. 13 de 140
CE28 Valorar la solvencia de una empresa y de las entidades financieras.
CE29 Conocer los conceptos fundamentales del Derecho de la intermediación financiera.
CE30 Conocer la normativa básica del Derecho de la intermediación financiera.
CE31 Ser consciente de la importancia del respeto al ordenamiento jurídico en la actuación en los
mercados financieros.
CE32 Resolver problemas jurídicos relacionados con los mercados financieros individualmente y en
grupo.
CE33 Comprender la importancia del Derecho como medio de resolución pacífica de las
controversias y de resolución de conflictos de interés.
CE34 Conocer las implicaciones tributarias para las personas físicas y jurídicas que invierten en
productos financieros. .
CE35 Identificar los principales efectos de la fiscalidad en las decisiones de inversión financiera.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 14 de 140
4   Acceso y Admisión de Estudiantes
4.1   Sistemas de Información Previo
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

Sistemas de información  
Para la captación de estudiantes:  
- Envío de email y folletos con información a todas las universidades españolas, a 
una selección de universidades sudamericanas , embajadas españolas y Casas de Galicia 
en Sudamérica. 
- Página web de la UDC (www.udc.es) y de la Facultad de Economía y Empresa 
(www.economicas.udc.es). En esta última existe un link que remite al estudiante 
interesado a la web del máster. 
- Carteles, posters y anuncios en pantallas en la Facultad de Economía y Empresa. 
- DVD de presentación de los másteres de la Facultad de Economía y Empresa. 
- Cuenta de correo electrónico para consultas. 
- Anuncios en prensa regional y nacional y cuñas en cadenas de radio. 
En línea con lo que acabamos de señalar decir que el Sistema de Garantía Interna de 
Calidad del Centro (SGIC), aprobado por la Agencia de Calidad del Sistema 
Universitario de Galicia (ACSUG), dispone de varios procedimientos (PC 01, 03, 04, 05 
y 06) relacionados con el cumplimiento de este subcriterio. En concreto: 
PC03. Perfiles de ingreso y captación estudiantes: tiene por objeto establecer el 
modo en que el centro define, hace público y mantiene continuamente actualizado el 
perfil idóneo de ingreso de sus estudiantes para cada una de las titulaciones oficiales que 
oferta, así como las actividades que deben realizar para determinar el perfil real de 
ingreso con que los estudiantes acceden a dichas titulaciones. Asimismo, establece las 
actuaciones a realizar para elaborar, aprobar y llevar a cabo un plan de captación de 
estudiantes acorde con el perfil definido y la oferta de plazas de cada una de las 
titulaciones.  
 PC04. Selección, admisión y matriculación de estudiantes: tiene por objeto 
establecer la sistemática a aplicar en la selección, admisión y matrícula de alumnos de 
títulos del centro y la posterior gestión académica.  
PC05. Orientación a estudiantes: El objeto del presente procedimiento es establecer 
el modo en el que el centro define, hace público y actualiza continuamente las acciones 
referentes a orientar a sus estudiantes sobre el desarrollo de la enseñanza de cada una de 
las titulaciones que oferta, para que puedan conseguir los máximos beneficios del 
aprendizaje. 
Las actividades de acogida están incluidas en el criterio-directriz 5 de los programas 
FIDES-AUDIT referido a orientación, que incluye acciones de acogida, tutoría, apoyo a 
la formación y atención a la diversidad, al menos:  
PC05. Orientación a estudiantes. 
PC10. Orientación profesional. 
PC13. Inserción laboral. 
 
csv: 65440467129876071360084

Para estudiantes matriculados:  
- Cuenta de correo electrónico. 
- Página web del máster. 
- Facultad virtual de la UDC. 
- Asignación de un tutor a los alumnos. 
- Reuniones con el/la coordinador/a del máster. 
 
 
csv: 65440467129876071360084

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 17 de 140
4.2   Requisitos de Acceso y Criterios de Admisión
¿Cumple requisitos de acceso según legislación vigente?
 
Criterios de admisión
1. Estar en posesión de un título universitario oficial español u otro expedido por una institución de
educación superior del Espacio Europeo de Educación Superior que facultan en el país expedidor del título
para el acceso a enseñanzas de máster.
2. Titulados conforme a sistemas educativos ajenos al Espacio Europeo de Educación Superior sin necesidad
de la homologación de sus títulos, previa comprobación por la Universidad de que aquellos acreditan
un nivel de formación equivalente a los correspondientes títulos universitarios oficiales españoles y que
facultan en el país expedidor del título para el acceso a enseñanzas de postgrado. El acceso por esta vía no
implicará, en ningún caso, la homologación del título previo de que esté en posesión el interesado, ni su
reconocimiento a otros efectos que el de cursar las enseñanzas de máster.
Tendrán preferencia de ingreso en el Máster en Banca y Finanzas los titulados en Economía y Empresa sobre
alumnos de otras titulaciones que potencialmente demanden formación en las materias que se imparten en
el máster. La comisión de selección y admisión establecerá los criterios y procedimientos de admisión. Se
podrán considerar de acuerdo con el siguiente baremo: expediente académico; experiencia profesional en el
ámbito de la banca y de las finanzas; idiomas y otros méritos.
•   Expediente académico .- Se calculará la media por crédito para lo que se asignará un punto por crédito
aprobado, dos por notable, tres por sobresaliente y cuatro por matrícula de honor. En planes antiguos
que no estén en créditos se asignarán los puntos por materias cursadas. La media del expediente se
multiplicará por
•   4 para los Licenciados en Economía, Administración y Dirección de Empresas, Ciencias Actuariales y
Financieras, Investigación y Técnicas de Mercado, Económicas y Empresariales.
•   3 para los Diplomados en Ciencias Empresariales o título equivalente.
•   2 para el resto de titulados en estudios afines a los anteriores.
Puntuación máxima de este apartado 16 PUNTOS.
•   Experiencia profesional. En el ámbito de banca y finanzas.
Puntuación máxima de este apartado 10 PUNTOS.
•   Idiomas. Se valorarán los conocimientos acreditados del idioma inglés.
Puntuación máxima de este apartado 1 PUNTO.
•   Otros méritos. Se valorarán entre otros: Estudios de Tercer Ciclo, Tesis Doctoral, Premios
Extraordinarios y asistencia a Cursos, Jornadas o Seminarios que presenten afinidad con las materias que
integran el Máster.
Puntuación máxima de este apartado 3 PUNTOS.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 18 de 140
4.3   Apoyo a Estudiantes
Conscientes de que los nuevos alumnos tienen dificultades para asimilar y moverse en el complejo entramado
universitario, la Facultad de Economíai y Empresa ha diseñado un plan de acogida basado en los siguientes
puntos:
Sesión informativa
A cargo del coordinador del master, la primera semana del curso se explican los detalles del funcionamiento
de la Facultad (aulas de informática, préstamo bibliotecario, salas de estudio…) y las orientaciones generales
sobre el plan de estudios.
En esta sesión se pone a disposición de los estudiantes una guía de acogida con la información más
relevante, en formato papel. Este documento está también disponible para toda la comunidad en la página
web del centro.
Sistema de Tutorías Personalizadas
Está enmarcado dentro del Plan de Acción Tutorial de la Facultad. Con este sistema se pretende tener una
relación muy fluida en todo lo referente a información y orientación. A principios de curso se realiza una
encuesta que permitirá al coordinador del master un conocimiento más profundo de los alumnos sobre
cuestiones académicas, intereses personales o expectativas. A partir de este momento, a lo largo del curso
académico, se convocan sesiones informativas en grupo o individuales según las necesidades que ellos o el
coordinador detecten. En cualquier caso el coordinador es el referente al que tendrán que acudir los alumnos
de nuevo ingreso para cualquier cuestión de orientación.
Personal administrativo con funciones de información a estudiantes.
Responsable de la Unidad Administrativa de Apoyo al Centro y a los Departamentos, Secretaría del Decanato,
Conserjes, Personal de Biblioteca.
Página Web de la Facultad: www.economicas.udc.es;
 La web de la Facultad es una auténtica Guía del Curso, en la que se incluye información pormenorizada
sobre la Facultad (Aulas de Docencia, Aulas de Informática, Departamentos, Profesorado...), Plan de Estudios
(Estructura, Materias Obligatorias, Materias Optativas, Trabajo Fin de Grado, Prácticas, Reconocimiento de
Créditos…), Normativa Académica, Organización Docente del curso y Programas Docentes de las materias.
Guías Docentes GADU
La implantación de la guía docente para la armonización de la docencia universitaria permite homogeneizar la
mayor parte de la información anterior en un documento único por titulación y Centro. Está disponible a toda
la comunidad universitaria en la web de la Universidad.
El SGIC del Centro dispone de procedimientos orientados al apoyo y orientación de los estudiantes (PC 05, 10
y 13), concretamente:
PC05. Orientación a estudiantes: el objeto de este procedimiento es establecer el modo en el que el centro
define, hace público y actualiza continuamente las acciones referentes a orientar a sus estudiantes sobre
el desarrollo de la enseñanza de cada una de las titulaciones que oferta, para que puedan conseguir los
máximos beneficios del aprendizaje.  Las actividades de orientación serán las referidas a acciones de acogida,
tutoría, apoyo a la formación y atención a la diversidad.
PC10. Orientación profesional: el objeto este procedimiento es establecer el modo en el que el centro define,
hace públicas y actualiza las acciones referentes a la orientación profesional a los estudiantes de cada una de
las titulaciones oficiales que oferta.
PC13. Inserción Laboral: establece el modo en el que el centro recibe y utiliza, para la mejora de sus
titulaciones, la información sobre la inserción laboral de sus titulados, tomándolo en cuenta para proponer las
subsiguientes modificaciones así como su remisión a los grupos de interés.
Reuniones periódicas con el coordinador del máster y el/los tutor/es asignado/s. La existencia del tutor forma
parte de las actuaciones del Plan de Acción Tutorial de la Facultad.
Comunicación de información de interés por email.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 19 de 140
4.4   Sistema de transferencia y reconocimiento de créditos
Reconocimiento de Créditos
Mínimo Máximo
Cursados en Enseñanzas
Superiores Oficiales No
Universitarias
  
Cursados en Títulos
Propios
  
Cursados por Acreditación
de Experiencia Laboral y
Profesional
6 6
Sistema de transferencia y reconocimiento de créditos
Sistema de transferencia y reconocimiento de créditos propuesto por la universidad
Será de aplicación el sistema propuesto por la Universidade da Coruña en la Normativa sobre Transferencia y
Reconocimiento de Créditos para Titulaciones Adaptadas al Espacio Europeo de Educación Superior aprobado
por el Consejo de Gobierno.
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/Norm_tceees.pdf
•   NORMATIVA INTERNA DE RECONOCIMIENTO Y TRANSFERENCIA DE CRÉDITOS aprobada por la Comisión
Académico-Docente en su reunión del 2 de mayo de 2011
Normativa aplicada:
LO 4/2007, de 12 de abril, pola que se modifica a Lei Orgánica 6/2001, de 21 de decembro, de Universidades
RD 861/2010, de 2 de xullo, polo que se modifica o RD 1393/2007, de 29 de outubro, polo que se establece
a ordenación das ensinanzas universitarias oficiais.
Normativa de recoñecemento e transferencia de créditos para titulacións adaptadas ao espazo europeo de
educación superior (EEES)
1. O recoñecemento de créditos supón a aceptación por a universidade dos créditos que,obtidos en
ensinanzas oficiais na mesma ou noutra universidade, son computados noutras distintas a efectos da
obtención dun título oficial.
2. A transferencia de créditos implica que, na documentación académica oficial acreditativa dás ensinanzas
seguidas polo estudante, incluiranse a totalidade dos créditos obtidos nas ensinanzas oficiais cursadas con
anterioridade, na mesma ou noutra universidade, que non conduzan á obtención dun título oficial.
3. A experiencia laboral acreditada poderá ter tamén recoñecemento en forma de créditos que computarán
aos efectos da obtención dun título oficial, sempre e cando a dita experiencia teña relación coas
competencias inherentes ao título.
4. Poden ter recoñecemento os créditos cursados noutras ensinanzas superiores oficiais ou conducentes á
obtención doutros títulos non oficiais os que se refire o artigo 34.1 da L.O. 6/2001, de 21 de decembro, de
Universidades.
5. Non poderán ser obxecto de recoñecemento os créditos correspondentes aos traballos de fin de grao e de
mestrado.
6. O número de créditos obxecto de recoñecemento a partir da experiencia profesional ou laboral e de
ensinanzas non oficiais, non poderá superar no seu conxunto o 15% da totalidade dos créditos do plano de
estudos. Estes créditos non incorporarán cualificación polo que non computarán a efectos da baremación do
expediente.
7. Non obstante, poderían recoñecerse créditos procedentes de títulos propios nunha porcentaxe superior ao
15% sempre que o título propio xa estea extinguido e teña sido substituído por un título oficial.
8. Sempre que o título ao que se pretende acceder pertenza á mesma rama de coñecemento que a de orixe,
deberán recoñecerse a lo menos 36 créditos básicos correspondentes ás materias de formación básica de dita
rama.
9. Tamén terán recoñecemento os créditos obtidos noutras materias de formación básica e que pertenzan á
mesma rama de coñecemento do título a que se pretende acceder.
10. O resto dos créditos poderán recoñecerse tendo en conta a adecuación entre as competencias e os
coñecementos adquiridos, ben noutras materias ou ensinanzas cursadas polo estudante, ben asociados a
unha experiencia profesional previa e os previstos no plano de estudos ou que teñan carácter transversal.
RECONOCIMIENTO DE ACTIVIDAD PROFESIONAL POR CRÉDITOS DE PRÁCTICAS EN EMPRESAS
De acuerdo con la normativa de gestión académica de nuestra universidad, los estudiantes que opten al
reconocimiento de su actividad profesional por los créditos de prácticas en empresas previstos en el plan de
estudios del Máster Universitarios en Banca y Finanzas deben realizar su solicitud en la Administración del
centro en el momento de formalizar la matrícula.
La comisión académico-docente del centro informará sobre cada solicitud aplicando los criterios que se
detallan a continuación; si el informe de la comisión es favorable, se procederá al reconocimiento de créditos
solicitado.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 20 de 140
CRITERIOS DE RECONOCIMIENTO DE ACTIVIDAD PROFESIONAL POR CRÉDITOS DE PRÁCTICAS EN
EMPRESA.
 (Aprobados por la Comisión Académica do Posgrado en su reunión del 11 de febrero de 2009)
 1. Máster en Banca e Finanzas.
– Que el trabajo realizado esté debidamente acreditado e que figuren de forma clara las tareas realizadas.
– Que tales tareas no sean de carácter administrativo, secretaría o subalterno, y que su contenido esté
relacionado de forma directa con la banca y las finanzas, y que se integre en los perfiles profesionales del
Máster.
– Que el trabajo desempeñado tenga un mínimo de horas equivalente al número de créditos de la materia de
prácticas que se quiere validar por 25.
– La Comisión Académica decidirá si la actividad se puede validar o no por las prácticas.
4.4.1   Documento asociado al Título Propio
No se ha adjuntado el documento correspondiente.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 21 de 140
4.5   Complementos Formativos
Complementos Formativos
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 22 de 140
5   Planificación de las Enseñanzas
5.1   Descripción del Plan de Estudios
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

 
Descripción del plan de estudios 
 
 
 
El Máster en Banca y Finanzas permitirá a los alumnos la aplicación de los  conocimientos 
adquiridos a nivel teórico y práctico, ampliará su capacidad de  resolución de problemas 
en contextos multidisciplinares y los dotará de  conocimientos especializados en el ámbito 
de la banca y las finanzas. En este  sentido, se completa el contenido principalmente 
económico de los estudios con importantes aportaciones del ámbito del derecho o la 
informática. 
 
La   estructura   y   contenidos   del   Máster   permitirán   a   los   alumnos   la    integración   
de conocimientos   y   les   capacitará   para   comunicar   estos   y   sus   conclusiones   a   
públicos especializados y no especializados de un modo claro y preciso. 
 
La  estructura  curricular  del  Máster  se  divide  en  tres  grandes  bloques:  Formación  de  base 
(Core), prácticas y tesis de master. 
 
 
 
 
La  formación  de  base.  Este  primer  bloque  está  dedicado  al  estudio  de  los  fundamentos 
multidisciplinares necesarios que un alumno debe conocer. 
 
Estaría   formado   por   las   disciplinas   necesarias   para   fortalecer   a   los   alumnos   de   los 
conocimientos esenciales sobre la base de la fundamentación científica  de  las razones 
que determinan y condicionan la resolución de problemas específicos en el ámbito de las 
finanzas y la banca. 
 
El objetivo es familiarizar a los alumnos con perspectivas múltiples y variadas   de  la  
gestión de  las  diversas  cuestiones  financieras,  sentando  las  bases  para  el   diseño  de  
soluciones innovadoras o para la aplicación de soluciones ya existentes para nuevos 
contextos. 
 
 
 
 
Una parte importante del Máster son las prácticas en entidades financieras que  permiten 
ofrecer a los participantes una formación complementaria a la estricta  actividad lectiva. 
En este  sentido  se  establecerán  convenios  con  la  finalidad  de  que  todos  los  alumnos  
puedan realizar una estancia de un mes (= 6 ECTS)- en  la  que tengan la oportunidad de 
poner en práctica  los  conocimientos  adquiridos.   Con  el  objetivo  de  alcanzar  al  máximo  
la  citada estancia,  las  prácticas  serán  tutorizadas  por  profesores  del  Master  que  se  
mantendrán  en contacto con los responsables de los estudiantes en las entidades de acogida. 
 
Las prácticas se podrán realizar en paralelo y en horario compatible con la  actividad 
lectiva. Las   prácticas   tienen   por   objeto   permitir   a   los   alumnos   la   aplicación   práctica   
de   los conocimientos adquiridos en su formación académica y  facilitar su incorporación al 
mercado de trabajo. Deben tener sempre un carácter formativo por lo que non supondrán la 
cobertura de ningún puesto de trabajo en la entidad que oferta la práctica. 
 
Para  a  realización  de  prácticas  será  necesario  suscribir  el  correspondiente   Convenio  de 
Cooperación Educativa. 
 
 
 
 
Por último, el estudiante debrá realizar una Tesis de Máster de 6 ECTS. 
csv: 103902613068159061832600

 
 
 
 
 
PLAN DE ESTUDIOS 
 
Materia Nº créds. 
 
Sistema financiero 
 
5 
 
Banca 
 
5 
 
Valoración financiera 
 
3 
 
Sistemas de información 
 
3 
 
Mercados financieros 
 
4 
 
Valoración de activos financieros 
 
3 
 
Técnicas estadístico-econométricas aplicadas 
 
5 
 
Marketing financiero 
 
2 
 
Análisis y gestión de riesgos 
 
4 
 
Macroeconomía en economías abiertas 
 
3 
 
Instrumentos financieros derivados 
 
3 
 
Contabilidad de entidades e instrumentos financieros 
 
3 
 
Derecho de la intermediación financiera 
 
2 
Fiscalidad de las operaciones y de los instrumentos 
financieros 
 
3 
 
Tesis de máster 
 
6 
 
Prácticas en empresas 
 
6 
 
 
Para más información: 
 
http://www.economicas.udc.es/contenido.php?idpag=30101044&idcon=pag20091201110622 
csv: 103902613068159061832600

 
 
 
 
 
Descripción general de las materias 
 
 
 
Para  cada  una  de  las  materias  se  da  una  indicación  metodológica  de  las  actividades  de 
enseñanza-aprendizaje   y   un  criterio  general   sobre   la   evaluación   de  los  resultados  del 
aprendizaje. 
 
Se  incluye  además:  reseña  de  los  contenidos,  requisitos  previos  recomendados   para  su 
estudio y tabla de actividades formativas con su contenido en horas del alumno. 
 
En todas las materias se aplicarán los dos criterios y la indicación metodológica  que 
siguen, sin perjuicio de otros específicos que puedan contemplarse. 
 
 
 
CRITERIO GENERAL SOBRE LAS HORAS DE TRABAJO DEL ALUMNO Y HORAS  PRESENCIALES 
(CLASES Y TUTORIAS) EN TODAS LAS MATERIAS 
 
Dado que la docencia es presencial, la asistencia a las actividades docentes por  parte de 
los estudiantes  es  obligatoria,  requiriendo  cuando  menos  un  80%  de  asistencia  a  lo  largo  
del cuatrimestre   para   que   el   estudiante   sea   evaluado,   según   dispone   el   artículo   17   
del regulamento de estudos oficiais de posgrado de la Universidade da Coruña. 
 
 
 
CRITERIO GENERAL DE EVALUACIÓN PARA TODAS LAS ASIGNATURAS 
 
En todas las materias la calificación de cada alumno se hará mediante evaluación  continua y la  
realización  de  un  examen  final.  La  evaluación  continua  se  hará  por  medio  de  controles 
escritos, trabajos entregados, participación del estudiante en el  aula, tutorías u otros 
medios explicitados en la programación de la asignatura. El  profesor fijará en la guía 
docente anual el  peso  concreto  que  otorgará  a  la  evaluación  continua  y  al  examen  final, 
así  como  la tipología, métodos y características del sistema de evaluación que propone. 
csv: 103902613068159061832600

Las guías docentes completas de todas las asignaturas están disponibles en el siguiente enlace: 
 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=617&ensenyament=611448&cons 
ulta=assignatures&any_academic=2012_13 
 
 
 
 
COMPETENCIAS DEL TÍTULO Y RELACIÓN ENTRE COMPETENCIAS Y ASIGNATURAS 
 
 
 
 
Competencias básicas 
 
CB6 ‐ Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u oportunidad de ser 
originales   en  el  desarrollo  y/o  aplicación  de  ideas,  a  menudo  en  un  contexto  de 
investigación. 
 
CB7 ‐ Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos y su capacidad de 
resolución de problemas en entornos nuevos o poco conocidos dentro de contextos más 
amplios (o multidisciplinares) relacionados con su área de estudio. 
 
CB8 ‐ Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos y enfrentarse a  la 
complejidad de formular juicios a partir de una información que, siendo incompleta o 
limitada,  incluya reflexiones sobre las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la 
aplicación de sus conocimientos y juicios. 
 
CB9 ‐ Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y los conocimientos y razones 
últimas que las sustentan a públicos especializados y no especializados de un modo claro y 
sin ambigüedades. 
 
CB10  ‐  Que  los  estudiantes  posean  las  habilidades  de  aprendizaje  que  les  permitan 
continuar  estudiando  de  un  modo  que  habrá  de  ser  en  gran  medida  autodirigido  o 
autónomo. 
 
Competencias generales 
 
CG1 ‐ Análisis y toma de decisiones en materia de riesgos financieros y de inversión 
 
CG2 ‐ Explotación de la información disponible para la planificación y la toma de decisiones 
 
CG3 ‐ Utilización de técnicas estadísticas y econométricas para la resolución de problemas 
específicos en el ámbito de las finanzas y la banca 
 
CG4 ‐  Comprensión del  concepto  de  valor  temporal  del  dinero  y  aprendizaje  de  los 
instrumentos de matemáticas financieras que lo utilizan para resolver distintos problemas 
en el ámbito de las finanzas 
 
CG5 ‐ Adquisición de la capacidad necesaria para analizar la situación financiera de la 
empresa en un momento determinado, establecimiento de las correcciones adecuadas y 
planificación de su futuro 
csv: 103902613068159061832600

CG6  ‐  Elaboración  de  diagnósticos  acerca  del  entorno  económico  y  financiero,  para 
fundamentar la toma de decisiones financieras 
 
CG7 ‐ Estudio de la solvencia de las empresas y de las entidades financieras 
 
CG8 ‐ Conocimiento de la normativa contable relevante para entidades e instrumentos 
financieros 
 
CG9 ‐  Conocimiento de  las  funciones y  componentes de  los  sistemas de  información 
empresariales 
 
CG10 ‐ Conocimiento de los principales aspectos que abarca la actividad bancaria 
 
 
 
 
Competencias transversales 
 
CT1 ‐ Habilidads lingüísticas básicas 
 
CT2 ‐ Planificación para la resolución de problemas. 
 
CT3 ‐ Uso adecuado de los medios y sistemas de información disponibles 
 
CT4 ‐ Habilidades informáticas 
 
CT5 ‐ Habilidades de presentación oral y escrita 
 
CT6 ‐ Pensamiento crítico y evaluación de las acciones propias y ajenas 
CT7 ‐ Habilidad para trabajar de forma autónoma y tomar decisiones 
CT8 ‐ Capacidad de organizar y planificar, saber administrar el tiempo 
CT9 ‐ Capacidad para trabajar bajo presión 
CT10 ‐ Habilidades interpersonales, saber relacionarse con otros 
 
CT11 ‐ Curiosidad, habilidades de búsqueda y gestión de la información 
 
CT12 ‐ Preocupación por la calidad, por hacer las cosas bien 
 
CT13 ‐ Capacidad para adaptarse a nuevas situaciones, flexibilidad 
 
 
 
 
Competencias específicas 
 
CE1 ‐ Analizar la evolución del ámbito financiero español e internacional, como también la 
operativa de los mercados de divisas y su papel en la gestión del riesgo cambiario. 
 
CE2   Conocer   los   aspectos   históricos   e   institucionales   del   desarrollo   bancario, 
especialmente el papel de la banca universal, la diversificación, el cambio tecnológico y la 
informatización en la era de la globalización. 
csv: 103902613068159061832600

CE3 ‐ Identificar los retos estratégicos y tendencias a los que se enfrentan las entidades 
financieras. 
 
CE4 ‐ Dominar el procedimiento de elaboración de los flujos de caja, la determinación del 
Valor actual neto y la tasa de rendimiento interna. 
 
CE5 ‐ Utilizar los principales modelos de análisis y selección de inversiones, tanto en un 
contexto de certeza como de riesgo e incertidumbre. 
 
CE6 ‐ Estructurar el proceso de selección de inversiones teniendo en cuenta tanto los 
modelos cuantitativos como la información de tipo cualitativo. 
 
CE7 ‐ Ordenar, determinar y aplicar los modelos de valoración de empresa a distintos 
ámbitos. 
 
CE8 ‐ Determinar los objetivos financieros y el concepto de valor de empresa. 
 
CE9 ‐ Entender el concepto de intangibles, su localización, su importancia, su valoración, su 
implicación en la función financiera. 
 
CE10 ‐ Analizar e diseñar un sistema de información, desde la perspectiva de la gestión de 
la empresa. 
 
CE11 ‐ Comprender el papel de las TIC en el desarrollo de nuevas formas de organización y 
de hacer negocios. 
 
CE12 ‐ Entender el sistema de formación de precios de los productos financieros y la 
reglamentación básica. 
 
CE13 ‐ Conocer y aplicar, mediante herramientas informáticas, los conceptos y teorías que 
constituyen la base de las finanzas modernas. 
 
CE14 ‐ Conocer los instrumentos más importantes de control de riesgo de mercado, de 
crédito e operacionales. 
 
CE15 ‐ Comprender los modelos de valoración de activos financieros; crear e gestionar 
carteras de valores. 
 
CE16 ‐ Utilizar instrumentos derivados con el fin de utilizarlos en la confección de carteras 
mixtas para adecuar el grado de riesgo a las preferencias del inversor. 
 
CE17 ‐ Implementar un proceso de planificación estratégica en los mercados financieros 
 
CE18 ‐ Identificar oportunidades comerciales en el sector bancario. 
CE19 ‐ Saber percibir las fuentes de riesgo financiero. 
CE20 ‐ Explotar datos financieros y de mercado en el análisis y la evaluación de riesgos 
CE21 ‐ Conocer los instrumentos financieros básicos de la financiación internacional. 
CE22 ‐ Conocer la interrelación entre los flujos comerciales y financieros internacionales. 
csv: 103902613068159061832600

CE23 ‐ Identificar las variables relevantes en la determinación del tipo de cambio en las 
perspectivas del corto y largo plazo. 
 
CE24 ‐ Relacionar la composición óptima de la cartera financiera con activos domésticos y 
activos  internacionales con las expectativas en los mercados cambiarios y la aversión al 
riesgo. 
 
CE25 ‐ Conocer el papel y el funcionamiento del banco central. Identificar las relaciones 
entre los tipos de interés del banco central y los tipos de los mercados monetarios. 
 
CE26 ‐ Saber qué son los instrumentos financieros derivados, cómo se puede acceder a su 
utilización, para qué sirven, en qué caso conviene utilizar unos u otros productos. 
 
CE27 ‐ Valorar críticamente la utilización de los instrumentos financieros derivados en 
determinadas ocasiones sabiendo las ventajas o desventajas que podrían proporcionar. 
 
CE28 ‐ Valorar la solvencia de una empresa y de las entidades financieras. 
 
CE29 ‐ Conocer los conceptos fundamentales del Derecho de la intermediación financiera. 
CE30 ‐ Conocer la normativa básica del Derecho de la intermediación financiera. 
CE31  ‐  Ser  consciente  de  la  importancia  del  respeto  al  ordenamiento  jurídico  en  la 
actuación en los mercados financieros. 
 
CE32   ‐   Resolver   problemas   jurídicos   relacionados   con   los   mercados   financieros 
individualmente y en grupo. 
 
CE33 ‐ Comprender la importancia del Derecho como medio de resolución pacífica de las 
controversias y de resolución de conflictos de interés. 
 
CE34 ‐  Conocer  las  implicaciones  tributarias  para  las  personas  físicas  y  jurídicas  que 
invierten en productos financieros. . 
 
CE35 ‐ Identificar los principales efectos de la fiscalidad en las decisiones de inversión 
financiera. 
csv: 103902613068159061832600

Correspondencia entre asignaturas y Competencias 
 
Asignaturas 
 
Competencias 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 
CB6 X X X X X X X X X X X X X X 
CB7 X X X X X X X X X X X X X X 
CB8 X X X X X X X X X X X X X X 
CB9 X X X X X X X X X X X X X X 
CB10 X X X X X X X X X X X X X X 
CG1 X X X  X X   X  X    CG2 X X X X X X X X X X X X X X 
CG3   X   X X  X X X    
CG4  X X   X   X  X X  X 
CG5 X  X  X X   X X X X X X 
CG6 X    X    X X     
CG7  X X   X   X X   X X 
CG8         X   X X X 
CG9    X     X     X 
CG10  X   X X  X X  X X X X 
CT1  X           X  CT2 X  X      X  X X X  
CT3 X X X X X X X    X X  X 
CT4   X X  X X X X X    X 
CT5  X   X X X  X X  X X X 
CT6  X       X  X  X X 
CT7 X  X        X  X  
CT8    X  X X  X   X  X 
CT9   X    X       X 
CT10  X X      X      
CT11   X     X X   X   
CT12   X X  X   X      
CT13 X X X      X  X  X  
CE1 X              CE2  X             
CE3  X             
CE4   X            
CE5   X            
CE6   X            
CE7   X            
CE8   X            
CE9   X            
CE10    X           
CE11    X           
CE12     X          
CE13      X         
CE14       X        
CE15       X        
CE16       X        
CE17        X       
CE18        X       
CE19         X      
CE20         X      
CE21          X     
CE22          X     
CE23          X     
CE24          X     
CE25          X     
CE26           X    
CE27           X    
CE28            X   
CE29             X  
CE30             X  
CE31             X  
CE32             X  
CE33             X  
CE34              X 
CE35              X 
csv: 103902613068159061832600

Asignaturas 
 
1.   Sistema financiero. 
 
2.   Banca. 
 
3.   Valoración financiera. 
 
4.   Sistemas de información. 
 
5.   Mercados financieros. 
 
6.   Valoración de activos financieros. 
 
7.   Técnicas estadístico‐econométricas aplicadas. 
 
8.   Marketing financiero. 
 
9.   Análisis y gestión de riesgos. 
 
10. Macroeconomía en economías abiertas. 
 
11. Instrumentos financieros derivados. 
 
12. Contabilidad de entidades e instrumentos financieros. 
 
13. Derecho de la intermediación financiera. 
 
14. Fiscalidad de las operaciones y de los instrumentos financieros. 
csv: 103902613068159061832600

Planificación y gestión de la movilidad de estudiantes propios y de acogida 
 
 
 
 
 
Uno de los objetivos puestos de manifiesto en el Plan Estratégico 2005-2010 de la  Universidade da 
Coruña es el fortalecimiento y la potenciación de sus relaciones y  dimensión internacionales. 
Por ello, y en el marco universitario global abierto por las  políticas europeas e internacionales, 
la Universidade  da  Coruña  mantiene  una   propuesta  decidida  por  reforzar  las  conexiones  y  
los programas de movilidad y cooperación con otros sistemas universitarios, en especial en el 
entorno europeo y latinoamericano. 
 
Entre los objetivos de los programas de movilidad está el que los estudiantes que se acojan a ellos 
puedan  beneficiarse  de  la  experiencia  social  y  cultural,  mejorar  su   curriculum  de  cara  a  
la incorporación laboral, etc. Además, la participación de los  alumnos en estos programas 
fortalece la capacidad de comunicación, cooperación, adaptación y comprensión de otras culturas. 
 
El  Vicerrectorado  de  Estudiantes  y  Relaciones  Internacionales  asume  las  funciones   de  
estos ámbitos. No obstante, para centralizar la gestión de los programas de  intercambio 
internacionales y dar respuesta a las necesidades de estudiantes,  profesores y PAS en el ámbito 
de la movilidad internacional,   la   Universidad   cuenta    con la Oficina de Relaciones 
Internacionales (ORI): http://www.udc.es/ori/internacionalizacion/index.html. 
 
El Reglamento de gestión de la movilidad de estudiantes de la UDC es el marco  n ormativo  
que desarrolla  estos  programas  de  intercambio,  ofreciendo,  además,  una  información  precisa  a  
los participantes en los programas y del procedimiento administrativo: 
 
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/Regulamento_sobr
e_mobilidade_internacional_de_estudantes.pdf 
 
Por otro lado, tenemos las convocatorias de movilidad nacional  SICUE, canalizadas a  través del 
Vicerrectorado de Estudiantes y Relaciones Internacionales. 
 
http://www.udc.es/reitoria/ga/vicerreitorias/veri/mobilidade.asp 
 
El  SGIC  del  Centro  dispone  de  un  procedimiento  orientado  a  favorecer  la   movilidad  de  
los estudiantes: 
PC  08.  Movilidad  de  los  estudiantes:  tiene  por  objeto  establecer  el  modo  en  el  que  el  centro 
garantiza y mejora la calidad de las estancias de sus estudiantes en otras  universidades y de 
los 
estudiantes   de   otras   universidades   en   el   Centro,  para   que   adquieran   los   conocimientos   y 
capacidades objetivo de la titulación. 
Asimismo, dispone de los ya comentados procedimientos relacionados: 
PC05. Orientación a estudiantes. 
PC10 Orientación profesional. 
PC13 Inserción Laboral. 
csv: 103902613068159061832600

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 33 de 140
5.2   Actividades Formativas, Metodologías Docentes y Sistemas de Evaluación
5.2.1   Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa:
A1 Lección magistral: Exposición oral que se complementa con el uso de medios audiovisuales
y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de
transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje.
A2 Seminarios: Técnica de trabajo en grupo que tiene como finalidad el estudio intensivo de un
tema. Se caracteriza por la discusión, la participación, la elaboración de documentos y las
conclusiones a las que tienen que llegar todos los componentes del seminario.
A3 Estudio de casos: Metodología donde el sujeto se enfrenta a la descripción de una situación
específica que suscita un problema que tiene que ser comprendido, valorado y resuelto
por un grupo de personas, a través de un proceso de discusión. El alumno se sitúa ante
un problema concreto (caso), que le describe una situación real de la vida profesional,
y debe ser capaz de analizar una serie de hechos, referentes a un campo particular del
conocimiento o de la acción, para llegar a una decisión razonada a través de un proceso de
discusión en pequeños grupos de trabajo.
A4 Discusión dirigida: Técnica de dinámica de grupos en la que los miembros de un grupo
discuten de forma libre, informal y espontánea sobre un tema, aunque pueden estar
coordinados por un moderador.
A6 Presentación oral: Intervención inherente a los procesos de enseñanza-aprendizaje basado
en la exposición verbal a través de la que el alumnado y profesorado interactúan de un
modo ordenado, proponiendo cuestiones, haciendo aclaraciones y exponiendo temas,
trabajos, conceptos, hechos o principios de forma dinámica.
A7 Trabajos tutelados: Metodología diseñada para promover el aprendizaje autónomo de
los estudiantes, bajo la tutela del profesor y en escenarios variados (académicos y
profesionales). Constituye una opción basada en la asunción por los estudiantes de la
responsabilidad por su propio aprendizaje. Se basa en dos elementos básicos: el aprendizaje
independiente de los estudiantes y el seguimiento de ese aprendizaje por el profesor-tutor.
A8 Prácticas a través de las TIC: Metodología que permite al alumnado aprender de forma
efectiva, a través de actividades de carácter práctico (demostraciones, simulaciones, etc.)
la teoría de un ámbito de conocimiento, mediante la utilización de las tecnologías de la
información y las comunicaciones. Las TIC suponen un excelente soporte y canal para
el tratamiento de la información y aplicación práctica de conocimientos, facilitando el
aprendizaje y el desarrollo de habilidades por parte del alumnado.
A9 Solución de problemas: Técnica mediante la cual se tiene que resolver una situación
problemática concreta, a partir de los conocimientos que se han trabajado, que puede tener
más de una posible solución.
A10 Prueba objetiva: Prueba escrita utilizada para la evaluación del aprendizaje, cuyo trazo
distintivo es la posibilidad de determinar si las respuestas dadas son o no correctas.
Constituye un instrumento de medida, elaborado rigurosamente, que permite evaluar
conocimientos, capacidades, destrezas, rendimiento, aptitudes, actitudes, inteligencia, etc.
5.2.2   Metodologías Docentes
Número: Metodología docente:
MD1 Lección magistral: Exposición oral que se complementa con el uso de medios audiovisuales
y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de
transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje.
MD2 Presentación oral: Intervención inherente a los procesos de enseñanza-aprendizaje basado
en la exposición verbal a través de la que el alumnado y profesorado interactúan de un
modo ordenado, proponiendo cuestiones, haciendo aclaraciones y exponiendo temas,
trabajos, conceptos, hechos o principios de forma dinámica.
MD3 Aprendizaje colaborativo: Conjunto de procedimientos de enseñanza-aprendizaje guiados
de forma presencial y/o apoyados con tecnologías de la información y las comunicaciones,
que se basan en la organización de la clase en pequeños grupos en los que el alumnado
trabajaconjuntamente en la resolución de tareas asignadas por el profesorado para optimizar
su propio aprendizaje y el de los otros miembros del grupo.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 34 de 140
5.2.3   Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de Evaluación:
SE1 Evaluación continua de las actividades de aprendizaje.
SE2 Prueba objetiva.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 35 de 140
5.3   Información Agrupada del Plan de Estudios
5.3.1   Total de Créditos Ofertados por Carácter de las Materias del Plan de Estudios
Tabla correspondiente a la suma de créditos ofertados según su carácter.
ECTS
BÁSICAS (Sólo grado) 0
OBLIGATORIAS 48
OPTATIVAS 0
PRÁCTICAS EXTERNAS 6
TRABAJO FIN DE GRADO/MASTER 6
MIXTAS 0
SEGÚN ASIGNATURAS 0
Total: 60
5.3.2   Estructura del Plan de Estudios
Detalle de materias ofertadas y número de créditos.
Materia ECTS
1 - Banca 5
2 - Marketing financiero 2
3 - Mercados financieros 4
4 - Sistema financiero 5
5 - Sistemas de información 3
6 - Técnicas estadístico-econométricas aplicadas 5
7 - Valoración de activos financieros 3
8 - Valoración financiera 3
9 - Análisis y gestión de riesgos 4
10 - Contabilidad de entidades e instrumentos financieros 3
11 - Derecho de la intermediación financiera 2
12 - Fiscalidad de las operaciones y de los instrumentos financieros 3
13 - Instrumentos financieros derivados 3
14 - Macroeconomía en economías abiertas 3
15 - Prácticas en empresas 6
16 - Trabajo Fin de Máster 6
Total: 60

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 36 de 140
5.3.3   Desarrollo del Plan de Estudios (Act. Form., Met. Docentes, Sist. Evaluación y Competencias)
Actividades formativas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y competencias para cada una de las asignaturas ofertadas.
Carácter ECTS Act. Formativas Met. Docentes Sist. Evaluación Competencias
1 - Banca OBLIGATORIA 5 Cód: Presencialidad:
A2 31
A3 33
A4 40
A1 26
A6 40
Cód:
MD1
MD2
MD3
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB6
CB7
CB8
CB9
CB10
CG1
CG2
CG4
CG10
-1
Esp.
CE2
CE3
Transv.
CT1
CT3
CT5
CT6
CT10
CT13
2 - Marketing
financiero
OBLIGATORIA 2 Cód: Presencialidad:
A6 50
A10 50
A7 56
Cód:
MD2
MD3
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB6
CB7
CB8
CB9
CB10
CG2
CG10
Esp.
CE17
CE18
Transv.
CT4
CT11
3 - Mercados
financieros
OBLIGATORIA 4 Cód: Presencialidad:
A4 50
A1 50
A8 50
A7 50
A3 33
A10 10
Cód:
MD1
MD3
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB6
CB7
CB8
CB9
CB10
CG1
CG2
Esp.
CE12
Transv.
CT3
CT5

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 37 de 140
CG5
CG6
CG10
4 - Sistema
financiero
OBLIGATORIA 5 Cód: Presencialidad:
A1 63
A3 64
A10 33
Cód:
MD1
MD3
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB6
CB7
CB8
CB9
CB10
CG1
CG2
CG5
CG6
Esp.
CE1
Transv.
CT3
CT7
CT2
CT13
5 - Sistemas de
información
OBLIGATORIA 3 Cód: Presencialidad:
A3 33
A1 25
A10 16
Cód:
MD1
MD3
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB6
CB7
CB8
CB9
CB10
CG2
CG9
Esp.
CE10
CE11
Transv.
CT3
CT4
CT8
CT12
6 - Técnicas
estadístico-
econométricas
aplicadas
OBLIGATORIA 5 Cód: Presencialidad:
A8 57
A1 40
A7 0
A10 100
Cód:
MD1
MD3
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB6
CB7
CB8
CB9
CB10
CG2
CG3
Esp.
CE14
CE15
CE16
Transv.
CT3
CT4
CT5
CT8
CT9

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 38 de 140
7 - Valoración de
activos financieros
OBLIGATORIA 3 Cód: Presencialidad:
A1 33
A8 50
A10 37
Cód:
MD1
MD3
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB6
CB7
CB8
CB9
CB10
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG7
CG10
Esp.
CE13
Transv.
CT3
CT4
CT12
CT5
CT8
8 - Valoración
financiera
OBLIGATORIA 3 Cód: Presencialidad:
A6 50
A10 50
A8 50
A1 100
A9 100
Cód:
MD1
MD2
MD3
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB6
CB7
CB8
CB9
CB10
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG7
Esp.
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
Transv.
CT10
CT3
CT7
CT2
CT13
CT4
CT11
CT12
CT9
9 - Análisis y gestión
de riesgos
OBLIGATORIA 4 Cód: Presencialidad:
A3 31
A6 35
A1 32
Cód:
MD1
MD2
MD3
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB6
CB7
CB8
CB9
CB10
Esp.
CE19
CE20
Transv.
CT2
CT4
CT10
CT6
CT11

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 39 de 140
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
CG10
CT8
CT12
CT13
CT5
10 - Contabilidad
de entidades e
instrumentos
financieros
OBLIGATORIA 3 Cód: Presencialidad:
A1 33
A7 20
A9 33
A6 50
A10 33
Cód:
MD1
MD2
MD3
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB6
CB7
CB8
CB9
CB10
CG2
CG5
CG8
CG4
CG10
Esp.
CE28
Transv.
CT2
CT3
CT5
CT8
CT11
11 - Derecho de
la intermediación
financiera
OBLIGATORIA 2 Cód: Presencialidad:
A1 100
A3 60
A7 20
A4 100
Cód:
MD1
MD3
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB6
CB7
CB8
CB9
CB10
CG2
CG5
CG7
Esp.
CE29
CE30
CE31
CE32
CE33
Transv.
CT1
CT2
CT5
CT6
CT7
CT13

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 40 de 140
CG8
CG10
12 - Fiscalidad de
las operaciones y
de los instrumentos
financieros
OBLIGATORIA 3 Cód: Presencialidad:
A1 40
A9 33
A10 66
Cód:
MD1
MD3
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE2 30.0 70.0
SE1 30.0 70.0
Gen.
CB6
CB7
CB8
CB9
CB10
CG2
CG4
CG5
CG10
Esp.
CE35
CE34
Transv.
CT3
CT4
CT5
CT6
CT8
CT9
13 - Instrumentos
financieros derivados
OBLIGATORIA 3 Cód: Presencialidad:
A1 28
A9 25
A10 43
Cód:
MD1
MD3
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 0.0
Gen.
CB6
CB7
CB8
CB9
CB10
CG1
CG3
CG4
CG5
CG10
Esp.
CE26
CE27
Transv.
CT2
CT3
CT6
CT7
CT13
14 - Macroeconomía
en economías
abiertas
OBLIGATORIA 3 Cód: Presencialidad:
A7 47
A1 36
Cód:
MD1
MD3
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 30.0 70.0
SE2 30.0 70.0
Gen.
CB6
CB7
CB8
CB9
CB10
CG2
Esp.
CE21
CE22
CE23
Transv.
CT5
CT4

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 41 de 140
CG3
CG5
CG6
CG7
15 - Prácticas en
empresas
PRÁCTICAS
EXTERNAS
6 Cód: Presencialidad:
A8 100
A3 100
A7 100
Cód:
MD3
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE1 100.0 100.0
Gen.
CB6
CB7
CB9
CB8
CB10
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT6
CT5
CT7
CT8
CT9
CT10
CT11
CT12
CT13
16 - Trabajo Fin de
Máster
TRABAJO FIN DE
MÁSTER
6 Cód: Presencialidad:
A7 20
A3 0
Cód:
MD3
MD2
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
SE2 100.0 100.0
Gen.
CG2
CB10
CG10
CG6
-1
Esp.
-1
Transv.
CT1
CT3
CT5
CT8

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 42 de 140
5.3.4   Desarrollo del Plan de Estudios (Desp. Temporal, Contenidos, Resultados Aprendizaje y Observaciones)
Contenidos, resultados de aprendizaje y observaciones correspondientes a cada una de las materias ofertadas.
Carácter ECTS Desp. Temporal Detalles
1 - Banca OBLIGATORIA 5 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos Esta materia consta de dos partes. En la primera parte con carácter introductorio se tratan algunos aspectos de la
industria bancaria que cobran especial relevancia en perspectiva histórica: la crisis financiera actual con relación a crisis
pasadas, la diversidad y convergencia en los sistemas bancarios (con especial atención a las cajas de ahorro españolas)
y la incidencia del cambio tecnológico en la competitividad del sector. En la segunda parte se pretende aportar al alumno
una visión global de las entidades financieras, de su actividad, de su tipo de negocio, sus productos y su operatoria así
como su gestión, su organización y los retos estratégicos a los que se enfrentan.
PRIMERA PARTE
Tema 1. Reflexiones sobre la crisis financiera ¿viejos problemas o nuevos problemas en las finanzas internacionales?
Tema 2. Las cajas de ahorros españolas al final de la encrucijada, 1962-2012
Tema 3. La dinámica de la ventaja competitiva: mecanización y cambio tecnológico en la industria bancaria de la segunda
mitad del siglo XX.
SEGUNDA PARTE
Tema 4.- Introducción al negocio bancario
Tema 5.- La actividad y el negocio de las entidades financieras
Tema 6.- El Balance y la Cuenta de Resultados: la materialización de su actividad en el balance y la cuenta de resultados
y los parámetros básicos para su análisis
Tema 7.- La gestión y organización de las entidades financieras
Tema 8.- Retos estratégicos
2 - Marketing
financiero
OBLIGATORIA 2 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos PARTE I: DIRECCION DE VENTAS Y RSC
Tema 1. DIRECCIÓN DE VENTAS
Tema 2. CAPACIDADES COMERCIALES
Tema 3. RSC
PARTE II: FUNDAMENTOS DE MARKETING Y MERCADOS FINANCIEROS
TEMA 4: Fundamentos del Marketing Estratégico y de Servicios y su aplicación a los mercados financieros
PARTE III: ANALISIS ESTRATEGICO Y MARKETING MIX EN MERCADOS FINANCIEROS TEMA 5. El proceso de Planificacion
estrategica: Corporación y Negocios financieros. Oportunidades comerciales, segmentación y posicionamiento en los
mercados financieros.
TEMA 6. Mix Bancario
3 - Mercados
financieros
OBLIGATORIA 4 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos Descripción del funcionamiento e interrelaciones de los distintos mercados financieros. Descripción del funcionamiento del
sistema financiero español y europeo a través de sus principales sujetos y normativa general. Análisis del funcionamiento
de las distintas tipologías de productos financieros así como su proceso de decisión y variables de que dependen. Análisis
del funcionamiento de los mercados financieros internacionales en el entorno global.
1. INTRODUCCIÓN A LOS MERCADOS FINANCIEROS
2. ORGANIZACIÓN DE LOS MERCADOS FINANCIEROS
3. MERCADOS FINANCIEROS ORGANIZADOS EN ESPAÑA
4. MERCADO MONETARIO
5. MERCADOS DE RENTA FIJA
6. OPCIONES Y FUTUROS COMO INSTRUMENTOS DE COBERTURA APLICACIÓN PRÁCTICA
7. MERCADO DE RENTA VARIABLE
8. FONDOS DE INVERSIÓN
9. GLOBALIZACIÓN DE LOS MERCADOS FINANCIEROS
4 - Sistema
financiero
OBLIGATORIA 5 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos En una primera parte esta materia aborda el estudio del sistema financiero español, con especial hincapié en las
Instituciones de Inversión Colectiva, el Mercado de Valores Español, el Banco de España, la Unión Monetaria, la ejecución
de la política monetaria y el sistema bancario.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 43 de 140
En la segunda parte se persigue que el alumno conozca tanto los principales aspectos que  caracterizaron la evolución del
ámbito financiero internacional en los últimos años, como también la operativa de los mercados de divisas y su papel en
la gestión del riesgo cambiario, que resulta ser uno de los riesgos económicos clave en un entorno como el actual, cada
vez más  globalizado.
5 - Sistemas de
información
OBLIGATORIA 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos Esta materia pretende proporcionar una formación básica en materia de sistemas de información, desde la perspectiva
de la gestión de empresas. El sistema de información se define como una infraestructura destinada a facilitar la toma
de decisiones proporcionando los datos y los modelos de análisis precisos para evaluar problemas e adoptar decisiones.
En términos organizativos, el sistema de información se ocupa de la gestión de los recursos de información, que
se relacionan con los activos intangibles. La infraestructura TIC subyacente en el sistema posibilita que la empresa
introduzca nuevos modelos de negocio, y desarrolle estructuras organizativas más flexibles y eficientes.
1. Fundamentos de sistemas de información
2. Los sistemas transaccionales  
3. Los sistemas orientados a la decisión 
4. Aspectos organizativos y estratégicos
5. El mundo de Internet.
6. Problemática de gestión.
6 - Técnicas
estadístico-
econométricas
aplicadas
OBLIGATORIA 5 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos Breve descripción de contenidos
El objetivo de esta materia es doble. Por un lado, se trata de que los alumnos conozcan las técnicas y procedimientos
estadísticos y econométricos especialmente adecuados para resolver problemas reales que se plantean en el ámbito de la
banca y las finanzas. En segundo lugar, que comprendan las propiedades estadísticas de estas técnicas y procedimientos
para saber cuándo y cómo pueden aplicarlos.
1.- INTRODUCCIÓN 
2.- CONCEPTOS ESTADÍSTICOS PREVIOS 
3.- MODELOS DE SERIES TEMPORALES
4.-TENDENCIA, ESTACIONALIDAD, CONTRASTES DE RAICES UNITARIAS
5.-VOLATILIDAD EN SERIES FINANCIERAS. HETEROSCEDASTICIDAD CONDICIONAL
6.-OTROS MODELOS DE VOLATILIDAD EN SERIES FINANCIERAS
7.- ESTIMACIÓN Y CONTRASTES DEL CAPM (CAPITAL ASSET PRICING MODEL)
8.- INTRODUCCIÓN A SERIES DE TIEMPO NO ESTACIONARIAS 
7 - Valoración de
activos financieros
OBLIGATORIA 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos La asignatura pretende dar a conocer al estudiante las teorías básicas de las finanzas modernas en el campo de la
valoración financiera de activos.
I. ACTIVOS DE RENTA VARIABLE
1. Conceptos básicos: rentabilidad y riesgo 
2. Teoría de carteras 
3. Teoría del mercado de capitales
ACTIVOS DE RENTA FIJA  
1. Títulos de renta fija
2. La valoración de las obligaciones
3. El rendimiento de las obligaciones
4. Riesgos a los que están expuestos los títulos de renta fija
5. El riesgo de mercado
8 - Valoración
financiera
OBLIGATORIA 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos La materia pretende proporcionar un conocimiento preciso de la fundamentación teórica del proceso de valoración
financiera, tanto en lo relativo a proyectos de inversión como a empresas, y desarrollar las capacidades para aplicar con
éxito estos conocimientos en situaciones reales.
Tema 1. Selección de inversiones.
Tema 2. Riesgo e incertidumbre. 
Tema 3. Modelos multicriterio aplicados a la toma de decisiones de inversión.
Tema 4: El objetivo financiero de la empresa.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 44 de 140
Tema 5: El valor; especificación y contenido.
Tema 6: Valoración de empresas.
Tema 7: Valoración de intangibles.
9 - Análisis y gestión
de riesgos
OBLIGATORIA 4 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos 1. Introducción.
2. Riesgo de mercado.
3. Riesgo de liquidez.
4. Riesgo de interés.
5. Riesgo de crédito.
6. Riesgo operacional.
7. Gestión global del riesgo: estrategias para la gestión integral del riesgo en el sector financiero.
10 - Contabilidad
de entidades e
instrumentos
financieros
OBLIGATORIA 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos La asignatura persigue aprender a leer e interpretar las cuentas anuales de una entidad bancaria desde un punto de vista
práctico, partiendo para ello de los modelos que presentan las entidades españolas, conforme a la normativa del Banco de
España, con especial referencia a las normas de registro y valoración de los instrumentos financieros.
1. INTRODUCCIÓN A LA CONTABILIDAD BANCARIA.
2. PRESENTACIÓN Y VALORACIÓN DE INSTRUMENTOS FINANCIEROS. 
3. EMISIÓN DE INSTRUMENTOS FINANCIEROS Y CONTINGENCIAS.
 4. CRÉDITO, RIESGO DE CRÉDITO Y DETERIORO DE INSTRUMENTOS FINANCIEROS.
5. LA MOVILIZACIÓN DE INSTRUMENTOS FINANCIEROS.
 6. NEGOCIOS CON DIVISAS Y EN EL EXTRANJERO.
7. LOS DERIVADOS FINANCIEROS Y CREDITICIOS. LAS COBERTURAS.
8. NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS.
11 - Derecho de
la intermediación
financiera
OBLIGATORIA 2 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos - RÉGIMEN JURÍDICO DEL MERCADO DE VALORES.
- LOS CONTRATOS EN LOS MERCADOS DE VALORES.
- LAS ENTIDADES Y LOS ESTABLECIMIENTOS FINANCIEROS DE CRÉDITO.
- LOS CONTRATOS BANCARIOS.
- EL CONTRATO DE SEGURO.
12 - Fiscalidad de
las operaciones y
de los instrumentos
financieros
OBLIGATORIA 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Profundizar en el aprendizaje de la fiscalidad española, analizando la fiscalidad de las operaciones financieras, tanto desde
el punto de vista personal como empresarial.
1.- Instrumentos financieros objeto de estudio.
2.- Conceptos tributarios básicos para las operaciones financieras.
3.- Fiscalidad de las operaciones de depósito y préstamo.
4.- Fiscalidad de los bonos, obligaciones y otros activos de renta fija.
5.- Fiscalidad de las operaciones con acciones.
6.- Fiscalidad de los instrumentos financieros derivados.
13 - Instrumentos
financieros derivados
OBLIGATORIA 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Mercados de derivados.
Tipos de contratos OTC.
Contratos de futuros.
Operaciones de cobertura con contratos de futuros.
Operaciones de arbitraje con contratos de futuros. 
Introducción a las opciones financieras. 
14 - Macroeconomía
en economías
abiertas
OBLIGATORIA 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos TEMA 1. INSTRUMENTOS FINANCIEROS BÁSICOS DE LA FINANCIACIÓN INTERNACIONAL.
TEMA 2. LAS SUBBALANZAS DE PAGOS Y LA FINANCIACIÓN INTERNACIONAL.
TEMA 3. EL TIPO DE CAMBIO.
TEMA 4. LA POLÍTICA MONETARIA Y EL BANCO CENTRAL.
TEMA 5. LA ESTRATEGIA DE POLÍTICA MONETARIA DEL BCE  
TEMA 6. TIPOS DE INTERÉS DEL BCE.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 45 de 140
15 - Prácticas en
empresas
PRÁCTICAS
EXTERNAS
6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Prácticas en empresas
Resultados de aprendizaje Contribuir a la formación integral del alumnado y facilitar su inserción laboral.
Facilitar el aprendizaje de la metodología de trabajao adecuada a la realidad profesional en la que los alumnos deberán
aplicar los conocimientos adquiridos.
16 - Trabajo Fin de
Máster
TRABAJO FIN DE
MÁSTER
6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos El Trabajo Fin de Máster es un trabajo de especialización que integra los conocimientos asimilados en las diversas
disciplinas impartidas y centrado, bien en el desarrollo de una aplicación de tipo práctico o bien en la realización de un
trabajo de investigación.
Resultados de aprendizaje El Trabajo Fin de Máster facilita el desarrollo de las habilidades críticas, analíticas y creativas de los/las estudiantes, al
tener que adaptar solociones y métodos estudiados desde el punto de vista teórico a problemas reales. En particular:
- Explotación de la información disponible para la planificación y la toma de decisiones.
- Habilidades de presentación oral y escrita.
- Asumir como profesional la importancia del aprendizaje.
- Comprensión del funcionamiento de los distintos mercados financieros
. Uso adecuado de los medios y sistemas de información disponibles
- Habilidades de búsqueda y gestión de la infomación.
- Elaboración de diagnósticos acerca del entorno económico y financiero.
Observaciones http://www.economicas.udc.es/subido/normativa_master_tese_mbf_2009.pdf

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 46 de 140
5.3.5   Despliegue Temporal Plan de Estudios
5.3.5.1   Trimestrales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.
5.3.5.2   Cuatrimestrales
Primer Cuatrimestre Segundo Cuatrimestre
Primer curso Materia Tipo ECTS
1 - Banca OBLIGATORIA 5
2 - Marketing financiero OBLIGATORIA 2
3 - Mercados financieros OBLIGATORIA 4
4 - Sistema financiero OBLIGATORIA 5
5 - Sistemas de información OBLIGATORIA 3
6 - Técnicas estadístico-econométricas aplicadas OBLIGATORIA 5
7 - Valoración de activos financieros OBLIGATORIA 3
8 - Valoración financiera OBLIGATORIA 3
Materia Tipo ECTS
9 - Análisis y gestión de riesgos OBLIGATORIA 4
10 - Contabilidad de entidades e instrumentos
financieros
OBLIGATORIA 3
11 - Derecho de la intermediación financiera OBLIGATORIA 2
12 - Fiscalidad de las operaciones y de los
instrumentos financieros
OBLIGATORIA 3
13 - Instrumentos financieros derivados OBLIGATORIA 3
14 - Macroeconomía en economías abiertas OBLIGATORIA 3
15 - Prácticas en empresas PRÁCTICAS EXTERNAS 6
16 - Trabajo Fin de Máster TRABAJO FIN DE MÁSTER 6
5.3.5.3   Semestrales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.
5.3.5.4   Anuales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.
5.3.5.5   Semanales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.
5.3.5.6   Sin Despliegue Temporal Especificado
No existen materias sin despliegue temporal.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 47 de 140
5.3.6   Desarrollo del Plan de Estudios (Asignaturas)
Asignaturas correspondientes a cada una de las materias ofertadas.
Carácter ECTS Desp. Temporal Asignaturas
1 - Banca OBLIGATORIA 5 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
2 - Marketing
financiero
OBLIGATORIA 2 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
3 - Mercados
financieros
OBLIGATORIA 4 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
4 - Sistema
financiero
OBLIGATORIA 5 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
5 - Sistemas de
información
OBLIGATORIA 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
6 - Técnicas
estadístico-
econométricas
aplicadas
OBLIGATORIA 5 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
7 - Valoración de
activos financieros
OBLIGATORIA 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
8 - Valoración
financiera
OBLIGATORIA 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
9 - Análisis y gestión
de riesgos
OBLIGATORIA 4 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
10 - Contabilidad
de entidades e
instrumentos
financieros
OBLIGATORIA 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
11 - Derecho de
la intermediación
financiera
OBLIGATORIA 2 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
12 - Fiscalidad de
las operaciones y
de los instrumentos
financieros
OBLIGATORIA 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
13 - Instrumentos
financieros derivados
OBLIGATORIA 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 48 de 140
14 - Macroeconomía
en economías
abiertas
OBLIGATORIA 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
15 - Prácticas en
empresas
PRÁCTICAS
EXTERNAS
6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
16 - Trabajo Fin de
Máster
TRABAJO FIN DE
MÁSTER
6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 49 de 140
5.3.7   Tabla de Competencias Generales por Materia
COMPETENCIAS GENERALES
CG1 CG2 CG3 CG4 CG5 CG6 CG7 CG8 CG9 CG10
Mat.1 X X  X      X
Mat.2  X        X
Mat.3 X X   X X    X
Mat.4 X X   X X     
Mat.5  X       X  
Mat.6  X X        
Mat.7 X X X X X  X   X
Mat.8 X X X X X  X    
Mat.9 X X X X X X X X X X
Mat.10  X  X X   X  X
Mat.11  X   X  X X  X
Mat.12  X  X X     X
Mat.13 X  X X X     X
Mat.14  X X  X X X    
Mat.15           
Mat.16  X    X    X

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 50 de 140
5.3.8   Tabla de Competencias Específicas por Materia
CE1 - Analizar la evolución del ámbito financiero español e internacional, como también la operativa de los mercados de divisas y su papel en la gestión
del riesgo cambiario.
Mat.4 - Sistema financiero
CE2 - Conocer los aspectos históricos e institucionales del desarrollo bancario, especialmente el papel de la banca universal, la diversificación, el cambio
tecnológico y la informatización en la era de la globalización.
Mat.1 - Banca
CE3 - Identificar los retos estratégicos y tendencias a los que se enfrentan las entidades financieras.
Mat.1 - Banca
CE4 - Dominar el procedimiento de elaboración de los flujos de caja, la determinación del Valor actual neto y la tasa de rendimiento interna.
Mat.8 - Valoración financiera
CE5 - Utilizar los principales modelos de análisis y selección de inversiones, tanto en un contexto de certeza como de riesgo e incertidumbre.
Mat.8 - Valoración financiera
CE6 - Estructurar el proceso de selección de inversiones teniendo en cuenta tanto los modelos cuantitativos como la información de tipo cualitativo.
Mat.8 - Valoración financiera
CE7 - Ordenar, determinar y aplicar los modelos de valoración de empresa a distintos ámbitos.
Mat.8 - Valoración financiera
CE8 - Determinar los objetivos financieros y el concepto de valor de empresa.
Mat.8 - Valoración financiera
CE9 - Entender el concepto de intangibles, su localización, su importancia, su valoración, su implicación en la función financiera.
Mat.8 - Valoración financiera
CE10 - Analizar e diseñar un sistema de información, desde la perspectiva de la gestión de la impresa.
Mat.5 - Sistemas de información
CE11 - Comprender el papel de las TIC en el desarrollo de nuevas formas de organización y de hacer negocios.
Mat.5 - Sistemas de información

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 51 de 140
CE12 - Entender el sistema de formación de precios de los productos financieros y la reglamentación básica.
Mat.3 - Mercados financieros
CE13 - Conocer y aplicar, mediante herramientas informáticas, los conceptos y teorías que constituyen la base de las finanzas modernas.
Mat.7 - Valoración de activos financieros
CE14 - Conocer los instrumentos más importantes de control de riesgo de mercado, de crédito e operacionales.
Mat.6 - Técnicas estadístico-econométricas aplicadas
CE15 - Comprender los modelos de valoración de activos financieros; crear e gestionar carteras de valores.
Mat.6 - Técnicas estadístico-econométricas aplicadas
CE16 - Utilizar instrumentos derivados con el fin de utilizarlos en la confección de carteras mixtas para adecuar el grado de riesgo a las preferencias del
inversor.
Mat.6 - Técnicas estadístico-econométricas aplicadas
CE17 - Implementar un proceso de planificación estratégica en los mercados financieros.
Mat.2 - Marketing financiero
CE18 - Identificar oportunidades comerciales en el sector bancario.
Mat.2 - Marketing financiero
CE19 - Saber percibir las fuentes de riesgo financiero.
Mat.9 - Análisis y gestión de riesgos
CE20 - Explotar datos financieros y de mercado en el análisis y la evaluación de riesgos.
Mat.9 - Análisis y gestión de riesgos
CE21 - Conocer los instrumentos financieros básicos de la financiación internacional.
Mat.14 - Macroeconomía en economías abiertas
CE22 - Conocer la interrelación entre los flujos comerciales y financieros internacionales.
Mat.14 - Macroeconomía en economías abiertas
CE23 - Identificar las variables relevantes en la determinación del tipo de cambio en las perspectivas del corto y largo plazo.
Mat.14 - Macroeconomía en economías abiertas

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 52 de 140
CE24 - Relacionar la composición óptima de la cartera financiera con activos domésticos y activos internacionales con las expectativas en los mercados
cambiarios y la aversión al riesgo.
CE25 - Conocer el papel y el funcionamiento del banco central. Identificar las relaciones entre los tipos de interés del banco central y los tipos de los
mercados monetarios.
CE26 - Saber qué son los instrumentos financieros derivados, cómo se puede acceder a su utilización, para qué sirven, en qué caso conviene utilizar unos
u otros productos.
Mat.13 - Instrumentos financieros derivados
CE27 - Valorar críticamente la utilización de los instrumentos financieros derivados en determinadas ocasiones sabiendo las ventajas o desventajas que
podrían proporcionar.
Mat.13 - Instrumentos financieros derivados
CE28 - Valorar la solvencia de una empresa y de las entidades financieras.
Mat.10 - Contabilidad de entidades e instrumentos financieros
CE29 - Conocer los conceptos fundamentales del Derecho de la intermediación financiera.
Mat.11 - Derecho de la intermediación financiera
CE30 - Conocer la normativa básica del Derecho de la intermediación financiera.
Mat.11 - Derecho de la intermediación financiera
CE31 - Ser consciente de la importancia del respeto al ordenamiento jurídico en la actuación en los mercados financieros.
Mat.11 - Derecho de la intermediación financiera
CE32 - Resolver problemas jurídicos relacionados con los mercados financieros individualmente y en grupo.
Mat.11 - Derecho de la intermediación financiera
CE33 - Comprender la importancia del Derecho como medio de resolución pacífica de las controversias y de resolución de conflictos de interés.
Mat.11 - Derecho de la intermediación financiera
CE34 - Conocer las implicaciones tributarias para las personas físicas y jurídicas que invierten en productos financieros. .
Mat.12 - Fiscalidad de las operaciones y de los instrumentos financieros

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 53 de 140
CE35 - Identificar los principales efectos de la fiscalidad en las decisiones de inversión financiera.
Mat.12 - Fiscalidad de las operaciones y de los instrumentos financieros

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 54 de 140
5.3.9   Tabla de Competencias Transversales por Materia
COMPETENCIAS TRANSVERSALES
CT1 CT2 CT3 CT4 CT5 CT6 CT7 CT8 CT9 CT10 CT11 CT12 CT13
Mat.1 X  X  X X    X   X
Mat.2    X       X   
Mat.3   X  X         
Mat.4  X X    X      X
Mat.5   X X    X    X  
Mat.6   X X X   X X     
Mat.7   X X X   X    X  
Mat.8  X X X   X  X X X X X
Mat.9  X  X X X  X  X X X X
Mat.10  X X  X   X   X   
Mat.11 X X   X X X      X
Mat.12   X X X X  X X     
Mat.13  X X   X X      X
Mat.14    X X         
Mat.15 X X X X X X X X X X X X X
Mat.16 X  X  X   X      

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 55 de 140
5.4   Detalle del Plan de Estudios (Módulos - Materias)
5.4.1   MATERIA 1 - Banca
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
5
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 5
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
 
  Contenidos
Esta materia consta de dos partes. En la primera parte con carácter introductorio se tratan algunos aspectos
de la industria bancaria que cobran especial relevancia en perspectiva histórica: la crisis financiera actual
con relación a crisis pasadas, la diversidad y convergencia en los sistemas bancarios (con especial atención
a las cajas de ahorro españolas) y la incidencia del cambio tecnológico en la competitividad del sector.
En la segunda parte se pretende aportar al alumno una visión global de las entidades financieras, de su
actividad, de su tipo de negocio, sus productos y su operatoria así como su gestión, su organización y los
retos estratégicos a los que se enfrentan.
PRIMERA PARTE
Tema 1. Reflexiones sobre la crisis financiera ¿viejos problemas o nuevos problemas en las finanzas
internacionales?
Tema 2. Las cajas de ahorros españolas al final de la encrucijada, 1962-2012
Tema 3. La dinámica de la ventaja competitiva: mecanización y cambio tecnológico en la industria bancaria
de la segunda mitad del siglo XX.
SEGUNDA PARTE
Tema 4.- Introducción al negocio bancario
Tema 5.- La actividad y el negocio de las entidades financieras
Tema 6.- El Balance y la Cuenta de Resultados: la materialización de su actividad en el balance y la cuenta
de resultados y los parámetros básicos para su análisis
Tema 7.- La gestión y organización de las entidades financieras
Tema 8.- Retos estratégicos
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
2 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
3 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 56 de 140
4 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
5 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
6 CG1 CG1 - Análisis y toma de decisiones en materia de riesgos financieros y
de inversión
7 CG2 CG2 - Explotación de la información disponible para la planificación y la
toma de decisiones
8 CG4 CG4 - Comprensión del concepto de valor temporal del dinero y
aprendizaje de los instrumentos de matemáticas financieras que lo
utilizan para resolver distintos problemas en el ámbito de las finanzas
9 CG10 CG10 - Conocimiento de los principales aspectos que abarca la actividad
bancaria
10 -1 Seleccione un valor
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE2 CE2 - Conocer los aspectos históricos e institucionales del desarrollo
bancario, especialmente el papel de la banca universal, la diversificación,
el cambio tecnológico y la informatización en la era de la globalización.
2 CE3 CE3 - Identificar los retos estratégicos y tendencias a los que se
enfrentan las entidades financieras.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Habilidads lingüísticas básicas
2 CT3 CT3 - Uso adecuado de los medios y sistemas de información disponibles
3 CT5 CT5 - Habilidades de presentación oral y escrita
4 CT6 CT6 - Pensamiento crítico y evaluación de las acciones propias y ajenas
5 CT10 CT10 - Habilidades interpersonales, saber relacionarse con otros
6 CT13 CT13 - Capacidad para adaptarse a nuevas situaciones, flexibilidad
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
A2 Seminarios: Técnica de trabajo
en grupo que tiene como finalidad
el estudio intensivo de un tema.
Se caracteriza por la discusión,
la participación, la elaboración de
documentos y las conclusiones a
las que tienen que llegar todos los
componentes del seminario.
32.5 31
A3 Estudio de casos: Metodología
donde el sujeto se enfrenta a
la descripción de una situación
específica que suscita un problema
que tiene que ser comprendido,
valorado y resuelto por un
grupo de personas, a través
de un proceso de discusión.
El alumno se sitúa ante un
30 33

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 57 de 140
problema concreto (caso), que
le describe una situación real de
la vida profesional, y debe ser
capaz de analizar una serie de
hechos, referentes a un campo
particular del conocimiento o de la
acción, para llegar a una decisión
razonada a través de un proceso de
discusión en pequeños grupos de
trabajo.
A4 Discusión dirigida: Técnica
de dinámica de grupos en la
que los miembros de un grupo
discuten de forma libre, informal y
espontánea sobre un tema, aunque
pueden estar coordinados por un
moderador.
12.5 40
A1 Lección magistral: Exposición
oral que se complementa con el
uso de medios audiovisuales y la
introducción de algunas preguntas
dirigidas a los estudiantes,
con la finalidad de transmitir
conocimientos y facilitar el
aprendizaje.
37.5 26
A6 Presentación oral: Intervención
inherente a los procesos de
enseñanza-aprendizaje basado en
la exposición verbal a través de
la que el alumnado y profesorado
interactúan de un modo ordenado,
proponiendo cuestiones, haciendo
aclaraciones y exponiendo temas,
trabajos, conceptos, hechos o
principios de forma dinámica.
12.5 40
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Lección magistral: Exposición oral que se complementa con el uso de
medios audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a
los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje.
MD2 Presentación oral: Intervención inherente a los procesos de enseñanza-
aprendizaje basado en la exposición verbal a través de la que el
alumnado y profesorado interactúan de un modo ordenado, proponiendo
cuestiones, haciendo aclaraciones y exponiendo temas, trabajos,
conceptos, hechos o principios de forma dinámica.
MD3 Aprendizaje colaborativo: Conjunto de procedimientos de enseñanza-
aprendizaje guiados de forma presencial y/o apoyados con tecnologías
de la información y las comunicaciones, que se basan en la
organización de la clase en pequeños grupos en los que el alumnado
trabajaconjuntamente en la resolución de tareas asignadas por el
profesorado para optimizar su propio aprendizaje y el de los otros
miembros del grupo.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 58 de 140
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Evaluación continua de las actividades de
aprendizaje.
30.0 70.0
SE2 Prueba objetiva. 30.0 70.0
5.4.2   MATERIA 2 - Marketing financiero
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
2
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 2
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
 
  Contenidos
PARTE I: DIRECCION DE VENTAS Y RSC
Tema 1. DIRECCIÓN DE VENTAS
Tema 2. CAPACIDADES COMERCIALES
Tema 3. RSC
PARTE II: FUNDAMENTOS DE MARKETING Y MERCADOS FINANCIEROS
TEMA 4: Fundamentos del Marketing Estratégico y de Servicios y su aplicación a los mercados financieros
PARTE III: ANALISIS ESTRATEGICO Y MARKETING MIX EN MERCADOS FINANCIEROS TEMA 5. El proceso de
Planificacion estrategica: Corporación y Negocios financieros. Oportunidades comerciales, segmentación y
posicionamiento en los mercados financieros.
TEMA 6. Mix Bancario
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
2 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
3 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
4 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 59 de 140
5 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
6 CG2 CG2 - Explotación de la información disponible para la planificación y la
toma de decisiones
7 CG10 CG10 - Conocimiento de los principales aspectos que abarca la actividad
bancaria
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE17 CE17 - Implementar un proceso de planificación estratégica en los
mercados financieros.
2 CE18 CE18 - Identificar oportunidades comerciales en el sector bancario.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT4 CT4 - Habilidades informáticas
2 CT11 CT11 - Curiosidad, habilidades de búsqueda y gestión de la información
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
A6 Presentación oral: Intervención
inherente a los procesos de
enseñanza-aprendizaje basado en
la exposición verbal a través de
la que el alumnado y profesorado
interactúan de un modo ordenado,
proponiendo cuestiones, haciendo
aclaraciones y exponiendo temas,
trabajos, conceptos, hechos o
principios de forma dinámica.
4 50
A10 Prueba objetiva: Prueba escrita
utilizada para la evaluación
del aprendizaje, cuyo trazo
distintivo es la posibilidad de
determinar si las respuestas dadas
son o no correctas. Constituye
un instrumento de medida,
elaborado rigurosamente, que
permite evaluar conocimientos,
capacidades, destrezas,
rendimiento, aptitudes, actitudes,
inteligencia, etc.
6 50
A7 Trabajos tutelados: Metodología
diseñada para promover el
aprendizaje autónomo de los
estudiantes, bajo la tutela del
profesor y en escenarios variados
(académicos y profesionales).
Constituye una opción basada en
la asunción por los estudiantes de
la responsabilidad por su propio
aprendizaje. Se basa en dos
elementos básicos: el aprendizaje
independiente de los estudiantes y
el seguimiento de ese aprendizaje
por el profesor-tutor.
40 56

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 60 de 140
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD2 Presentación oral: Intervención inherente a los procesos de enseñanza-
aprendizaje basado en la exposición verbal a través de la que el
alumnado y profesorado interactúan de un modo ordenado, proponiendo
cuestiones, haciendo aclaraciones y exponiendo temas, trabajos,
conceptos, hechos o principios de forma dinámica.
MD3 Aprendizaje colaborativo: Conjunto de procedimientos de enseñanza-
aprendizaje guiados de forma presencial y/o apoyados con tecnologías
de la información y las comunicaciones, que se basan en la
organización de la clase en pequeños grupos en los que el alumnado
trabajaconjuntamente en la resolución de tareas asignadas por el
profesorado para optimizar su propio aprendizaje y el de los otros
miembros del grupo.
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Evaluación continua de las actividades de
aprendizaje.
30.0 70.0
SE2 Prueba objetiva. 30.0 70.0
5.4.3   MATERIA 3 - Mercados financieros
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
4
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 4
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
 
  Contenidos
Descripción del funcionamiento e interrelaciones de los distintos mercados financieros. Descripción del
funcionamiento del sistema financiero español y europeo a través de sus principales sujetos y normativa
general. Análisis del funcionamiento de las distintas tipologías de productos financieros así como su
proceso de decisión y variables de que dependen. Análisis del funcionamiento de los mercados financieros
internacionales en el entorno global.
1. INTRODUCCIÓN A LOS MERCADOS FINANCIEROS
2. ORGANIZACIÓN DE LOS MERCADOS FINANCIEROS
3. MERCADOS FINANCIEROS ORGANIZADOS EN ESPAÑA
4. MERCADO MONETARIO
5. MERCADOS DE RENTA FIJA
6. OPCIONES Y FUTUROS COMO INSTRUMENTOS DE COBERTURA APLICACIÓN PRÁCTICA
7. MERCADO DE RENTA VARIABLE
8. FONDOS DE INVERSIÓN
9. GLOBALIZACIÓN DE LOS MERCADOS FINANCIEROS
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 61 de 140
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
2 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
3 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
4 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
5 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
6 CG1 CG1 - Análisis y toma de decisiones en materia de riesgos financieros y
de inversión
7 CG2 CG2 - Explotación de la información disponible para la planificación y la
toma de decisiones
8 CG5 CG5 - Adquisición de la capacidad necesaria para analizar la situación
financiera de la empresa en un momento determinado, establecimiento
de las correcciones adecuadas y planificación de su futuro
9 CG6 CG6 - Elaboración de diagnósticos acerca del entorno económico y
financiero, para fundamentar la toma de decisiones financieras
10 CG10 CG10 - Conocimiento de los principales aspectos que abarca la actividad
bancaria
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE12 CE12 - Entender el sistema de formación de precios de los productos
financieros y la reglamentación básica.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT3 CT3 - Uso adecuado de los medios y sistemas de información disponibles
2 CT5 CT5 - Habilidades de presentación oral y escrita
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
A4 Discusión dirigida: Técnica
de dinámica de grupos en la
que los miembros de un grupo
discuten de forma libre, informal y
espontánea sobre un tema, aunque
pueden estar coordinados por un
moderador.
14 50

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 62 de 140
A1 Lección magistral: Exposición
oral que se complementa con el
uso de medios audiovisuales y la
introducción de algunas preguntas
dirigidas a los estudiantes,
con la finalidad de transmitir
conocimientos y facilitar el
aprendizaje.
40 50
A8 Prácticas a través de las TIC:
Metodología que permite al
alumnado aprender de forma
efectiva, a través de actividades de
carácter práctico (demostraciones,
simulaciones, etc.) la teoría de
un ámbito de conocimiento,
mediante la utilización de las
tecnologías de la información
y las comunicaciones. Las TIC
suponen un excelente soporte y
canal para el tratamiento de la
información y aplicación práctica
de conocimientos, facilitando
el aprendizaje y el desarrollo
de habilidades por parte del
alumnado.
12 50
A7 Trabajos tutelados: Metodología
diseñada para promover el
aprendizaje autónomo de los
estudiantes, bajo la tutela del
profesor y en escenarios variados
(académicos y profesionales).
Constituye una opción basada en
la asunción por los estudiantes de
la responsabilidad por su propio
aprendizaje. Se basa en dos
elementos básicos: el aprendizaje
independiente de los estudiantes y
el seguimiento de ese aprendizaje
por el profesor-tutor.
8 50
A3 Estudio de casos: Metodología
donde el sujeto se enfrenta a
la descripción de una situación
específica que suscita un problema
que tiene que ser comprendido,
valorado y resuelto por un
grupo de personas, a través
de un proceso de discusión.
El alumno se sitúa ante un
problema concreto (caso), que
le describe una situación real de
la vida profesional, y debe ser
capaz de analizar una serie de
hechos, referentes a un campo
particular del conocimiento o de la
acción, para llegar a una decisión
razonada a través de un proceso de
discusión en pequeños grupos de
trabajo.
6 33
A10 Prueba objetiva: Prueba escrita
utilizada para la evaluación
del aprendizaje, cuyo trazo
distintivo es la posibilidad de
determinar si las respuestas dadas
son o no correctas. Constituye
un instrumento de medida,
elaborado rigurosamente, que
20 10

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 63 de 140
permite evaluar conocimientos,
capacidades, destrezas,
rendimiento, aptitudes, actitudes,
inteligencia, etc.
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Lección magistral: Exposición oral que se complementa con el uso de
medios audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a
los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje.
MD3 Aprendizaje colaborativo: Conjunto de procedimientos de enseñanza-
aprendizaje guiados de forma presencial y/o apoyados con tecnologías
de la información y las comunicaciones, que se basan en la
organización de la clase en pequeños grupos en los que el alumnado
trabajaconjuntamente en la resolución de tareas asignadas por el
profesorado para optimizar su propio aprendizaje y el de los otros
miembros del grupo.
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Evaluación continua de las actividades de
aprendizaje.
30.0 70.0
SE2 Prueba objetiva. 30.0 70.0
5.4.4   MATERIA 4 - Sistema financiero
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
5
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 5
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
 
  Contenidos
En una primera parte esta materia aborda el estudio del sistema financiero español, con especial hincapié
en las Instituciones de Inversión Colectiva, el Mercado de Valores Español, el Banco de España, la Unión
Monetaria, la ejecución de la política monetaria y el sistema bancario.
En la segunda parte se persigue que el alumno conozca tanto los principales aspectos que  caracterizaron
la evolución del ámbito financiero internacional en los últimos años, como también la operativa de los
mercados de divisas y su papel en la gestión del riesgo cambiario, que resulta ser uno de los riesgos
económicos clave en un entorno como el actual, cada vez más  globalizado.
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 64 de 140
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
2 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
3 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
4 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
5 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
6 CG1 CG1 - Análisis y toma de decisiones en materia de riesgos financieros y
de inversión
7 CG2 CG2 - Explotación de la información disponible para la planificación y la
toma de decisiones
8 CG5 CG5 - Adquisición de la capacidad necesaria para analizar la situación
financiera de la empresa en un momento determinado, establecimiento
de las correcciones adecuadas y planificación de su futuro
9 CG6 CG6 - Elaboración de diagnósticos acerca del entorno económico y
financiero, para fundamentar la toma de decisiones financieras
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Analizar la evolución del ámbito financiero español e internacional,
como también la operativa de los mercados de divisas y su papel en la
gestión del riesgo cambiario.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT3 CT3 - Uso adecuado de los medios y sistemas de información disponibles
2 CT7 CT7 - Habilidad para trabajar de forma autónoma y tomar decisiones
3 CT2 CT2 - Planificación para la resolución de problemas.
4 CT13 CT13 - Capacidad para adaptarse a nuevas situaciones, flexibilidad
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
A1 Lección magistral: Exposición
oral que se complementa con el
uso de medios audiovisuales y la
introducción de algunas preguntas
dirigidas a los estudiantes,
70 63

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 65 de 140
con la finalidad de transmitir
conocimientos y facilitar el
aprendizaje.
A3 Estudio de casos: Metodología
donde el sujeto se enfrenta a
la descripción de una situación
específica que suscita un problema
que tiene que ser comprendido,
valorado y resuelto por un
grupo de personas, a través
de un proceso de discusión.
El alumno se sitúa ante un
problema concreto (caso), que
le describe una situación real de
la vida profesional, y debe ser
capaz de analizar una serie de
hechos, referentes a un campo
particular del conocimiento o de la
acción, para llegar a una decisión
razonada a través de un proceso de
discusión en pequeños grupos de
trabajo.
49 64
A10 Prueba objetiva: Prueba escrita
utilizada para la evaluación
del aprendizaje, cuyo trazo
distintivo es la posibilidad de
determinar si las respuestas dadas
son o no correctas. Constituye
un instrumento de medida,
elaborado rigurosamente, que
permite evaluar conocimientos,
capacidades, destrezas,
rendimiento, aptitudes, actitudes,
inteligencia, etc.
6 33
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Lección magistral: Exposición oral que se complementa con el uso de
medios audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a
los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje.
MD3 Aprendizaje colaborativo: Conjunto de procedimientos de enseñanza-
aprendizaje guiados de forma presencial y/o apoyados con tecnologías
de la información y las comunicaciones, que se basan en la
organización de la clase en pequeños grupos en los que el alumnado
trabajaconjuntamente en la resolución de tareas asignadas por el
profesorado para optimizar su propio aprendizaje y el de los otros
miembros del grupo.
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Evaluación continua de las actividades de
aprendizaje.
30.0 70.0
SE2 Prueba objetiva. 30.0 70.0
5.4.5   MATERIA 5 - Sistemas de información
Carácter:
OBLIGATORIA

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 66 de 140
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 3
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
 
  Contenidos
Esta materia pretende proporcionar una formación básica en materia de sistemas de información, desde
la perspectiva de la gestión de empresas. El sistema de información se define como una infraestructura
destinada a facilitar la toma de decisiones proporcionando los datos y los modelos de análisis precisos para
evaluar problemas e adoptar decisiones. En términos organizativos, el sistema de información se ocupa de
la gestión de los recursos de información, que se relacionan con los activos intangibles. La infraestructura
TIC subyacente en el sistema posibilita que la empresa introduzca nuevos modelos de negocio, y desarrolle
estructuras organizativas más flexibles y eficientes.
1. Fundamentos de sistemas de información
2. Los sistemas transaccionales  
3. Los sistemas orientados a la decisión 
4. Aspectos organizativos y estratégicos
5. El mundo de Internet.
6. Problemática de gestión.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
2 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
3 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
4 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
5 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
6 CG2 CG2 - Explotación de la información disponible para la planificación y la
toma de decisiones
7 CG9 CG9 - Conocimiento de las funciones y componentes de los sistemas de
información empresariales

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 67 de 140
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE10 CE10 - Analizar e diseñar un sistema de información, desde la
perspectiva de la gestión de la impresa.
2 CE11 CE11 - Comprender el papel de las TIC en el desarrollo de nuevas formas
de organización y de hacer negocios.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT3 CT3 - Uso adecuado de los medios y sistemas de información disponibles
2 CT4 CT4 - Habilidades informáticas
3 CT8 CT8 - Capacidad de organizar y planificar, saber administrar el tiempo
4 CT12 CT12 - Preocupación por la calidad, por hacer las cosas bien
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
A3 Estudio de casos: Metodología
donde el sujeto se enfrenta a
la descripción de una situación
específica que suscita un problema
que tiene que ser comprendido,
valorado y resuelto por un
grupo de personas, a través
de un proceso de discusión.
El alumno se sitúa ante un
problema concreto (caso), que
le describe una situación real de
la vida profesional, y debe ser
capaz de analizar una serie de
hechos, referentes a un campo
particular del conocimiento o de la
acción, para llegar a una decisión
razonada a través de un proceso de
discusión en pequeños grupos de
trabajo.
24 33
A1 Lección magistral: Exposición
oral que se complementa con el
uso de medios audiovisuales y la
introducción de algunas preguntas
dirigidas a los estudiantes,
con la finalidad de transmitir
conocimientos y facilitar el
aprendizaje.
44 25
A10 Prueba objetiva: Prueba escrita
utilizada para la evaluación
del aprendizaje, cuyo trazo
distintivo es la posibilidad de
determinar si las respuestas dadas
son o no correctas. Constituye
un instrumento de medida,
elaborado rigurosamente, que
permite evaluar conocimientos,
capacidades, destrezas,
rendimiento, aptitudes, actitudes,
inteligencia, etc.
6 16

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 68 de 140
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Lección magistral: Exposición oral que se complementa con el uso de
medios audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a
los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje.
MD3 Aprendizaje colaborativo: Conjunto de procedimientos de enseñanza-
aprendizaje guiados de forma presencial y/o apoyados con tecnologías
de la información y las comunicaciones, que se basan en la
organización de la clase en pequeños grupos en los que el alumnado
trabajaconjuntamente en la resolución de tareas asignadas por el
profesorado para optimizar su propio aprendizaje y el de los otros
miembros del grupo.
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Evaluación continua de las actividades de
aprendizaje.
30.0 70.0
SE2 Prueba objetiva. 30.0 70.0
5.4.6   MATERIA 6 - Técnicas estadístico-econométricas aplicadas
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
5
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 5
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
 
  Contenidos
Breve descripción de contenidos
El objetivo de esta materia es doble. Por un lado, se trata de que los alumnos conozcan las técnicas y
procedimientos estadísticos y econométricos especialmente adecuados para resolver problemas reales que
se plantean en el ámbito de la banca y las finanzas. En segundo lugar, que comprendan las propiedades
estadísticas de estas técnicas y procedimientos para saber cuándo y cómo pueden aplicarlos.
1.- INTRODUCCIÓN 
2.- CONCEPTOS ESTADÍSTICOS PREVIOS 
3.- MODELOS DE SERIES TEMPORALES
4.-TENDENCIA, ESTACIONALIDAD, CONTRASTES DE RAICES UNITARIAS
5.-VOLATILIDAD EN SERIES FINANCIERAS. HETEROSCEDASTICIDAD CONDICIONAL
6.-OTROS MODELOS DE VOLATILIDAD EN SERIES FINANCIERAS
7.- ESTIMACIÓN Y CONTRASTES DEL CAPM (CAPITAL ASSET PRICING MODEL)
8.- INTRODUCCIÓN A SERIES DE TIEMPO NO ESTACIONARIAS 
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 69 de 140
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
2 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
3 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
4 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
5 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
6 CG2 CG2 - Explotación de la información disponible para la planificación y la
toma de decisiones
7 CG3 CG3 - Utilización de técnicas estadísticas y econométricas para la
resolución de problemas específicos en el ámbito de las finanzas y la
banca
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE14 CE14 - Conocer los instrumentos más importantes de control de riesgo
de mercado, de crédito e operacionales.
2 CE15 CE15 - Comprender los modelos de valoración de activos financieros;
crear e gestionar carteras de valores.
3 CE16 CE16 - Utilizar instrumentos derivados con el fin de utilizarlos en la
confección de carteras mixtas para adecuar el grado de riesgo a las
preferencias del inversor.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT3 CT3 - Uso adecuado de los medios y sistemas de información disponibles
2 CT4 CT4 - Habilidades informáticas
3 CT5 CT5 - Habilidades de presentación oral y escrita
4 CT8 CT8 - Capacidad de organizar y planificar, saber administrar el tiempo
5 CT9 CT9 - Capacidad para trabajar bajo presión
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
A8 Prácticas a través de las TIC:
Metodología que permite al
alumnado aprender de forma
efectiva, a través de actividades de
carácter práctico (demostraciones,
52.5 57

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 70 de 140
simulaciones, etc.) la teoría de
un ámbito de conocimiento,
mediante la utilización de las
tecnologías de la información
y las comunicaciones. Las TIC
suponen un excelente soporte y
canal para el tratamiento de la
información y aplicación práctica
de conocimientos, facilitando
el aprendizaje y el desarrollo
de habilidades por parte del
alumnado.
A1 Lección magistral: Exposición
oral que se complementa con el
uso de medios audiovisuales y la
introducción de algunas preguntas
dirigidas a los estudiantes,
con la finalidad de transmitir
conocimientos y facilitar el
aprendizaje.
45 40
A7 Trabajos tutelados: Metodología
diseñada para promover el
aprendizaje autónomo de los
estudiantes, bajo la tutela del
profesor y en escenarios variados
(académicos y profesionales).
Constituye una opción basada en
la asunción por los estudiantes de
la responsabilidad por su propio
aprendizaje. Se basa en dos
elementos básicos: el aprendizaje
independiente de los estudiantes y
el seguimiento de ese aprendizaje
por el profesor-tutor.
26.5 0
A10 Prueba objetiva: Prueba escrita
utilizada para la evaluación
del aprendizaje, cuyo trazo
distintivo es la posibilidad de
determinar si las respuestas dadas
son o no correctas. Constituye
un instrumento de medida,
elaborado rigurosamente, que
permite evaluar conocimientos,
capacidades, destrezas,
rendimiento, aptitudes, actitudes,
inteligencia, etc.
1 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Lección magistral: Exposición oral que se complementa con el uso de
medios audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a
los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje.
MD3 Aprendizaje colaborativo: Conjunto de procedimientos de enseñanza-
aprendizaje guiados de forma presencial y/o apoyados con tecnologías
de la información y las comunicaciones, que se basan en la
organización de la clase en pequeños grupos en los que el alumnado
trabajaconjuntamente en la resolución de tareas asignadas por el
profesorado para optimizar su propio aprendizaje y el de los otros
miembros del grupo.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 71 de 140
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Evaluación continua de las actividades de
aprendizaje.
30.0 70.0
SE2 Prueba objetiva. 30.0 70.0
5.4.7   MATERIA 7 - Valoración de activos financieros
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 3
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
 
  Contenidos
La asignatura pretende dar a conocer al estudiante las teorías básicas de las finanzas modernas en el campo
de la valoración financiera de activos.
I. ACTIVOS DE RENTA VARIABLE
1. Conceptos básicos: rentabilidad y riesgo 
2. Teoría de carteras 
3. Teoría del mercado de capitales
ACTIVOS DE RENTA FIJA  
1. Títulos de renta fija
2. La valoración de las obligaciones
3. El rendimiento de las obligaciones
4. Riesgos a los que están expuestos los títulos de renta fija
5. El riesgo de mercado
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
2 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
3 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 72 de 140
4 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
5 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
6 CG1 CG1 - Análisis y toma de decisiones en materia de riesgos financieros y
de inversión
7 CG2 CG2 - Explotación de la información disponible para la planificación y la
toma de decisiones
8 CG3 CG3 - Utilización de técnicas estadísticas y econométricas para la
resolución de problemas específicos en el ámbito de las finanzas y la
banca
9 CG4 CG4 - Comprensión del concepto de valor temporal del dinero y
aprendizaje de los instrumentos de matemáticas financieras que lo
utilizan para resolver distintos problemas en el ámbito de las finanzas
10 CG5 CG5 - Adquisición de la capacidad necesaria para analizar la situación
financiera de la empresa en un momento determinado, establecimiento
de las correcciones adecuadas y planificación de su futuro
11 CG7 CG7 - Estudio de la solvencia de las empresas y de las entidades
financieras
12 CG10 CG10 - Conocimiento de los principales aspectos que abarca la actividad
bancaria
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE13 CE13 - Conocer y aplicar, mediante herramientas informáticas, los
conceptos y teorías que constituyen la base de las finanzas modernas.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT3 CT3 - Uso adecuado de los medios y sistemas de información disponibles
2 CT4 CT4 - Habilidades informáticas
3 CT12 CT12 - Preocupación por la calidad, por hacer las cosas bien
4 CT5 CT5 - Habilidades de presentación oral y escrita
5 CT8 CT8 - Capacidad de organizar y planificar, saber administrar el tiempo
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
A1 Lección magistral: Exposición
oral que se complementa con el
uso de medios audiovisuales y la
introducción de algunas preguntas
dirigidas a los estudiantes,
con la finalidad de transmitir
conocimientos y facilitar el
aprendizaje.
42 33
A8 Prácticas a través de las TIC:
Metodología que permite al
alumnado aprender de forma
efectiva, a través de actividades de
carácter práctico (demostraciones,
simulaciones, etc.) la teoría de
20 50

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 73 de 140
un ámbito de conocimiento,
mediante la utilización de las
tecnologías de la información
y las comunicaciones. Las TIC
suponen un excelente soporte y
canal para el tratamiento de la
información y aplicación práctica
de conocimientos, facilitando
el aprendizaje y el desarrollo
de habilidades por parte del
alumnado.
A10 Prueba objetiva: Prueba escrita
utilizada para la evaluación
del aprendizaje, cuyo trazo
distintivo es la posibilidad de
determinar si las respuestas dadas
son o no correctas. Constituye
un instrumento de medida,
elaborado rigurosamente, que
permite evaluar conocimientos,
capacidades, destrezas,
rendimiento, aptitudes, actitudes,
inteligencia, etc.
12 37
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Lección magistral: Exposición oral que se complementa con el uso de
medios audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a
los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje.
MD3 Aprendizaje colaborativo: Conjunto de procedimientos de enseñanza-
aprendizaje guiados de forma presencial y/o apoyados con tecnologías
de la información y las comunicaciones, que se basan en la
organización de la clase en pequeños grupos en los que el alumnado
trabajaconjuntamente en la resolución de tareas asignadas por el
profesorado para optimizar su propio aprendizaje y el de los otros
miembros del grupo.
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Evaluación continua de las actividades de
aprendizaje.
30.0 70.0
SE2 Prueba objetiva. 30.0 70.0
5.4.8   MATERIA 8 - Valoración financiera
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 3
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 74 de 140
  Resultados de aprendizaje
 
  Contenidos
La materia pretende proporcionar un conocimiento preciso de la fundamentación teórica del proceso de
valoración financiera, tanto en lo relativo a proyectos de inversión como a empresas, y desarrollar las
capacidades para aplicar con éxito estos conocimientos en situaciones reales.
Tema 1. Selección de inversiones.
Tema 2. Riesgo e incertidumbre. 
Tema 3. Modelos multicriterio aplicados a la toma de decisiones de inversión.
Tema 4: El objetivo financiero de la empresa.
Tema 5: El valor; especificación y contenido.
Tema 6: Valoración de empresas.
Tema 7: Valoración de intangibles.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
2 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
3 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
4 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
5 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
6 CG1 CG1 - Análisis y toma de decisiones en materia de riesgos financieros y
de inversión
7 CG2 CG2 - Explotación de la información disponible para la planificación y la
toma de decisiones
8 CG3 CG3 - Utilización de técnicas estadísticas y econométricas para la
resolución de problemas específicos en el ámbito de las finanzas y la
banca
9 CG4 CG4 - Comprensión del concepto de valor temporal del dinero y
aprendizaje de los instrumentos de matemáticas financieras que lo
utilizan para resolver distintos problemas en el ámbito de las finanzas
10 CG5 CG5 - Adquisición de la capacidad necesaria para analizar la situación
financiera de la empresa en un momento determinado, establecimiento
de las correcciones adecuadas y planificación de su futuro
11 CG7 CG7 - Estudio de la solvencia de las empresas y de las entidades
financieras

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 75 de 140
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE4 CE4 - Dominar el procedimiento de elaboración de los flujos de caja, la
determinación del Valor actual neto y la tasa de rendimiento interna.
2 CE5 CE5 - Utilizar los principales modelos de análisis y selección de
inversiones, tanto en un contexto de certeza como de riesgo e
incertidumbre.
3 CE6 CE6 - Estructurar el proceso de selección de inversiones teniendo en
cuenta tanto los modelos cuantitativos como la información de tipo
cualitativo.
4 CE7 CE7 - Ordenar, determinar y aplicar los modelos de valoración de
empresa a distintos ámbitos.
5 CE8 CE8 - Determinar los objetivos financieros y el concepto de valor de
empresa.
6 CE9 CE9 - Entender el concepto de intangibles, su localización, su
importancia, su valoración, su implicación en la función financiera.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT10 CT10 - Habilidades interpersonales, saber relacionarse con otros
2 CT3 CT3 - Uso adecuado de los medios y sistemas de información disponibles
3 CT7 CT7 - Habilidad para trabajar de forma autónoma y tomar decisiones
4 CT2 CT2 - Planificación para la resolución de problemas.
5 CT13 CT13 - Capacidad para adaptarse a nuevas situaciones, flexibilidad
6 CT4 CT4 - Habilidades informáticas
7 CT11 CT11 - Curiosidad, habilidades de búsqueda y gestión de la información
8 CT12 CT12 - Preocupación por la calidad, por hacer las cosas bien
9 CT9 CT9 - Capacidad para trabajar bajo presión
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
A6 Presentación oral: Intervención
inherente a los procesos de
enseñanza-aprendizaje basado en
la exposición verbal a través de
la que el alumnado y profesorado
interactúan de un modo ordenado,
proponiendo cuestiones, haciendo
aclaraciones y exponiendo temas,
trabajos, conceptos, hechos o
principios de forma dinámica.
8 50
A10 Prueba objetiva: Prueba escrita
utilizada para la evaluación
del aprendizaje, cuyo trazo
distintivo es la posibilidad de
determinar si las respuestas dadas
son o no correctas. Constituye
un instrumento de medida,
elaborado rigurosamente, que
permite evaluar conocimientos,
8 50

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 76 de 140
capacidades, destrezas,
rendimiento, aptitudes, actitudes,
inteligencia, etc.
A8 Prácticas a través de las TIC:
Metodología que permite al
alumnado aprender de forma
efectiva, a través de actividades de
carácter práctico (demostraciones,
simulaciones, etc.) la teoría de
un ámbito de conocimiento,
mediante la utilización de las
tecnologías de la información
y las comunicaciones. Las TIC
suponen un excelente soporte y
canal para el tratamiento de la
información y aplicación práctica
de conocimientos, facilitando
el aprendizaje y el desarrollo
de habilidades por parte del
alumnado.
12 50
A1 Lección magistral: Exposición
oral que se complementa con el
uso de medios audiovisuales y la
introducción de algunas preguntas
dirigidas a los estudiantes,
con la finalidad de transmitir
conocimientos y facilitar el
aprendizaje.
16 100
A9 Solución de problemas: Técnica
mediante la cual se tiene
que resolver una situación
problemática concreta, a partir
de los conocimientos que se han
trabajado, que puede tener más de
una posible solución.
28 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Lección magistral: Exposición oral que se complementa con el uso de
medios audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a
los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje.
MD2 Presentación oral: Intervención inherente a los procesos de enseñanza-
aprendizaje basado en la exposición verbal a través de la que el
alumnado y profesorado interactúan de un modo ordenado, proponiendo
cuestiones, haciendo aclaraciones y exponiendo temas, trabajos,
conceptos, hechos o principios de forma dinámica.
MD3 Aprendizaje colaborativo: Conjunto de procedimientos de enseñanza-
aprendizaje guiados de forma presencial y/o apoyados con tecnologías
de la información y las comunicaciones, que se basan en la
organización de la clase en pequeños grupos en los que el alumnado
trabajaconjuntamente en la resolución de tareas asignadas por el
profesorado para optimizar su propio aprendizaje y el de los otros
miembros del grupo.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 77 de 140
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Evaluación continua de las actividades de
aprendizaje.
30.0 70.0
SE2 Prueba objetiva. 30.0 70.0
5.4.9   MATERIA 9 - Análisis y gestión de riesgos
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
4
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 4
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
 
  Contenidos
1. Introducción.
2. Riesgo de mercado.
3. Riesgo de liquidez.
4. Riesgo de interés.
5. Riesgo de crédito.
6. Riesgo operacional.
7. Gestión global del riesgo: estrategias para la gestión integral del riesgo en el sector financiero.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
2 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
3 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
4 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
5 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 78 de 140
6 CG1 CG1 - Análisis y toma de decisiones en materia de riesgos financieros y
de inversión
7 CG2 CG2 - Explotación de la información disponible para la planificación y la
toma de decisiones
8 CG3 CG3 - Utilización de técnicas estadísticas y econométricas para la
resolución de problemas específicos en el ámbito de las finanzas y la
banca
9 CG4 CG4 - Comprensión del concepto de valor temporal del dinero y
aprendizaje de los instrumentos de matemáticas financieras que lo
utilizan para resolver distintos problemas en el ámbito de las finanzas
10 CG5 CG5 - Adquisición de la capacidad necesaria para analizar la situación
financiera de la empresa en un momento determinado, establecimiento
de las correcciones adecuadas y planificación de su futuro
11 CG6 CG6 - Elaboración de diagnósticos acerca del entorno económico y
financiero, para fundamentar la toma de decisiones financieras
12 CG7 CG7 - Estudio de la solvencia de las empresas y de las entidades
financieras
13 CG8 CG8 - Conocimiento de la normativa contable relevante para entidades e
instrumentos financieros
14 CG9 CG9 - Conocimiento de las funciones y componentes de los sistemas de
información empresariales
15 CG10 CG10 - Conocimiento de los principales aspectos que abarca la actividad
bancaria
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE19 CE19 - Saber percibir las fuentes de riesgo financiero.
2 CE20 CE20 - Explotar datos financieros y de mercado en el análisis y la
evaluación de riesgos.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT2 CT2 - Planificación para la resolución de problemas.
2 CT4 CT4 - Habilidades informáticas
3 CT10 CT10 - Habilidades interpersonales, saber relacionarse con otros
4 CT6 CT6 - Pensamiento crítico y evaluación de las acciones propias y ajenas
5 CT11 CT11 - Curiosidad, habilidades de búsqueda y gestión de la información
6 CT8 CT8 - Capacidad de organizar y planificar, saber administrar el tiempo
7 CT12 CT12 - Preocupación por la calidad, por hacer las cosas bien
8 CT13 CT13 - Capacidad para adaptarse a nuevas situaciones, flexibilidad
9 CT5 CT5 - Habilidades de presentación oral y escrita
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
A3 Estudio de casos: Metodología
donde el sujeto se enfrenta a
la descripción de una situación
específica que suscita un problema
que tiene que ser comprendido,
valorado y resuelto por un
44 31

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 79 de 140
grupo de personas, a través
de un proceso de discusión.
El alumno se sitúa ante un
problema concreto (caso), que
le describe una situación real de
la vida profesional, y debe ser
capaz de analizar una serie de
hechos, referentes a un campo
particular del conocimiento o de la
acción, para llegar a una decisión
razonada a través de un proceso de
discusión en pequeños grupos de
trabajo.
A6 Presentación oral: Intervención
inherente a los procesos de
enseñanza-aprendizaje basado en
la exposición verbal a través de
la que el alumnado y profesorado
interactúan de un modo ordenado,
proponiendo cuestiones, haciendo
aclaraciones y exponiendo temas,
trabajos, conceptos, hechos o
principios de forma dinámica.
17 35
A1 Lección magistral: Exposición
oral que se complementa con el
uso de medios audiovisuales y la
introducción de algunas preguntas
dirigidas a los estudiantes,
con la finalidad de transmitir
conocimientos y facilitar el
aprendizaje.
38 32
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Lección magistral: Exposición oral que se complementa con el uso de
medios audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a
los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje.
MD2 Presentación oral: Intervención inherente a los procesos de enseñanza-
aprendizaje basado en la exposición verbal a través de la que el
alumnado y profesorado interactúan de un modo ordenado, proponiendo
cuestiones, haciendo aclaraciones y exponiendo temas, trabajos,
conceptos, hechos o principios de forma dinámica.
MD3 Aprendizaje colaborativo: Conjunto de procedimientos de enseñanza-
aprendizaje guiados de forma presencial y/o apoyados con tecnologías
de la información y las comunicaciones, que se basan en la
organización de la clase en pequeños grupos en los que el alumnado
trabajaconjuntamente en la resolución de tareas asignadas por el
profesorado para optimizar su propio aprendizaje y el de los otros
miembros del grupo.
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Evaluación continua de las actividades de
aprendizaje.
30.0 70.0
SE2 Prueba objetiva. 30.0 70.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 80 de 140
5.4.10   MATERIA 10 - Contabilidad de entidades e instrumentos financieros
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
 
  Contenidos
La asignatura persigue aprender a leer e interpretar las cuentas anuales de una entidad bancaria desde un
punto de vista práctico, partiendo para ello de los modelos que presentan las entidades españolas, conforme
a la normativa del Banco de España, con especial referencia a las normas de registro y valoración de los
instrumentos financieros.
1. INTRODUCCIÓN A LA CONTABILIDAD BANCARIA.
2. PRESENTACIÓN Y VALORACIÓN DE INSTRUMENTOS FINANCIEROS. 
3. EMISIÓN DE INSTRUMENTOS FINANCIEROS Y CONTINGENCIAS.
 4. CRÉDITO, RIESGO DE CRÉDITO Y DETERIORO DE INSTRUMENTOS FINANCIEROS.
5. LA MOVILIZACIÓN DE INSTRUMENTOS FINANCIEROS.
 6. NEGOCIOS CON DIVISAS Y EN EL EXTRANJERO.
7. LOS DERIVADOS FINANCIEROS Y CREDITICIOS. LAS COBERTURAS.
8. NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
2 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
3 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
4 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
5 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
6 CG2 CG2 - Explotación de la información disponible para la planificación y la
toma de decisiones

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 81 de 140
7 CG5 CG5 - Adquisición de la capacidad necesaria para analizar la situación
financiera de la empresa en un momento determinado, establecimiento
de las correcciones adecuadas y planificación de su futuro
8 CG8 CG8 - Conocimiento de la normativa contable relevante para entidades e
instrumentos financieros
9 CG4 CG4 - Comprensión del concepto de valor temporal del dinero y
aprendizaje de los instrumentos de matemáticas financieras que lo
utilizan para resolver distintos problemas en el ámbito de las finanzas
10 CG10 CG10 - Conocimiento de los principales aspectos que abarca la actividad
bancaria
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE28 CE28 - Valorar la solvencia de una empresa y de las entidades
financieras.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT2 CT2 - Planificación para la resolución de problemas.
2 CT3 CT3 - Uso adecuado de los medios y sistemas de información disponibles
3 CT5 CT5 - Habilidades de presentación oral y escrita
4 CT8 CT8 - Capacidad de organizar y planificar, saber administrar el tiempo
5 CT11 CT11 - Curiosidad, habilidades de búsqueda y gestión de la información
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
A1 Lección magistral: Exposición
oral que se complementa con el
uso de medios audiovisuales y la
introducción de algunas preguntas
dirigidas a los estudiantes,
con la finalidad de transmitir
conocimientos y facilitar el
aprendizaje.
33 33
A7 Trabajos tutelados: Metodología
diseñada para promover el
aprendizaje autónomo de los
estudiantes, bajo la tutela del
profesor y en escenarios variados
(académicos y profesionales).
Constituye una opción basada en
la asunción por los estudiantes de
la responsabilidad por su propio
aprendizaje. Se basa en dos
elementos básicos: el aprendizaje
independiente de los estudiantes y
el seguimiento de ese aprendizaje
por el profesor-tutor.
10 20
A9 Solución de problemas: Técnica
mediante la cual se tiene
que resolver una situación
problemática concreta, a partir
de los conocimientos que se han
trabajado, que puede tener más de
una posible solución.
27 33

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 82 de 140
A6 Presentación oral: Intervención
inherente a los procesos de
enseñanza-aprendizaje basado en
la exposición verbal a través de
la que el alumnado y profesorado
interactúan de un modo ordenado,
proponiendo cuestiones, haciendo
aclaraciones y exponiendo temas,
trabajos, conceptos, hechos o
principios de forma dinámica.
2 50
A10 Prueba objetiva: Prueba escrita
utilizada para la evaluación
del aprendizaje, cuyo trazo
distintivo es la posibilidad de
determinar si las respuestas dadas
son o no correctas. Constituye
un instrumento de medida,
elaborado rigurosamente, que
permite evaluar conocimientos,
capacidades, destrezas,
rendimiento, aptitudes, actitudes,
inteligencia, etc.
3 33
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Lección magistral: Exposición oral que se complementa con el uso de
medios audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a
los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje.
MD2 Presentación oral: Intervención inherente a los procesos de enseñanza-
aprendizaje basado en la exposición verbal a través de la que el
alumnado y profesorado interactúan de un modo ordenado, proponiendo
cuestiones, haciendo aclaraciones y exponiendo temas, trabajos,
conceptos, hechos o principios de forma dinámica.
MD3 Aprendizaje colaborativo: Conjunto de procedimientos de enseñanza-
aprendizaje guiados de forma presencial y/o apoyados con tecnologías
de la información y las comunicaciones, que se basan en la
organización de la clase en pequeños grupos en los que el alumnado
trabajaconjuntamente en la resolución de tareas asignadas por el
profesorado para optimizar su propio aprendizaje y el de los otros
miembros del grupo.
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Evaluación continua de las actividades de
aprendizaje.
30.0 70.0
SE2 Prueba objetiva. 30.0 70.0
5.4.11   MATERIA 11 - Derecho de la intermediación financiera
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
2

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 83 de 140
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 2
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
 
  Contenidos
- RÉGIMEN JURÍDICO DEL MERCADO DE VALORES.
- LOS CONTRATOS EN LOS MERCADOS DE VALORES.
- LAS ENTIDADES Y LOS ESTABLECIMIENTOS FINANCIEROS DE CRÉDITO.
- LOS CONTRATOS BANCARIOS.
- EL CONTRATO DE SEGURO.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
2 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
3 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
4 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
5 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
6 CG2 CG2 - Explotación de la información disponible para la planificación y la
toma de decisiones
7 CG5 CG5 - Adquisición de la capacidad necesaria para analizar la situación
financiera de la empresa en un momento determinado, establecimiento
de las correcciones adecuadas y planificación de su futuro
8 CG7 CG7 - Estudio de la solvencia de las empresas y de las entidades
financieras
9 CG8 CG8 - Conocimiento de la normativa contable relevante para entidades e
instrumentos financieros
10 CG10 CG10 - Conocimiento de los principales aspectos que abarca la actividad
bancaria
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE29 CE29 - Conocer los conceptos fundamentales del Derecho de la
intermediación financiera.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 84 de 140
2 CE30 CE30 - Conocer la normativa básica del Derecho de la intermediación
financiera.
3 CE31 CE31 - Ser consciente de la importancia del respeto al ordenamiento
jurídico en la actuación en los mercados financieros.
4 CE32 CE32 - Resolver problemas jurídicos relacionados con los mercados
financieros individualmente y en grupo.
5 CE33 CE33 - Comprender la importancia del Derecho como medio de
resolución pacífica de las controversias y de resolución de conflictos de
interés.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Habilidads lingüísticas básicas
2 CT2 CT2 - Planificación para la resolución de problemas.
3 CT5 CT5 - Habilidades de presentación oral y escrita
4 CT6 CT6 - Pensamiento crítico y evaluación de las acciones propias y ajenas
5 CT7 CT7 - Habilidad para trabajar de forma autónoma y tomar decisiones
6 CT13 CT13 - Capacidad para adaptarse a nuevas situaciones, flexibilidad
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
A1 Lección magistral: Exposición
oral que se complementa con el
uso de medios audiovisuales y la
introducción de algunas preguntas
dirigidas a los estudiantes,
con la finalidad de transmitir
conocimientos y facilitar el
aprendizaje.
12 100
A3 Estudio de casos: Metodología
donde el sujeto se enfrenta a
la descripción de una situación
específica que suscita un problema
que tiene que ser comprendido,
valorado y resuelto por un
grupo de personas, a través
de un proceso de discusión.
El alumno se sitúa ante un
problema concreto (caso), que
le describe una situación real de
la vida profesional, y debe ser
capaz de analizar una serie de
hechos, referentes a un campo
particular del conocimiento o de la
acción, para llegar a una decisión
razonada a través de un proceso de
discusión en pequeños grupos de
trabajo.
5 60
A7 Trabajos tutelados: Metodología
diseñada para promover el
aprendizaje autónomo de los
estudiantes, bajo la tutela del
profesor y en escenarios variados
(académicos y profesionales).
Constituye una opción basada en
la asunción por los estudiantes de
la responsabilidad por su propio
26 20

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 85 de 140
aprendizaje. Se basa en dos
elementos básicos: el aprendizaje
independiente de los estudiantes y
el seguimiento de ese aprendizaje
por el profesor-tutor.
A4 Discusión dirigida: Técnica
de dinámica de grupos en la
que los miembros de un grupo
discuten de forma libre, informal y
espontánea sobre un tema, aunque
pueden estar coordinados por un
moderador.
7 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Lección magistral: Exposición oral que se complementa con el uso de
medios audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a
los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje.
MD3 Aprendizaje colaborativo: Conjunto de procedimientos de enseñanza-
aprendizaje guiados de forma presencial y/o apoyados con tecnologías
de la información y las comunicaciones, que se basan en la
organización de la clase en pequeños grupos en los que el alumnado
trabajaconjuntamente en la resolución de tareas asignadas por el
profesorado para optimizar su propio aprendizaje y el de los otros
miembros del grupo.
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Evaluación continua de las actividades de
aprendizaje.
30.0 70.0
SE2 Prueba objetiva. 30.0 70.0
5.4.12   MATERIA 12 - Fiscalidad de las operaciones y de los instrumentos financieros
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
 
  Contenidos
Profundizar en el aprendizaje de la fiscalidad española, analizando la fiscalidad de las operaciones
financieras, tanto desde el punto de vista personal como empresarial.
1.- Instrumentos financieros objeto de estudio.
2.- Conceptos tributarios básicos para las operaciones financieras.
3.- Fiscalidad de las operaciones de depósito y préstamo.
4.- Fiscalidad de los bonos, obligaciones y otros activos de renta fija.
5.- Fiscalidad de las operaciones con acciones.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 86 de 140
6.- Fiscalidad de los instrumentos financieros derivados.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
2 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
3 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
4 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
5 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
6 CG2 CG2 - Explotación de la información disponible para la planificación y la
toma de decisiones
7 CG4 CG4 - Comprensión del concepto de valor temporal del dinero y
aprendizaje de los instrumentos de matemáticas financieras que lo
utilizan para resolver distintos problemas en el ámbito de las finanzas
8 CG5 CG5 - Adquisición de la capacidad necesaria para analizar la situación
financiera de la empresa en un momento determinado, establecimiento
de las correcciones adecuadas y planificación de su futuro
9 CG10 CG10 - Conocimiento de los principales aspectos que abarca la actividad
bancaria
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE35 CE35 - Identificar los principales efectos de la fiscalidad en las decisiones
de inversión financiera.
2 CE34 CE34 - Conocer las implicaciones tributarias para las personas físicas y
jurídicas que invierten en productos financieros. .
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT3 CT3 - Uso adecuado de los medios y sistemas de información disponibles
2 CT4 CT4 - Habilidades informáticas
3 CT5 CT5 - Habilidades de presentación oral y escrita
4 CT6 CT6 - Pensamiento crítico y evaluación de las acciones propias y ajenas
5 CT8 CT8 - Capacidad de organizar y planificar, saber administrar el tiempo
6 CT9 CT9 - Capacidad para trabajar bajo presión

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 87 de 140
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
A1 Lección magistral: Exposición
oral que se complementa con el
uso de medios audiovisuales y la
introducción de algunas preguntas
dirigidas a los estudiantes,
con la finalidad de transmitir
conocimientos y facilitar el
aprendizaje.
35 40
A9 Solución de problemas: Técnica
mediante la cual se tiene
que resolver una situación
problemática concreta, a partir
de los conocimientos que se han
trabajado, que puede tener más de
una posible solución.
24 33
A10 Prueba objetiva: Prueba escrita
utilizada para la evaluación
del aprendizaje, cuyo trazo
distintivo es la posibilidad de
determinar si las respuestas dadas
son o no correctas. Constituye
un instrumento de medida,
elaborado rigurosamente, que
permite evaluar conocimientos,
capacidades, destrezas,
rendimiento, aptitudes, actitudes,
inteligencia, etc.
6 66
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Lección magistral: Exposición oral que se complementa con el uso de
medios audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a
los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje.
MD3 Aprendizaje colaborativo: Conjunto de procedimientos de enseñanza-
aprendizaje guiados de forma presencial y/o apoyados con tecnologías
de la información y las comunicaciones, que se basan en la
organización de la clase en pequeños grupos en los que el alumnado
trabajaconjuntamente en la resolución de tareas asignadas por el
profesorado para optimizar su propio aprendizaje y el de los otros
miembros del grupo.
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE2 Prueba objetiva. 30.0 70.0
SE1 Evaluación continua de las actividades de
aprendizaje.
30.0 70.0
5.4.13   MATERIA 13 - Instrumentos financieros derivados
Carácter:
OBLIGATORIA

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 88 de 140
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
 
  Contenidos
Mercados de derivados.
Tipos de contratos OTC.
Contratos de futuros.
Operaciones de cobertura con contratos de futuros.
Operaciones de arbitraje con contratos de futuros. 
Introducción a las opciones financieras. 
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
2 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
3 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
4 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
5 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
6 CG1 CG1 - Análisis y toma de decisiones en materia de riesgos financieros y
de inversión
7 CG3 CG3 - Utilización de técnicas estadísticas y econométricas para la
resolución de problemas específicos en el ámbito de las finanzas y la
banca
8 CG4 CG4 - Comprensión del concepto de valor temporal del dinero y
aprendizaje de los instrumentos de matemáticas financieras que lo
utilizan para resolver distintos problemas en el ámbito de las finanzas
9 CG5 CG5 - Adquisición de la capacidad necesaria para analizar la situación
financiera de la empresa en un momento determinado, establecimiento
de las correcciones adecuadas y planificación de su futuro
10 CG10 CG10 - Conocimiento de los principales aspectos que abarca la actividad
bancaria

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 89 de 140
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE26 CE26 - Saber qué son los instrumentos financieros derivados, cómo se
puede acceder a su utilización, para qué sirven, en qué caso conviene
utilizar unos u otros productos.
2 CE27 CE27 - Valorar críticamente la utilización de los instrumentos financieros
derivados en determinadas ocasiones sabiendo las ventajas o
desventajas que podrían proporcionar.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT2 CT2 - Planificación para la resolución de problemas.
2 CT3 CT3 - Uso adecuado de los medios y sistemas de información disponibles
3 CT6 CT6 - Pensamiento crítico y evaluación de las acciones propias y ajenas
4 CT7 CT7 - Habilidad para trabajar de forma autónoma y tomar decisiones
5 CT13 CT13 - Capacidad para adaptarse a nuevas situaciones, flexibilidad
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
A1 Lección magistral: Exposición
oral que se complementa con el
uso de medios audiovisuales y la
introducción de algunas preguntas
dirigidas a los estudiantes,
con la finalidad de transmitir
conocimientos y facilitar el
aprendizaje.
28 28
A9 Solución de problemas: Técnica
mediante la cual se tiene
que resolver una situación
problemática concreta, a partir
de los conocimientos que se han
trabajado, que puede tener más de
una posible solución.
40 25
A10 Prueba objetiva: Prueba escrita
utilizada para la evaluación
del aprendizaje, cuyo trazo
distintivo es la posibilidad de
determinar si las respuestas dadas
son o no correctas. Constituye
un instrumento de medida,
elaborado rigurosamente, que
permite evaluar conocimientos,
capacidades, destrezas,
rendimiento, aptitudes, actitudes,
inteligencia, etc.
7 43
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Lección magistral: Exposición oral que se complementa con el uso de
medios audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a
los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 90 de 140
MD3 Aprendizaje colaborativo: Conjunto de procedimientos de enseñanza-
aprendizaje guiados de forma presencial y/o apoyados con tecnologías
de la información y las comunicaciones, que se basan en la
organización de la clase en pequeños grupos en los que el alumnado
trabajaconjuntamente en la resolución de tareas asignadas por el
profesorado para optimizar su propio aprendizaje y el de los otros
miembros del grupo.
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Evaluación continua de las actividades de
aprendizaje.
30.0 70.0
SE2 Prueba objetiva. 30.0 0.0
5.4.14   MATERIA 14 - Macroeconomía en economías abiertas
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
 
  Contenidos
TEMA 1. INSTRUMENTOS FINANCIEROS BÁSICOS DE LA FINANCIACIÓN INTERNACIONAL.
TEMA 2. LAS SUBBALANZAS DE PAGOS Y LA FINANCIACIÓN INTERNACIONAL.
TEMA 3. EL TIPO DE CAMBIO.
TEMA 4. LA POLÍTICA MONETARIA Y EL BANCO CENTRAL.
TEMA 5. LA ESTRATEGIA DE POLÍTICA MONETARIA DEL BCE  
TEMA 6. TIPOS DE INTERÉS DEL BCE.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
2 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
3 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 91 de 140
4 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
5 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
6 CG2 CG2 - Explotación de la información disponible para la planificación y la
toma de decisiones
7 CG3 CG3 - Utilización de técnicas estadísticas y econométricas para la
resolución de problemas específicos en el ámbito de las finanzas y la
banca
8 CG5 CG5 - Adquisición de la capacidad necesaria para analizar la situación
financiera de la empresa en un momento determinado, establecimiento
de las correcciones adecuadas y planificación de su futuro
9 CG6 CG6 - Elaboración de diagnósticos acerca del entorno económico y
financiero, para fundamentar la toma de decisiones financieras
10 CG7 CG7 - Estudio de la solvencia de las empresas y de las entidades
financieras
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE21 CE21 - Conocer los instrumentos financieros básicos de la financiación
internacional.
2 CE22 CE22 - Conocer la interrelación entre los flujos comerciales y financieros
internacionales.
3 CE23 CE23 - Identificar las variables relevantes en la determinación del tipo de
cambio en las perspectivas del corto y largo plazo.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT5 CT5 - Habilidades de presentación oral y escrita
2 CT4 CT4 - Habilidades informáticas
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
A7 Trabajos tutelados: Metodología
diseñada para promover el
aprendizaje autónomo de los
estudiantes, bajo la tutela del
profesor y en escenarios variados
(académicos y profesionales).
Constituye una opción basada en
la asunción por los estudiantes de
la responsabilidad por su propio
aprendizaje. Se basa en dos
elementos básicos: el aprendizaje
independiente de los estudiantes y
el seguimiento de ese aprendizaje
por el profesor-tutor.
32 47
A1 Lección magistral: Exposición
oral que se complementa con el
uso de medios audiovisuales y la
introducción de algunas preguntas
dirigidas a los estudiantes,
42 36

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 92 de 140
con la finalidad de transmitir
conocimientos y facilitar el
aprendizaje.
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD1 Lección magistral: Exposición oral que se complementa con el uso de
medios audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a
los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el
aprendizaje.
MD3 Aprendizaje colaborativo: Conjunto de procedimientos de enseñanza-
aprendizaje guiados de forma presencial y/o apoyados con tecnologías
de la información y las comunicaciones, que se basan en la
organización de la clase en pequeños grupos en los que el alumnado
trabajaconjuntamente en la resolución de tareas asignadas por el
profesorado para optimizar su propio aprendizaje y el de los otros
miembros del grupo.
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Evaluación continua de las actividades de
aprendizaje.
30.0 70.0
SE2 Prueba objetiva. 30.0 70.0
5.4.15   MATERIA 15 - Prácticas en empresas
Carácter:
PRÁCTICAS EXTERNAS
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Contribuir a la formación integral del alumnado y facilitar su inserción laboral.
Facilitar el aprendizaje de la metodología de trabajao adecuada a la realidad profesional en la que los
alumnos deberán aplicar los conocimientos adquiridos.
  Contenidos
Prácticas en empresas
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 93 de 140
2 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
3 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
4 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
5 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Habilidads lingüísticas básicas
2 CT2 CT2 - Planificación para la resolución de problemas.
3 CT3 CT3 - Uso adecuado de los medios y sistemas de información disponibles
4 CT4 CT4 - Habilidades informáticas
5 CT6 CT6 - Pensamiento crítico y evaluación de las acciones propias y ajenas
6 CT5 CT5 - Habilidades de presentación oral y escrita
7 CT7 CT7 - Habilidad para trabajar de forma autónoma y tomar decisiones
8 CT8 CT8 - Capacidad de organizar y planificar, saber administrar el tiempo
9 CT9 CT9 - Capacidad para trabajar bajo presión
10 CT10 CT10 - Habilidades interpersonales, saber relacionarse con otros
11 CT11 CT11 - Curiosidad, habilidades de búsqueda y gestión de la información
12 CT12 CT12 - Preocupación por la calidad, por hacer las cosas bien
13 CT13 CT13 - Capacidad para adaptarse a nuevas situaciones, flexibilidad
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
A8 Prácticas a través de las TIC:
Metodología que permite al
alumnado aprender de forma
efectiva, a través de actividades de
carácter práctico (demostraciones,
simulaciones, etc.) la teoría de
un ámbito de conocimiento,
mediante la utilización de las
tecnologías de la información
y las comunicaciones. Las TIC
suponen un excelente soporte y
canal para el tratamiento de la
información y aplicación práctica
de conocimientos, facilitando
40 100

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 94 de 140
el aprendizaje y el desarrollo
de habilidades por parte del
alumnado.
A3 Estudio de casos: Metodología
donde el sujeto se enfrenta a
la descripción de una situación
específica que suscita un problema
que tiene que ser comprendido,
valorado y resuelto por un
grupo de personas, a través
de un proceso de discusión.
El alumno se sitúa ante un
problema concreto (caso), que
le describe una situación real de
la vida profesional, y debe ser
capaz de analizar una serie de
hechos, referentes a un campo
particular del conocimiento o de la
acción, para llegar a una decisión
razonada a través de un proceso de
discusión en pequeños grupos de
trabajo.
20 100
A7 Trabajos tutelados: Metodología
diseñada para promover el
aprendizaje autónomo de los
estudiantes, bajo la tutela del
profesor y en escenarios variados
(académicos y profesionales).
Constituye una opción basada en
la asunción por los estudiantes de
la responsabilidad por su propio
aprendizaje. Se basa en dos
elementos básicos: el aprendizaje
independiente de los estudiantes y
el seguimiento de ese aprendizaje
por el profesor-tutor.
80 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD3 Aprendizaje colaborativo: Conjunto de procedimientos de enseñanza-
aprendizaje guiados de forma presencial y/o apoyados con tecnologías
de la información y las comunicaciones, que se basan en la
organización de la clase en pequeños grupos en los que el alumnado
trabajaconjuntamente en la resolución de tareas asignadas por el
profesorado para optimizar su propio aprendizaje y el de los otros
miembros del grupo.
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE1 Evaluación continua de las actividades de
aprendizaje.
100.0 100.0
5.4.16   MATERIA 16 - Trabajo Fin de Máster
Carácter:
TRABAJO FIN DE MÁSTER
ECTS Materia:
6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 95 de 140
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
El Trabajo Fin de Máster facilita el desarrollo de las habilidades críticas, analíticas y creativas de los/
las estudiantes, al tener que adaptar solociones y métodos estudiados desde el punto de vista teórico a
problemas reales. En particular:
- Explotación de la información disponible para la planificación y la toma de decisiones.
- Habilidades de presentación oral y escrita.
- Asumir como profesional la importancia del aprendizaje.
- Comprensión del funcionamiento de los distintos mercados financieros
. Uso adecuado de los medios y sistemas de información disponibles
- Habilidades de búsqueda y gestión de la infomación.
- Elaboración de diagnósticos acerca del entorno económico y financiero.
  Contenidos
El Trabajo Fin de Máster es un trabajo de especialización que integra los conocimientos asimilados en las
diversas disciplinas impartidas y centrado, bien en el desarrollo de una aplicación de tipo práctico o bien
en la realización de un trabajo de investigación.
  Observaciones
http://www.economicas.udc.es/subido/normativa_master_tese_mbf_2009.pdf
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG2 CG2 - Explotación de la información disponible para la planificación y la
toma de decisiones
2 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
3 CG10 CG10 - Conocimiento de los principales aspectos que abarca la actividad
bancaria
4 CG6 CG6 - Elaboración de diagnósticos acerca del entorno económico y
financiero, para fundamentar la toma de decisiones financieras
5 -1 Seleccione un valor
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Habilidads lingüísticas básicas
2 CT3 CT3 - Uso adecuado de los medios y sistemas de información disponibles
3 CT5 CT5 - Habilidades de presentación oral y escrita
4 CT8 CT8 - Capacidad de organizar y planificar, saber administrar el tiempo

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 96 de 140
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
A7 Trabajos tutelados: Metodología
diseñada para promover el
aprendizaje autónomo de los
estudiantes, bajo la tutela del
profesor y en escenarios variados
(académicos y profesionales).
Constituye una opción basada en
la asunción por los estudiantes de
la responsabilidad por su propio
aprendizaje. Se basa en dos
elementos básicos: el aprendizaje
independiente de los estudiantes y
el seguimiento de ese aprendizaje
por el profesor-tutor.
75 20
A3 Estudio de casos: Metodología
donde el sujeto se enfrenta a
la descripción de una situación
específica que suscita un problema
que tiene que ser comprendido,
valorado y resuelto por un
grupo de personas, a través
de un proceso de discusión.
El alumno se sitúa ante un
problema concreto (caso), que
le describe una situación real de
la vida profesional, y debe ser
capaz de analizar una serie de
hechos, referentes a un campo
particular del conocimiento o de la
acción, para llegar a una decisión
razonada a través de un proceso de
discusión en pequeños grupos de
trabajo.
70 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
MD3 Aprendizaje colaborativo: Conjunto de procedimientos de enseñanza-
aprendizaje guiados de forma presencial y/o apoyados con tecnologías
de la información y las comunicaciones, que se basan en la
organización de la clase en pequeños grupos en los que el alumnado
trabajaconjuntamente en la resolución de tareas asignadas por el
profesorado para optimizar su propio aprendizaje y el de los otros
miembros del grupo.
MD2 Presentación oral: Intervención inherente a los procesos de enseñanza-
aprendizaje basado en la exposición verbal a través de la que el
alumnado y profesorado interactúan de un modo ordenado, proponiendo
cuestiones, haciendo aclaraciones y exponiendo temas, trabajos,
conceptos, hechos o principios de forma dinámica.
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
SE2 Prueba objetiva. 100.0 100.0

CRITERIO 6 - PERSONAL ACADÉMICO
Pág. 97 de 140
6   Personal Académico
6.1   Profesorado
Universidad Categoría Total % Doctores
%
Horas %
Universidad de A Coruña Catedrático de Universidad 10.0 12.0 6.4
Universidad de A Coruña Profesor Titular de Universidad 33.3 40.0 34.3
Universidad de A Coruña Catedrático de Escuela Universitaria 16.7 20.0 12.6
Universidad de A Coruña Profesor Titular de Escuela
Universitaria
13.3 8.0 19.4
Universidad de A Coruña Profesor Contratado Doctor 16.7 20.0 21.2
Universidad de A Coruña Profesor Asociado (incluye profesor
asociado de C.C.: de Salud)
6.7 0.0 3.1
Universidad de A Coruña Otro personal docente con contrato
laboral
3.3 0.0 2.9
6.1.1   Personal
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

Mecanismos de contratación 
 
Mecanismos de que se dispone  para asegurar la cont ratación del profesorado atendiendo a 
criterios de igualdad entre hombres y mujeres y de no discriminación de personas con 
discapacidad 
 
La contratación del profesorado en los distintos departamentos adscritos a la Facultad se rige 
por la siguiente normativa: 
http://www.udc.es/informacion/ga/lexislacionenormativa/regulamentos/normprof/normativaseleccionpdi 
.asp  
 
Esta normativa está inspirada en los principios con stitucionales de mérito y capacidad así 
como el respecto a los derechos de igualdad entre hombres y mujeres y de no discriminación 
de personas con discapacidad.  
 
La retribución del profesorado de los diferentes departamentos adscritos a la Facultad se rige 
por las tablas retributivas que se aplican sin dist inción alguna entre hombres y mujeres en la 
Universidade da Coruña que se publican anualmente e n los Presupuestos Generales del 
Estado. La legislación específica de la Universidad e da Coruña en ningún caso irá en 
contra de la legislación autonómica o estatal por ser ésta de carácter básico. 
 
ORGANO RESPONSABLE: Vicerrectorado de Profesorado.  
http://www.udc.es/reitoria/ga/vicerreitorias/vp/  
 
La UDC, a través de la Unidad Universitaria de Aten ción a la Diversidad (ADI), se 
compromete con la elaboración de planes de acción positiva, accesibilidad universal, igualdad 
de oportunidades y a la no discriminación. Pretende  facilitar la plena integración del 
alumnado, profesorado y PAS que, por razones física s, sensoriales, psíquicas o socio-
culturales, experimentan dificultades o barreras externas a un acceso adecuado, igualitario y 
provechoso a la vida universitaria:  http://www.udc.es/cufie/uadi/index.htm  
 
Por su parte, la preocupación por la igualdad se ca naliza a través de la Oficina para a 
Igualdad de Género:  http://www.udc.es/oficinaigualdade/index.html  
 
 
La Universidade da Coruña, con el objetivo de dar c umplimiento al principio de igualdad 
entre hombres y mujeres, aprueba en Consejo de Gobi erno de 9 de marzo de 2007, el 
Reglamento de la OIG de la Universidade da Coruña. E ste reglamento se crea con el objeto 
de eliminar cualquier forma de sexismo en la comuni dad universitaria, para ello se 
establecen ocho acciones específicas: 
 
a.  La promoción de estudios sobre la situación de género en la UDC. 
b.  Amparar la introducción de la perspectiva de género  en los distintos ámbitos del 
conocimiento. 
c.  Fomentar la formación de investigación en estudios de género en las distintas 
áreas científicas. 
d.  Desenvolver actividades de difusión y extensión, ta nto en el seno de la 
comunidad universitaria como en el contorno social y cultural. 
e.  Desenvolver acciones de sensibilización acerca de la igualdad de género. 
f.  Impulsar acciones que garanticen las condiciones ig ualitarias para el acceso y 
promoción de mujeres y hombres en la actividad doce nte, investigadora, laboral 
y representativa de la UDC. 
g.  Colaborar con las administraciones e instituciones gallegas, estatales e 
internacionales en la consecución de la igualdad de género. 
h.  Conocer, informar y, en su caso, mediar en los posi bles conflictos por 
discriminación de género en la actividad académica y laboral de la UDC. 
 
csv: 92493765736867450948215

 
Uno de los aspectos más destacados en la búsqueda de la igualdad efectiva entre hombres y 
mujeres que se desea desarrollar dentro del ámbito universitario es el de garantizar en cada 
uno de los Departamentos adscritos a la Facultad la  necesidad de respaldar el cumplimiento 
de la Ley Orgánica 3/2007 de 22 de marzo que en relac ión a los criterios de actuación de los 
departamentos se encuentran: 
 
• Promover la presencia equilibrada de mujeres y homb res en los órganos de 
selección y valoración 
• Promover la representación equilibrada de hombres y  mujeres en los tribunales 
de tesis, tesinas, etc... 
• Promover el equilibrio de sexos en los órganos de dirección de los Departamentos 
• Promover la igualdad de trato y de oportunidades en  el acceso al empleo, en la 
formación y en la promoción profesionales, y en las condiciones de trabajo 
• Promover la presencia equilibrada de mujeres y homb res en los nombramientos y 
designaciones de los cargos de responsabilidad que les corresponda 
 
Desde el Vicerrectorado de Cultura e Comunicación, a través de la OIG, se está diseñando un 
plan de igualdad que garantice la implantación de l as medidas necesarias en relación a la 
igualdad de trato y promoción  así como la eliminac ión de la desigualdad entre hombres y 
mujeres en el colectivo del personal académico. Una  vez elaborado el plan de igualdad éste 
será presentado a la comunidad universitaria para s u discusión. Entre las propuestas a 
desarrollar por el plan de igualdad se encuentra: 
 
• Elaboración de un informe-diagnóstico sobre la situ ación de las mujeres en los 
distintos ámbitos profesionales en la Universidad 
• Detectadas, si las hubiere, desigualdades en relaci ón a la presencia de mujeres: 
proponer acciones específicas con el objetivo de corregir dicha desigualdad  
• Incentivar el equilibrio proporcional de hombres y mujeres en todas las categorías 
profesionales 
Presentar, desagregados por sexo, los datos sobre porcentaje de hombres y mujeres en cada 
departamento. 
 
Señalar también que el SGIC del Centro dispone de un procedimiento: 
PA 05. Gestión de personal académico y de apoyo a l a docencia (captación, selección, 
formación y evaluación y promoción): su objeto es e stablecer el modo en el que el centro 
garantiza y mejora la calidad de su personal académ ico y de apoyo a la docencia, 
asegurando que el acceso, gestión y formación de lo s mismos, se realiza con garantía para 
poder cumplir con las funciones que le son propias.  
Este procedimiento se complementa con el: 
PE02. Política de personal académico y de administración y servicios de la UDC. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
csv: 92493765736867450948215

Álvarez García, Begoña  Contratado Doctor Ha sido profesora en la Universidad Paris-Dauphine Actualmente sus líneas de investigación se centran en la valoración de inversiones con métodos multicriterio y en la toma de decisiones en entornos de riesgo Arean Lalín, Manuel Catedrático de Universidad Secretario General y de los Consejos de Administración en la Corporación Voz de Galicia Blázquez Lozano, Félix Contratado Doctor Actualmente sus líneas de investigación se centran en estrategias y plan de marketing y en gestión y valoración de la marca Boedo Vilabella, Lucía  Profesor Titular de Escuela Universitaria Actualmente sus líneas de investigación se centran en las fuentes de financiación de empresas, tanto bancaria como del mercado (emisiones de deuda y de acciones) Colabora con diversas empresas y despachos profesionales como especialista en productos financieros, valoración del pasivo y valoración de oportunidades de inversión Castellanos García, Pablo  Contratado Doctor Actualmente sus líneas de investigación se centran en política económica, sistema financiero y finanzas internacionales De Llano Monelos, Pablo Catedrático de Escuela Universitaria Actualmente sus líneas de investigación se centran en la dirección financiera Estévez Mengotti, Carlos  Profesor Titular de Escuela Universitaria Dilatada experiencia profesional como directivo de una entidad financiera Actualmente sus líneas de investigación se centran en los mercados y las instituciones financieras  García Cachafeiro, Fernando Profesor Titular de Universidad García Cebro, Juan Antonio Catedrático de Escuela Universitaria Actualmente sus líneas de investigación se centran en las economías abiertas y los tipos de cambio García Pérez, Rafael Contratado Doctor García-Pita y Lastres, José Luis  Catedrático de Universidad Grandío Dopico, Antonio Javier Catedrático de Escuela Universitaria Dilatada experiencia profesional como directivo de una entidad financiera Actualmente sus líneas de investigación se centran en los mercados y las instituciones financieras Iglesias Antelo, Susana Profesor Titular de Universidad Actualmente sus líneas de investigación se centran en los modelos de inversión financiera, el estudio de la relación entre la rentabilidad y otras variables organizativas y el análisis multivariable aplicado a las ciencias sociales Iglesias Vázquez, Emma María 
csv: 92493765736867450948215

Profesor Titular de Universidad Dilatada experiencia académica en University of Exeter, Cardiff University, Universidad de Alicante, Michigan State University y la University of Essex Miembro del Editorial Board de Applied Econometrics and International Development y Associate Editor de Applied Economics, Applied Financial Economics y Applied Economics Letters  Actualmente sus líneas de investigación se centran en la Econometría Financiera Maixé Altés, Joan Carles  Profesor Titular de Universidad Sus áreas de investigación se dirigen especialmente a la historia financiera y bancaria española y europea. Su investigación más reciente se refiere al estudio de la innovación tecnológica en la banca minorista en el ámbito español e internacional Miñones Crespo, Ramón  Profesor Titular de Escuela Universitaria Pateiro Rodríguez, Carlos  Catedrático de Escuela Universitaria Actualmente sus líneas de investigación se centran en las economías abiertas y los bancos centrales Piñeiro Sánchez, Carlos Contratado Doctor Actualmente sus líneas de investigación se centran en los sistemas de información y las finanzas Prado Domínguez, Antonio Javier Catedrático de Universidad Quintáns Eiras, Rocío Profesor Titular de Universidad Actualmente su l í n e a de investigación es el Derecho del sistema financiero, en particular mercado de valores y derecho de los Seguros Privados Rey García, Marta  Contratado Doctor Master of Business Administration (MBA) por la Universidad de Columbia (Nueva York) Dilatada experiencia profesional como directora de la Fundación Pedro Barrié de la Maza  Directora de la Cátedra Inditex de Responsabilidad Social en la UDC Rodríguez López, Manuel Profesor Asociado Director de Servicios Operativos en NCG Banco y miembro del Observatorio SEPA del Banco de España y de la Comisión de Financiación y Valoración de Empresas de AECA Actualmente sus líneas de investigación se centran en la predicción de insolvencia, gestión de riesgos, riesgo operacional y valoración de empresas Ruíz Lamas, Fernando  Profesor Titular de Universidad Miembro de la Asociación Española de Contabilidad y Administración de Empresas (AECA) Actualmente sus líneas de investigación se centran en el estudio de la presentación y análisis de estados de flujos de efectivo, así como en el análisis de la información financiera de los grupos de empresas (estados financieros consolidados) Suárez Massa, María Isabel  Profesor Titular de Universidad Actualmente sus líneas de investigación se centran en instrumentos y mercados financieros Varela Santamaría, Ramón  Catedrático de Escuela Universitaria Actualmente sus líneas de investigación se centran en las economías abiertas y los tipos de cambio Vázquez Pena, Manuel José Profesor Titular de Universidad 
csv: 92493765736867450948215

Coordinador del Programa de Mobilidad de Estudiantes SICUE-SÉNECA Actualmente su línea de investigación se centra en el Derecho Bancario Veiga Fernández, Luís  Profesor Titular de Escuela Universitaria Dilatada experiencia profesional como Jefe de Departamento de Caixa Galicia Actualmente sus líneas de investigación se centran en la banca, los productos financieros y la gestión bancaria        
csv: 92493765736867450948215

CRITERIO 6 - PERSONAL ACADÉMICO
Pág. 103 de 140
6.2   Otros recursos humanos
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

Otros recursos humanos disponibles 
 
 
La Universidade da Coruña establece, en su normativ a para estudios de máster universitario 
aprobada en Consello de Goberno el 22 de mayo de 20 08, que la gestión académica de los 
mismos se lleva a cabo en las mismas unidades admin istrativas que se encargan de la 
gestión de los títulos de grado. 
 
Por lo que hace referencia al personal de administr ación perteneciente a los 
servicios de conserjería y biblioteca este es sufic iente para atender las necesidades 
de los estudiantes del Máster en Banca y Finanzas. 
 
csv: 65440543462880613020191

CRITERIO 7 - RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS
Pág. 105 de 140
7   Recursos materiales y servicios
7.1   Justificación de disponibles
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

	
	
	
	

 


	

	
		

	 

	

					 

  !" 
   

 	

  
#$ 

 
%	
 
&'  ( 
) 
*	$ 
 
+ ,- . . . . . . 
/ ,0 . . . . . . 


 		 1   	

 
 	(2	 
   
			$ 
  

	

	(		3)		
 


!&4   !"
 	 #$
 
%	
' 
 
()
 
*	$ 
 
-56 /7 .  . 
-5, /7 .  . 
6 ,0   . 
+ ,0   . 
, 60 .  . 
/ 60 .  . 
7 60 .  . 

 &   
 	

 

#$
 
%	
' 
 
() *	$ 
 
$
 /8- . . . 
$
 
9
 :, . . . 


 

	 	

6,-
	 
;
 
 1< 
	 
	

6--
	 
&
=! 
!
 
&()' 
!	 
	!
		 
< í
 

 
	1
		
5 





csv: 71188084596789789825325

	
	 

 1	1	 '  
 
	 >1	  
	 
 2   
  	 
!
5
23
		
	 		$?	1	
	%	

'  
1	1	
5 
	(	$1(
1	1	2(	3@3
3
1A
'()

'
2%	 	1	1	
 
2	 
>BBCCC5
5B1	1	BB	
*5> 

1	1	3@	3
				1<	%
 
'
	3	%		$'
	D<3	33	 
>3%		'	5	%	!

)'5 
 

<	


	
			' 
A

5>		
85+-,65+->5 

	

 


 

(		 
E ,F 



 
2 


 
?
(	$ 

+6- 

66/, 

0 

0 

1	1			
	
	 		ó
	 á3 
	ó ó	'
%		%	(

C1
?	1	3 
 í	1	51	1	1	é
>
 íC	(	5 
 

	 

	 
,--, ,--+ ,--/ ,--7 ,--0 ,--: 

	 
 
 

() 775G8 
0 
0-5-7 
6 
0+57, 
, 
0:5,,8 0G508, :65G6 
, 
&%	 656+: 656+: 656+: 656-6 656-6 656-6 
1		$	 
	
	 	?9 
?

 0 0 , : 7 + 
!

 
&%	 :7/ :7/ :7/ :68 :-8 :-7 
1		$	 
	
	 	?9 
?

 0 0 , : 7 + 

	$
		

			$
(
1	1	2(	 
65 "
#
 

		
	3 	D 	
 		
 

		1	1	3	 	$2	')
 
5			$
1 
	'

	
 
	1		

	
			1	1 	2(	3%
)
 
(	$	1		

'>'
	(	$
%		5 
31	1	%	
 %

%)
		' 
	1)'
		

	@	5 
,5 $
   		  >  %@ 
  %		  
  ?	1	 
	%		5$
2	1	

%	

	%	$5 
+5 $   %	 $	 ' 1 
 
  
	  %@ 
 
	?95*		 

*			$1
 


'
5 

csv: 71188084596789789825325

<
(

	1	 
65 ()6--H
(

		
 
,5 &%	!
3	%
$	E	1		2
F 
+5 &%	$	

 
>(31	1	' 
'((I(5 
/5 ?


				
3 	
		%	 
$	5
			
1	1	32	
	
 


	%		$'
1	1	E


	(	D

 
	F 









csv: 71188084596789789825325

%	
	&	

	 


%		$'		

	(		3
	
'%		
!
3 
	'
	D	$3	D%		% 
! J& 
  &  
  !
 
 ) '  
E
>BBCCC5	5
5BF   1  		 $ 	
 '
	 

Ó 	
 1 		$ 
  $	3 %		  
(3		ó
?	1	5 
Ó	13
		 

3&1
 
$	3	
?	1	3<5 

&K &K& 
	%	

	1	
1	@
	%$1
%		$3 
		 
 		 ' %		3 
			$ 
 	 
 ' 
 
1	1	5  2 	   		

	  

	 
2	

		K	
 
"%		
(2	'		EF
  !
K	
E!KF 
>BB(%5
5B 
 ?	1		%		E?F >BBCCC5
5B1	1	BB	
*5> 
 	



	
	%	E&F >BBCCC5
5B%B 
 	

 @	
	

E F CCC5
5B 
"%		
	31	'		 
(		

	1	
 
"%		
'%		$ >BBCCC5	5
5BB>B	5> 

9
3
	

		 
-059	$
	   1<
(		$	D 
	$E
			$'		F'<
	
 

	3

	

'*	%
 

	@5 

		 
-:59	$
	$
%		5
1
		11<		I
		D:
!I 
  
csv: 71188084596789789825325

csv: 71188084596789789825325

csv: 71188084596789789825325

csv: 71188084596789789825325

csv: 71188084596789789825325

csv: 71188084596789789825325

csv: 71188084596789789825325

csv: 71188084596789789825325

csv: 71188084596789789825325

csv: 71188084596789789825325

csv: 71188084596789789825325

csv: 71188084596789789825325

csv: 71188084596789789825325

csv: 71188084596789789825325

csv: 71188084596789789825325

csv: 71188084596789789825325

csv: 71188084596789789825325

csv: 71188084596789789825325

csv: 71188084596789789825325

csv: 71188084596789789825325

csv: 71188084596789789825325

CRITERIO 8 - RESULTADOS PREVISTOS
Pág. 130 de 140
8   Resultados Previstos
8.1   Indicadores
Tasa de graduación % Tasa de abandono % Tasa de eficiencia %
85 10 85
Tasas libres
Código Descripción Valor
1  0
8.1.1   Justificación de los valores propuestos
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

Justificación de los indicadores propuestos 
 
En el nuevo sistema de enseñanza-aprendizaje el núm ero de horas de lecciones 
magistrales desciende notablemente y, por el contrario, aumentan las horas en las que el 
profesor se convierte en parte activa del proceso de estudio del alumno. Por otra parte, la 
evaluación continua, en la que se valora el progres o en el aprendizaje, se incorpora a la 
evaluación de los resultados. Todo ello debiera red undar en unas tasas de eficiencia y de 
graduación elevadas y en unas mínimas tasas de aban dono. Además, algunos estudios 
realizados en universidades españolas ponen de mani fiesto que en las titulaciones con 
menor asistencia a las aulas las tasas de graduació n y las de eficiencia son también más 
bajas. El carácter presencial del máster -el alumno  debe acudir por lo menos a un 80% 
de las clases en el aula (reglamento de Programas Of iciales de Posgrado de la UDC)- 
hace prever unas tasas de graduación y eficiencia e levadas. Asimismo, al tratarse de un 
máster con un componente profesionalizador elevado y de un año de duración cabe 
esperar un perfil de alumno motivado y tasas de abandono bajas. 
En cualquier caso, para hacer una propuesta con un mínimo de justificación es 
imprescindible examinar con cierto detalle la infor mación disponible sobre estas mismas 
tasas. De hecho así se ha constatado en la primera promoción del Máster en Banca y 
Finanzas (plan 2006, dos años de duración), en la q ue todos los estudiantes han 
superado las materias y se han graduado en el tiempo previsto. 
El SGIC del Centro tiene establecido un procedimien to (PC11. Resultados Académicos) en 
el que se propone la utilización de una serie de in dicadores de resultados, entre los que 
están los tres que figuran en la propuesta ANECA (a prendizaje, inserción laboral y 
satisfacción de los distintos grupos de interés) ad emás de los del FIDES de la ACSUG 
(rendimiento, interrupción de estudios y abandono). 
La valoración de los resultados derivados de la aplicación del Sistema se complementa en 
los procedimientos:  
PC02. Revisión y mejora de las titulaciones.  
PC13. Inserción laboral 
PA03. Satisfacción, expectativas y necesidades.  
PA04. Gestión de las incidencias, reclamaciones y sugerencias.  
Se define también un procedimiento (PM01. Medición,  análisis y mejora: análisis de 
resultados) que además de analizar el grado de cump limiento de los objetivos, propone 
su actualización anual.  
También, incluye el SGIC, un procedimiento (PC07. Evaluación del aprendizaje), en el 
que se explica cómo se realiza la valoración del pr ogreso y resultados del aprendizaje, 
garantizando su desarrollo. 
 
csv: 65440629270006513572217

CRITERIO 8 - RESULTADOS PREVISTOS
Pág. 132 de 140
8.2   Procedimiento general para valorar el progreso y resultados
El SGIC del centro  incluye un proceso (PC07. Evaluación del aprendizaje), en el que se explica cómo se realiza
la valoración del progreso y resultados del aprendizaje, garantizando su desarrollo.
La Unidad Técnica de Calidad recoge la información necesaria para la valoración cuantitativa de los indicadores
propuestos para la elaboración del informe de resultados académicos de la titulación. Los valores obtenidos
se comparan con la media del centro, de la rama de conocimiento en que se incluye y del conjunto de la
Universidad de A Coruña.
La Unidad Técnica de Calidad es la responsable de analizar la fiabilidad y suficiencia de los datos recopilados y
de su tratamiento.
Los valores de los indicadores serán obtenidos al menos una vez finalizado el curso académico y de su análisis
se realizarán propuestas de mejora. Anualmente el Claustro es informado acerca de los resultados académicos
de la titulación y de los planes de mejora.

CRITERIO 9 - SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD
Pág. 133 de 140
9   Sistema de garantía de calidad
9.1   Sistema de garantía de calidad
Enlace:
http://www.economicas.udc.es/contenido.php?
idpag=204&idcon=pag20081125101050

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 134 de 140
10   Calendario de Implantación
10.1   Cronograma de implantación
Curso de Inicio
2008
10.1.1   Descripción del Calendario de Implantación
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

Cronograma de implantación de la titulación 
 
 
 
 
 
El nuevo plan se implantará a partir del año académico 2008/09 
 
El plan actual se irá extinguiendo sucesivamente, garantizando la docencia para los alumnos que no 
se adapten al nuevo plan de acuerdo a la siguiente tabla: 
 
 
CURSO 
 
ULTIMO AÑO DE DOCENCIA 
2º 2008-09 
 
Por tanto, el cronograma de implantación sería el siguiente: 
 
 
 
CRONOGRAMA DE IMPLANTACIÓN 
 
 
CURSOS CON DOCENCIA 
 
PLAN 2008-09 2009-10 
 NUEVO   
2º ACTUAL    
 
csv: 65440644649333990448500

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 136 de 140
10.2   Procedimiento de adaptación
Para reducir el número de créditos de 120 a 60 ECTS se ha optado por la supresión de alguna de las materias
existentes en el plan actual y en consecuencia solamente se reconocerá la validez de las materias cursadas en
dicho plan que mantengan su vigencia en el nuevo plan.

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 137 de 140
10.3   Enseñanzas que se extinguen
Código Estudio - Centro
3002776-15026686 Máster Universitario en Banca y Finanzas-UNIVERSIDAD DE A CORUÑA

CRITERIO 11 - PERSONAS ASOCIADAS A LA SOLICITUD
Pág. 138 de 140
11   Personas asociadas a la Solicitud
11.1   Responsable del Título
Tipo de documento Número de documento
NIF 10084660B
Nombre Primer Apellido Segundo Apellido
Begoña Alvarez García
Domicilio
Facultade de Economía e Empresa, Campus de Elviña s/n, A Coruña
Código Postal Municipio Provincia
15071 Coruña (A) A Coruña
Email Fax Móvil
balvarez@udc.es 981167070 619958445
Cargo
Responsable del Máster Universitario en Banca y Finanzas

CRITERIO 11 - PERSONAS ASOCIADAS A LA SOLICITUD
Pág. 139 de 140
11.2   Representante Legal
Tipo de documento Número de documento
NIF 32375144E
Nombre Primer Apellido Segundo Apellido
Xosé Luís Armesto Barbeito
Domicilio
Rua maestranza 9, A Coruña
Código Postal Municipio Provincia
15001 Coruña (A) A Coruña
Email Fax Móvil
reitor@udc.es 981167000 981167000
Cargo
Rector

CRITERIO 11 - PERSONAS ASOCIADAS A LA SOLICITUD
Pág. 140 de 140
11.3   Solicitante
Tipo de documento Número de documento
NIF 32782275F
Nombre Primer Apellido Segundo Apellido
Anxo Ramón Calvo Silvosa
Domicilio
Facultade de Economía e Empresa, Campus de Elviña s/n
Código Postal Municipio Provincia
15071 Coruña (A) A Coruña
Email Fax Móvil
calvo@udc.es 981167070 981167000
Cargo
Decano de la facultad de Economía y Empresa