ID MEC:  4314270
Nº EXPEDIENTE:  6553/2013
INFORME FINAL DE EVALUACIÓN DE LA SOLICITUD DE
MODIFICACIÓN DE PLAN DE ESTUDIOS
 
Denominación del título Máster Universitario en Contabilidad Superior y Auditoría de
Cuentas por la Universidad de A Coruña
Rama de Conocimiento Ciencias Sociales y Jurídicas
Universidad de A CoruñaUniversidad solicitante
Universidad/es participante/s Universidad de A Coruña
Centro/s en los que se imparte  • Facultad de Economía y Empresa

El Consejo de Universidades ha remitido a ACSUG la solicitud de MODIFICACIÓN del plan de estudios
verificado de este título oficial. Dicha solicitud se presenta al amparo del artículo 28 del RD 1393/2007 de
29 de octubre modificado por el RD 861/2010 de 2 de julio, y lo establecido en artículo 15 del Decreto
222/2011, de 2 de diciembre de la Consellería de Educación e Ordenación Universitaria, por el que se
regulan las enseñanzas universitarias oficiales en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Galicia, la
ACSUG ha procedido a evaluar el plan de estudios que conduce al título oficial arriba citado.
La evaluación de la MODIFICACIÓN del plan de estudios se ha realizado por la  Comisión de evaluación
de la Rama de Conocimiento de Ciencias Sociales y Jurídicas, formada por expertos nacionales e
internacionales del ámbito académico, profesionales y estudiantes. Los miembros de la comisión han sido
seleccionados y nombrados según el procedimiento que se recoge en la Web de la ACSUG.
Dicha comisión de evaluación, de forma colegiada, ha valorado la MODIFICACIÓN de plan de estudios de
acuerdo con los criterios recogidos en el protocolo de evaluación para la verificación.
Se han planteado de forma correcta todos los aspectos incluidos en el formulario de modificaciones y que
se resumen a continuación:
- Criterio 4.1.: Sistemas de información previa: Para evitar redundancias y limitar la posibilidad de errores
por incoherencia con el apartado 4.2. Requisitos de acceso y criterios de admisión.
- Criterio 4.2.: Requisitos de acceso y criterios de admisión: Se han desarrollado más los criterios de
admisión.
- Criterio 4.4.: Sistemas de transferencia y reconocimiento de créditos: Se ha corregido una errata
detectada en el apartado de reconocimiento de créditos cursados por acreditación de
De acuerdo con el procedimiento, se emite un informe final de evaluación en términos Favorables,
considerando que:
ID MEC:4314270
11/06/2014
Informe Final MODIFICACIÓN
32 /

experiencia laboral y profesional, en el que debe figurar un máximo de 6 créditos, correspondientes a las
materias de prácticas en empresas.
- Criterio 4.6.: Complementos formativos: Se añaden complementos formativos.
 
Santiago de Compostela, a 11/06/2014
José Eduardo López Pereira
DIRECTOR DE ACSUG
33 /ID MEC:4314270
11/06/2014
Informe Final MODIFICACIÓN