CRITERIO 1 - DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Pág. 1 de 176
1   Descripción del Título
1.1   Datos Básicos
Nivel: Denominación corta:
Máster Contabilidad Superior y Auditoría de Cuentas
Denominación específica:
Máster Universitario en Contabilidad Superior y Auditoría de Cuentas por la Universidad de A Coruña
Título conjunto:
No
Rama: ISCED 1: ISCED 2:
Ciencias Sociales y Jurídicas Contabilidad y gestión de
impuestos
Administración y gestión de
empresas
Habilitada para la profesión
regulada:
Profesión regulada:
No  
Vinculado con Profesión
Regulada:
Profesión Regulada Vinculada: Tipo de Vinculación:
No   
Resolución: Norma:
  
Universidades:
Código Universidad
037 Universidad de A Coruña
Universidad solicitante: Agencia evaluadora:
Universidad de A Coruña (037) Axencia para a Calidade do
Sistema Universitario de Galicia

CRITERIO 1 - DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Pág. 2 de 176
1.2   Distribución de Créditos en el Título
Número de créditos en Prácticas Externas 6
Número de créditos en optativos 0
Número de créditos en obligatorios 48
Número de créditos Trabajo Fin de Máster 6
Número de créditos de Complementos Formativos 0
Créditos totales: 60

CRITERIO 1 - DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Pág. 3 de 176
1.3   Información vinculada a los Centros en los que se imparte
1.3.1   Universidad de A Coruña (Solicitante)
1.3.1.1   Facultad de Economía y Empresa (15028312) - Universidad de A Coruña
Tipos de Enseñanza que se imparten en el Centro:
Presencial Semipresencial A distancia
Sí No No
Plazas de Nuevo Ingreso Ofertadas:
Número de plazas
Primer año de implantación 30
Segundo año de implantación 30
Tercer año de implantación  
Cuarto año de implantación  
Créditos por curso:
Tiempo Completo Tiempo Parcial
ECTS Matrícula
mínima
ECTS Matrícula
máxima
ECTS Matrícula
mínima
ECTS Matrícula
máxima
Primer curso 60.0 60.0 12.0 57.0
Resto de Cursos 48.0 48.0 6.0 48.0
Normas:
http://www.udc.es/export/sites/
udc/normativa/_galeria_down/
titulos/Permanencia_g.pdf
Lenguas en las que se imparte:
•   castellano
•   gallego
•   ingles

CRITERIO 2 - JUSTIFICACIÓN
Pág. 4 de 176
2   Justificación
2.1   Justificación, adecuación de la propuesta y procedimientos
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

 1 
2.1. JUSTIFICACIÓN DEL TÍTULO PROPUESTO 
 
El ejercicio de la profesión de Auditor de Cuentas es cada vez más complejo, ya que la revisión 
de las cuentas de las empresas tiene una trascendencia fundamental a la hora del control 
económico y financiero de las mismas. Dada esta complejidad e importancia, esta profesión se 
encuentra regulada en Real Decreto Legislativo 1/2011, de 1 de julio, por el que se aprueba el 
texto refundido de la Ley de Auditoría de Cuentas (LAC), que contienen los requisitos en 
formación que deben reunir los aspirantes a la profesión de auditor con carácter previo a la 
presentación a las pruebas de acceso a la misma mediante su inscripción en el Registro Oficial 
de Auditores de Cuentas (ROAC). 
Además, esta formación es de la máxima utilidad para los ya titulados que trabajan, o pretenden 
trabajar, en actividades relacionadas con la contabilidad, tales como los departamentos 
administrativos, contables y fiscales de las empresas. 
 
ANTECEDENTES EN LA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
Para conseguir tal formación, el Departamento de Economía Financiera y Contabilidad de la 
Universidade da Coruña ha organizado, de forma conjunta con el Colegio de Economistas da 
Coruña, cursos de posgrado presenciales desde hace más de 20 años. En dichos cursos, del que 
recientemente ha finalizado su 16ª edición, han participado más de 500 alumnos con un alto 
nivel de satisfacción tanto por la formación recibida como por las oportunidades profesionales 
logradas. El formato utilizado ha sido el de Cursos de Especialización en Auditoría de Cuentas 
que, una vez homologados por el Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas (ICAC) 
eximieron a los alumnos  del primer examen de las pruebas de acceso al ROAC, además de 
permitirles la obtención de un Título Universitario propio. 
 
JUSTIFICACIÓN 
La finalidad primordial del Titulo de Máster Universitario en Contabilidad y Auditoría de 
Cuentas es la de facilitar la formación necesaria a todas aquellas personas que deseen acceder a 
la profesión regulada de auditor en la Unión Europea mediante la realización de los exámenes 
de accesos previstos en las normas que regulan dicho acceso. 
La mencionada nueva Ley de Auditoría de Cuentas junto con la reforma de los planes de 
estudios derivada de la adaptación del mapa curricular español a las exigencias del Espacio 
Europeo de Educación Superior ha conducido al ICAC a la modificación de los requisitos para 
el acceso a la profesión de auditor, lo cual requiere una adecuación de los contenidos de los 
títulos que ofertan las universidades como homologables a los efectos de la formación teórica 
exigible para el acceso al ROAC. 
En este sentido, a partir de ahora únicamente cabe contemplar la dispensa para la realización de 
la primera fase del examen a quienes tengan títulos universitarios oficiales y con validez en todo 
csv: 104003298060927308774099

 2 
el territorio nacional. Y así, el artículo 36.2 del Real Decreto 1517/2011, de 31 de octubre, por 
el que se aprueba el Reglamento que desarrolla la LAC dice: 
Artículo 36. Examen de aptitud. 
1. El examen de aptitud profesional irá encaminado a la comprobación rigurosa de la 
capacitación del candidato para el ejercicio de la actividad de auditoría de cuentas, y 
constará de dos fases: 
a) En la primera fase se comprobará el nivel de conocimientos teóricos alcanzados 
respecto de las materias a que se refiere el artículo 34.1. 
b) En la segunda fase, a la que sólo podrán acceder quienes hubieran superado la 
primera fase del examen, se determinará la capacidad de aplicar los conocimientos 
teóricos a la práctica de la actividad de auditoría de cuentas. 
2. Quienes posean una titulación oficial con validez en todo el territorio nacional, de 
las que se refiere el artículo 34 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de 
Universidades, quedarán dispensados de los cursos de formación teórica y de la 
primera fase del examen, en aquellas materias que hayan superado en los estudios 
requeridos para la obtención de dichos títulos, en la forma y condiciones que se 
establezcan. Para la impartición de estos títulos, las Universidades podrán solicitar la 
colaboración de una Corporación representativa de auditores. 
Por su parte, el artículo 34.1 dice: 
Artículo 34. Cursos de enseñanza teórica. 
1. Los cursos de enseñanza teórica exigidos en el párrafo b) del artículo 8.2 del texto 
refundido de la Ley de Auditoría de Cuentas, se referirán a las materias siguientes: 
a) Marco normativo de información financiera. 
b) Análisis financiero, referido a estados contables. 
c) Contabilidad analítica de costes y contabilidad de gestión. 
d) Gestión de riesgos y control interno. 
e) Auditoría de cuentas y normas de acceso a ésta. 
f) Normativa aplicable al control de la auditoría de cuentas y a los auditores de cuentas 
y sociedades de auditoría. 
g) Normas internacionales de auditoría. 
h) Normas de ética e independencia. 
i) Y en la medida en que se requieran para el ejercicio de la actividad de auditoría de 
cuentas: 
csv: 104003298060927308774099

 3 
1.º Derecho de sociedades, de otras entidades y gobernanza; derecho concursal, fiscal, 
civil y mercantil; derecho del trabajo y de la seguridad social; tecnología de la 
información y sistemas informáticos. 
2.º Economía general, economía de la empresa y economía financiera; matemáticas y 
estadística, y principios fundamentales de gestión financiera de las empresas. 
2. Los citados cursos serán organizados e impartidos por las Universidades o por las 
corporaciones de derecho público representativas de auditores de cuentas. En todo 
caso los mencionados cursos deberán estar homologados, previamente, por el Instituto 
de Contabilidad y Auditoría de Cuentas. A estos efectos, dicho organismo, oído el 
Comité de Auditoría de Cuentas, mediante resolución publicada en su Boletín, 
establecerá las características y condiciones que deben reunir los citados cursos para 
su homologación. 
 
Por tanto, el objetivo de este Máster es formar a las personas que quieran acceder al ROAC, en 
los conocimientos teóricos recogidos en el artículo 34.1 del Reglamento de la Ley de Auditoría 
de Cuentas y sucesivas Resoluciones del ICAC, en concreto la última de ellas de 12 de junio de 
2012, por la que se establecen, con carácter general, las condiciones que deben cumplir los 
programas de formación teórica de auditores, a que se refiere el citado artículo 34 del 
Reglamento. Con ello se pretende proporcionar al aspirante a auditor los conocimientos 
contables y de auditoría indispensables para el ejercicio de su profesión, bajo un enfoque 
práctico, adaptativo y con fuerte demanda en el mercado de trabajo. 
Para el curso 2011/2012 son 28 los másters universitarios o títulos propios ofertados por las 
universidades españolas que han sido homologados por el ICAC. La relación de los mismos se 
puede consultar en: http://www.icac.meh.es/seccion.aspx?hid=3493 
La Universidade da Coruña, que llegó a completar 16 ediciones de estos cursos de formación 
homologados, extingue a partir del curso 2013/2014 el título propio denominado Curso de 
Especialización en Auditoría de Cuentas, cuyos contenidos pasan a ser actualizados conforme a 
la directrices vigentes del ICAC en el máster universitario en Contabilidad Superior y Auditoría 
de Cuentas que se propone en esta memoria, como sustituto del mencionado título propio. 
Tradicionalmente, estos cursos se han venido impartiendo casi siempre con periodicidad anual 
tanto por la Universidade de Vigo como por la Universidade da Coruña, puntualmente, también 
por la Universidade de Santiago de Compostela.  La Universidade da Coruña decidió iniciar las 
labores de reconversión inmediatamente después de la aprobación del Real Decreto 1517/2011, 
de 31 de octubre, razón por la que dejó de ofertarse a partir de ese momento. La puesta en 
marcha de este nuevo máster universitario, en tanto que actualiza los contenidos y  sustituye al 
desaparecido título propio anteriormente ofertado, asegura, por tanto, que el Sistema 
Universitario de Galicia no pierda su actual capacidad de formación de nuevos profesionales de 
la Contabilidad y la Auditoría de Cuentas. 
Tal y como se desprende de lo explicado en el punto anterior, la progresiva desaparición de los 
títulos propios como vía para la formación de futuros auditores de cuentas inscritos en el 
ROAC, y su no substitución por másters universitarios oficiales, acarrearía la salida de 
csv: 104003298060927308774099

 4 
estudiantes hacia otras comunidades autónomas, en cuyas universidades ya se ofertan o se van a 
ofertar estos estudios. 
Desde el punto de vista de la aprehensión y creación de conocimiento, en el área de la 
Contabilidad Superior y la Auditoría, el hecho de que las licenciaturas en Administración y 
Dirección de Empresas (ADE) y en Economía hayan sido remplazadas por grados de 4 años, 
supone que materias de alta especialización hayan desaparecido de los planes de estudios de 
estas carreras. En este sentido, el máster viene a sustituir a una eventual especialización de 5º 
curso de licenciatura. 
 
Estudio realizado sobre la demanda potencial del título 
 
A través de la base de datos SABI (Sistema de Análisis de Balances Ibéricos), accesible a través 
del consorcio BUGALICIA 
(http://www.udc.es/biblioteca/recursos_informacion/bases_de_datos/sabi.html),  
que da servicio a las tres universidades gallegas, aparecen un total de 2.140 empresas 
domiciliadas en la comunidad autónoma de Galicia en Actividades de contabilidad, teneduría 
de libros, auditoría y asesoría fiscal (Código CNAE-93 Rev. 2 nº 7412). 
 
De las 2.140 empresas, en 1.596 se publica el dato del número de empleados, que suma un 
total de 7.755. 
 
En la web del Consejo General de Colegios de Economistas, aparecen censados 2.246 
colegiados en A Coruña,  297 en el Colegio de Lugo, 250 en Ourense y 1.064 en Pontevedra 
(Ver http://www.economistas.org/index.php/ventanilla-unica/censo-colegial.html, fecha de 
consulta: 30-10-2012) 
 
Con datos publicados el 2 de abril de 2012 en el Diario Expansión, elaborados por el propio 
diario a partir de la información suministrada por las firmas de auditoría y otros servicios 
profesionales relacionados, el número total de empleados en el sector ascendía a 20.836 
(16.406 profesionales), de los cuales, 7.807 (5.572 profesionales) no pertenecían a las cuatro 
grandes firmas del sector (Deloitte, PwC, KPMG y Ernst & Young), lo que supuso un aumento 
del 1,9% sobre el año anterior, a pesar de la situación de crisis. Esta información está accesible 
a través de la web del Registro de Economistas Auditores (REA) en el enlace: 
http://www.rea.es/index.php/comunicaciones-y-eventos/notas-de-prensa/716-el-balance-de-
los-revisores-de-cuentas-las-firmas-refuerzan-sus-plantillas.html 
 
En http://www.icac.meh.es/Consultas/Roac/listadoprovincias.aspx?hid=15[29/10/2012 17:59:25] 
se puede consultar la relación de sociedades de auditoría y auditores individuales domiciliados 
en Galicia dados de alta como ejercientes en el ROAC, que alcanza un total de  455 (201 en la 
provincia de A Coruña, 65 en Lugo, 35 en Ourense y 154 en Pontevedra),  
 
La vinculación del perfil profesional de la titulación a los sectores estratégicos de Galicia queda 
asegurada por la naturaleza transversal de la actividad profesional de la Contabilidad Superior 
csv: 104003298060927308774099

 5 
y la Auditoría de Cuentas, abarcando las tareas de administración, elaboración y difusión de la 
información financiera de todos los sectores industriales. 
 
Así, solo en el campo de la auditoría de cuentas, en Galicia se encuentran domiciliadas 1,326 
empresas obligadas a someter a auditoría sus cuentas anuales, por tener que presentar 
balances en formato normal (Fuente: Base de datos SABI (Sistema de Análisis de Balances 
Ibéricos); fecha de consulta: 31-10-2012).  
 
Es de resaltar, asimismo, que la Ley 22/2003, de 9 de julio (Ley Concursal), modificada por la 
Ley 38/2011, de 10 de octubre, en lo que respecta a lo regulado en el Artículo 27. Condiciones 
subjetivas para el nombramiento de administradores concursales, indica: 
1. La administración concursal estará integrada por un único miembro, que deberá 
reunir alguna de las siguientes condiciones: 
(…) 
2.º Ser economista, titulado mercantil o auditor de cuentas con cinco años de experiencia 
profesional, con especialización demostrable en el ámbito concursal.  
También podrá designarse a una persona jurídica en la que se integre, al menos, un abogado 
en ejercicio y un economista, titulado mercantil o auditor de cuentas, y que garantice la debida 
independencia y dedicación en el desarrollo de las funciones de administración concursal. 
El número de declaraciones concursales por forma social en el año 2011 en Galicia fue el 
siguiente: 
 
Provincia  Total  Anónimas  Limitadas  Otras  
La Coruña  109  12  97  0  
Lugo  40  2  38  0  
Orense  24  5  19  0  
Pontevedra  132  19  113  0  
(Fuente: http://www.webconcursal.com/Concursos.aspx ; Fecha de consulta: 1-4-2012) 
 
Una primera  referencia sobre las previsiones de matrícula para el máster sería el dato 
alcanzado en el título propio a sustituir. Los datos de matrícula de éste en sus últimas 5 
ediciones, ordenadas de más reciente a más antigua, es el siguiente: 
Curso: 2010/2011:  41 alumnos 
Curso 2009/2010: 42 alumnos 
Curso 2008/2009:  38 alumnos 
Curso 2007/2008: 44 alumnos 
Curso 2006/2007: 35 alumnos 
Curso 2005/2006: 24 alumnos 
 
Por otra parte, tal y como se explico en apartados precedentes, el Mestrado trata de contribuir 
a una oferta suficiente de títulos de posgrado a los futuros graduados de la Facultad de 
csv: 104003298060927308774099

 6 
Economía y Empresa de la Universidade da Coruña, cuya primera promoción rematará sus 
estudios en julio de 2013. Se relacionan a continuación los últimos datos disponibles de 
matriculados en los grados en ADE, en Ciencias Empresariales y en Economía. Asimismo, se 
ofrecen cifras de alumnos que todavía se encuentran matriculados en las licenciaturas y 
diplomatura a extinguir. Como datos más relevantes habría que subrayar el número de 
matriculados en 3º curso en el período 2011-2012, dado que todavía no se encuentran 
disponibles los datos del curso 2012-2013. Así, en el 3º curso del grado en ADE figuraban 
matriculados 219 alumnos; en el 3º curso del grado en Ciencias Empresariales, 180; y en el 3º 
curso del grado en Economía, 58 alumnos. 
 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA. 
DATOS ESTATÍSTICOS DE GRAO, 1.º E 2.º CICLO 2011/2012 
http://www.udc.es/export/sites/udc/cifras/_galeria_down/estatistica/2011-
2012/2011_2012_CAP_01.pdf 
 
TOTAL FACULTADE DE ECONOMÍA E EMPRESA: 2.704 alumnos (1.222 homes e 1.482 mulleres) 
 
GRADUADO EN ADMINISTRACIÓN E DIRECCIÓN DE EMPRESAS: 612 alumnos (297 homes e 315 
mulleres) 
 
GRADUADO EN CIENCIAS EMPRESARIAIS: 426 alumnos (197 homes e 229 mulleres) 
 
GRADUADO EN ECONOMÍA: 217 alumnos (113 homes e 104 mulleres) 
 
PROGRAMA PARA A SIMULTANEIDADE DO GRAO EN ADMINISTRACIÓN E DIRECCIÓN DE 
EMPRESAS E O GRAO EN DEREITO:  165 alumnos (59  homes e 106 mulleres) 
 
DIPLOMADO EN CIENCIAS EMPRESARIAIS: 446 alumnos (205 homes e 241 mulleres) 
 
LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN E DIRECCIÓN DE EMPRESAS: 622 alumnos (255 homes e 367 
mulleres) 
 
LICENCIADO EN DEREITO E LIC. EN ADMINISTRACIÓN E DIRECCIÓN DE EMPRESAS: 219 alumnos 
(75 homes e 144 mulleres) 
 
LICENCIADO EN ECONOMÍA: 216 alumnos (96 homes e 120 mulleres) 
 
No curso 2011/2012 había os seguintes matriculados nos últimos cursos: 
 
GRADUADO EN ADMINISTRACIÓN E DIRECCIÓN DE EMPRESAS:  
 Curso 3º: 219 alumnos 
 
GRADUADO EN CIENCIAS EMPRESARIAIS:  
 Curso 3º: 180 alumnos 
csv: 104003298060927308774099

 7 
 
GRADUADO EN ECONOMÍA: 
 Curso 3º: 58 alumnos 
 
GRAO EN ADE E EN DEREITO: 
 Curso 3º: 48 alumnos 
 
DIPLOMADO EN CIENCIAS EMPRESARIAIS: 
 Curso 3º: 356 alumnos 
 
LICENC. EN ADMINISTRACIÓN E DIRECCIÓN DE EMPRESAS: 
 Curso 5º: 193 alumnos 
 
LIC. EN DEREITO E LICENCIADO EN ADE: 
 Curso 6º: 104 alumnos 
 
LICENCIADO EN ECONOMÍA: 
 Curso 5º: 135 alumnos 
 
La historia de los últimos años evidencia lo siguiente: 
 
1. Los grados ofrecidos por la Facultade de Economía y Empresa de A Coruña 
cumplen perfectamente los objetivos de matrícula en primer año de grado 
formulados a través de las limitaciones de plazas. 
2. La tasa de abandono está alrededor del 20%. 
 
Para realizar las estimaciones que se adjuntan en el cuadro siguiente se estima que la mitad de 
los alumnos que consiguen anualmente el título de graduado en cualquiera de los grados 
ofrecidos están potencialmente interesados en continuar sus estudios cursando uno de los 
másteres universitarios que a medio plazo ofrece la Facultad. 
csv: 104003298060927308774099

 8 
 
Grados Acceso 
Tasa de 
abandono Graduados 
Estimación(%) 
de alumnos 
de grado 
interesados 
en másters 
universitarios 
FEE UDC 
Alumnos 
potenciales 
ADE 240 20% 192 50% 96 
192 Ciencias Empresariales 150 20% 120 50% 60 
Economía 90 20% 72 50% 36 
 
En la medida de lo posible, el horario del máster tratará de ser compatible para potenciales 
alumnos que ya hayan accedido al mercado de trabajo al concluir los estudios de grado. Se 
prevé para ello que sus contenidos se impartan, de lunes a viernes, no antes de las 18.30 
horas. 
 
Con estos datos, teniendo en cuenta la limitada oferta actual de plazas de posgrado de la 
Facultad, se considera muy factible alcanzar el número mínimo de matriculados que establece 
la ORDE do 20 de marzo de 2012 pola que se desenvolve o Decreto 222/2011, 
do 2 de decembro, polo que se regulan as ensinanzas universitarias oficiais no ámbito da 
Comunidade Autónoma de Galicia. 
 
 
 
csv: 104003298060927308774099

CRITERIO 3 - COMPETENCIAS
Pág. 13 de 176
3   Competencias
3.1   Competencias Básicas y Generales
Código: Competencia:
CG4 Capacidad de resolución de problemas.
CG5 Desarrollo de los principios de lealtad y confidencialidad.
CG6 Desarrollo de un espíritu crítico lógico y creativo.
CG7 Capacidad de manejo de las tecnologías de la información y comunicación en el ejercicio de
su actividad profesional.
CG1 Capacidad de trabajo en equipo.
CG2 Capacidad de liderazgo.
CG3 Compromiso ético y moral con la sociedad analizado, además, desde una perspectiva
solidaria.

CRITERIO 3 - COMPETENCIAS
Pág. 14 de 176
3.2   Competencias Transversales
Código: Competencia:
CT2 Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones
(TIC) necesarias para el ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT3 Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta, crítica, comprometida,
democrática y solidaria, capaz de analizar la realidad, diagnosticar problemas, formular e
implantar soluciones basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
CT4 Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponible para resolver
los problemas con los que deben enfrentarse.
CT5 Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje a lo largo de la vida.
CT6 Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en
el avance socioeconómico y cultural de la sociedad.
CT1 Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la
comunidad autónoma

CRITERIO 3 - COMPETENCIAS
Pág. 15 de 176
3.3   Competencias Específicas
Código: Competencia:
CE1 Conocer las normas vigentes de información financiera en España.
CE2 Conocer las normas vigentes de información financiera en el ámbito internacional.
CE3 Conocer las normas vigentes de auditoría de cuentas en España.
CE4 Conocer las normas vigentes de auditoría de cuentas en el ámbito internacional.
CE5 Saber obtener una adecuada comprensión del negocio de la entidad auditada, del sector en
que ésta opera y la naturaleza de sus transacciones.
CE6 Saber medir y analizar el origen de los costes y los rendimientos obtenidos por la entidad
auditada.
CE7 Saber valorar a partir de los registros relevantes de información financiera, la situación y
previsible evolución de una empresa.
CE8 Saber identificar los riesgos de auditoría asociados a la probabilidad de error de cada
componente importante de la información financiera
CE9 Saber documentar los procedimientos y principios contables que sigue la entidad así como
los sistemas contables utilizados para registrar su transacciones.
CE10 Saber determinar la naturaleza, alcance y momento de ejecución del trabajo a realizar y
preparar, en consecuencia, un programa de auditoría escrito.
CE11 Saber obtener evidencia suficiente y adecuada mediante la realización y evaluación de las
pruebas de auditoría que se consideren necesarias.
CE12 Saber obtener una base de juicio razonable sobre las cuentas anuales individuales y
consolidadas y expresar una opinión respecto de las mismas en el informe de auditoría,
conforme a la normativa vigente.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 16 de 176
4   Acceso y Admisión de Estudiantes
4.1   Sistemas de Información Previo
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

4.1. SISTEMAS DE INFORMACIÓN PREVIO. 
La difusión del nuevo Máster se realizará empleando, en primer lugar, los canales de 
información propios de la Universidad de A Coruña (trípticos, publicidad en prensa, 
información en la web institucional, etc.). En este sentido, el Plan de Acción Tutorial del Centro 
contempla unas Jornadas de salidas profesionales dirigidas a los alumnos del último curso de 
Licenciatura (a extinguir) y de Grado, una de cuyas sesiones se dedicará a presentar los 
masters que se imparten en la Facultad de Economía y Empresa. 
El perfil de ingreso, dadas las características especiales de este máster, orientada a la actividad 
profesional en el campo de la contabilidad y la auditoría de cuentas, será el de licenciado o 
graduado en Administración y Dirección de Empresas, graduado, licenciado o diplomado en 
Ciencias Empresariales, graduado en Contabilidad, Finanzas y Tributación, graduado en 
Economía, y otras titulaciones con diferente denominación pero contenidos curriculares 
análogos, entre los que se incluyen los relacionados en el Anexo B de la Resolución de 12 de 
junio de 2012, del Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas por la que se regulan los 
criterios generales de dispensa correspondientes a la realización de los cursos de formación 
teórica y a la superación de la primera fase del examen a quienes posean una titulación oficial 
con validez en todo el territorio nacional, en función de lo establecido en el art. 36.2 del 
Reglamento que desarrolla el texto refundido de la Ley de Auditoría de Cuentas (DISPENSAS 
GENÉRICAS PARA TÍTULOS ANTERIORES A LA LEY ORGÁNICA 6/2001 DE UNIVERSIDADES): 
 Licenciado en Ciencias Políticas, Económicas y Comerciales (Sección de Económicas y 
Comerciales) 
 Licenciado en Ciencias Económicas y Empresariales (Secciones de Ciencias 
Empresariales, Empresariales o Economía de la Empresa) 
 Licenciado en Ciencias Económicas y Empresariales (Rama Economía de la Empresa) 
 Licenciado en Administración y Dirección de Empresas 
 Licenciado en Ciencias Actuariales y Financieras 
 Profesor Mercantil 
 Diplomado en Ciencias Empresariales 
 Licenciado en Ciencias Económicas y Empresariales (Rama Economía General) 
 Licenciado en Economía 
 
Se admiten otros aspirantes con titulaciones universitarias oficiales con validez en todo el 
territorio del Estado español (licenciado/la, ingeniero/la, arquitecto/ la, diplomado/la o 
graduado/a).   
Por lo anterior los potenciales estudiantes del máster serán alumnos próximos a licenciarse o 
graduarse en nuestra Facultad. Entendemos que estas sesiones de presentación servirán para 
explicar toda la información relativa a estos estudios y resolver las dudas que puedan tener los 
futuros licenciados o graduados.  
En particular, se referirá en estas sesiones que el máster constituye la vía de entrada más 
directa al ejercicio de la profesión regulada de auditor de cuentas, dado que se solicitará la 
homologación del máster por el Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas (ICAC), para 
su reconocimiento como formación teórica que, una vez superada, exime  de la parte teórica 
csv: 125976797765675586298456

del examen que da acceso al Registro Oficial de Auditores de Cuentas,  a los efectos de lo 
dispuesto en el artículo 34.2 del Reglamento que desarrolla el texto refundido de la Ley de 
Auditoría de Cuentas. 
Las actividades de orientación dirigidas a los nuevos alumnos encuentran su mayor plasmación 
en la Jornada de acogida que se realiza todos los años al inicio del curso académico. En esta 
sesión el equipo de gobierno del máster orienta a los nuevos estudiantes sobre los estudios 
que cursarán, explica el plan de acción tutorial existente en la Facultad, las instituciones a las 
que acudir en busca de información y orientación sobre la vida universitaria, etc. 
El Sistema de Garantía Interna de Calidad del Centro, dispone de varios procedimientos (PC 01, 
03, 04, 05 y 06) relacionados con el cumplimiento de este subcriterio. En concreto: 
 PC03. Perfiles de ingreso y captación estudiantes: tiene por objeto establecer el modo 
en que el centro define, hace público y mantiene continuamente actualizado el perfil 
idóneo de ingreso de sus estudiantes para cada una de las titulaciones oficiales que oferta, 
así como las actividades que deben realizar para determinar el perfil real de ingreso con 
que los estudiantes acceden a dichas titulaciones. Asimismo, establece las actuaciones a 
realizar para elaborar, aprobar y llevar a cabo un plan de captación de estudiantes acorde 
con el perfil definido y la oferta de plazas de cada una de las titulaciones. 
 PC04. Selección, admisión y matriculación de estudiantes: tiene por objeto establecer 
la sistemática a aplicar en la selección, admisión y matrícula de alumnos de títulos del 
centro y la posterior gestión académica. 
 PC05. Orientación a estudiantes: El objeto del presente procedimiento es establecer el 
modo en el que el centro define, hace público y actualiza continuamente las acciones 
referentes a orientar a sus estudiantes sobre el desarrollo de la enseñanza de cada una de 
las titulaciones que oferta, para que puedan conseguir los máximos beneficios del 
aprendizaje. 
 
Las actividades de acogida están incluidas en el criterio-directriz 5 de los programas FIDES-
AUDIT referido a orientación, que incluye acciones de acogida, tutoría, apoyo a la formación y 
atención a la diversidad, al menos: 
 PC05. Orientación a estudiantes. 
 PC10. Orientación profesional. 
 PC13. Inserción laboral. 
 
csv: 125976797765675586298456

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 19 de 176
4.2   Requisitos de Acceso y Criterios de Admisión
¿Cumple requisitos de acceso según legislación vigente?
 
Criterios de admisión
Poseer el título de licenciado/la, ingeniero/la, arquitecto/ la, diplomado/la o graduado/a. Para la selección y
admisión, resolverá la comisión nombrada al efecto por la Facultad de Economía y Empresa, atendiendo al
siguiente orden de selección
1º) Todos los que, a la fecha de fin del plazo de publicación de la lista definitiva de admitidos en el
correspondiente proceso de preinscripción, hayan obtenido un título que les faculte para obtener la dispensa
de cursar los contenidos del Bloque II. Otras materias, del ANEXO A: BLOQUES, MÓDULOS Y MATERIAS DE
FORMACIÓN TEÓRICA, recogido en la Resolución de 12 de junio de 2012, del Instituto de Contabilidad y
Auditoría de Cuentas (ICAC), por la que se regulan los criterios generales de dispensa correspondientes a
la realización de los cursos de formación teórica y a la superación de la primera fase del examen a quienes
posean una titulación oficial con validez en todo el territorio nacional, en función de lo establecido en el art.
36.2 del Reglamento que desarrolla el texto refundido de la Ley de Auditoría de Cuentas.
Para los títulos de grado, la facultad de obtener dicha dispensa implica la publicación de la misma en la
página web del ICAC.
2º) Otros graduados en Administración y Dirección de Empresas, Ciencias Empresariales y titulaciones con
diferente denominación pero contenidos curriculares análogos, a juicio de la comisión de selección.
3º) Otros graduados en Economía y otras titulaciones con diferente denominación pero contenidos
curriculares análogos, a juicio de la comisión de selección.
4º) Otros graduados o licenciados en Derecho.
5º) Otros titulados.
6º) Una vez aplicados los criterios anteriores, la puntuación que se obtenga en el proceso de selección
otorgará una ponderación del 80% a la nota media del expediente académico, determinada conforme
a la normativa vigente, y un 20% a otros méritos, entre los que se incluye la experiencia profesional
en el ámbito de la contabilidad y la auditoría (ponderación máxima, sujeta a prorrateo: 10%); idiomas
(ponderación máxima, sujeta a prorrateo: 10%, según el nivel acreditado mediante certificación reconocida
en el ámbito académico).

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 20 de 176
4.3   Apoyo a Estudiantes
Como mecanismos o sistemas de apoyo y orientación de los estudiantes una vez matriculados, conviene
destacar el plan de acción tutorial que se viene desarrollando en el centro desde el curso 2007-2008 y
mediante el cual, cada alumno cuenta con un tutor que se encarga de realizar el seguimiento de la evolución
de sus estudios. El plan cuenta también con actuaciones en grupo encaminadas a facilitar información
relativas a múltiples aspectos como, por ejemplo, técnicas de estudio o salidas profesionales.
El SGIC del Centro dispone de procedimientos orientados al apoyo y orientación de los estudiantes (PC05, 10
y 13), concretamente:
PC05. Orientación a estudiantes: el objeto de este procedimiento es establecer el modo en el que el centro
define, hace público y actualiza continuamente las acciones referentes a orientar a sus estudiantes sobre
el desarrollo de la enseñanza de cada una de las titulaciones que oferta, para que puedan conseguir los
máximos beneficios del aprendizaje. Las actividades de orientación serán las referidas a acciones de acogida,
tutoría, apoyo a la formación y atención a la diversidad.
PC10. Orientación profesional: el objeto de este procedimiento es establecer el modo en el que el centro
define, hace públicas y actualiza las acciones referentes a la orientación profesional a los estudiantes de cada
una de las titulaciones oficiales que oferta.
PC13. Inserción Laboral: establece el modo en el que el centro recibe y utiliza, para la mejora de sus
titulaciones, la información sobre la inserción laboral de sus titulados, tomándolo en cuenta para proponer las
subsiguientes modificaciones asÍ como su remisión a los grupos de interés.
A nivel más general, la Universidad cuenta con un Servicio de Asesoramiento y Promoción del estudiante
(SAPE) que se encarga de ayudar a los nuevos alumnos matriculados con toda una serie de orientaciones,
no sólo académicas, sino también laborales, de ayuda psicológica y educativa, de información juvenil y
autoempleo. En este último sentido, presentan especial relevancia como apoyo para los estudiantes el
Servicio de Apoyo al Emprendimiento y al Empleo de los Universitarios (SAEE) y la Fundación Universidade da
Coruña (FUAC).

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 21 de 176
4.4   Sistema de transferencia y reconocimiento de créditos
Reconocimiento de Créditos
Mínimo Máximo
Cursados en Enseñanzas
Superiores Oficiales No
Universitarias
0 0
Cursados en Títulos
Propios
0 30
Cursados por Acreditación
de Experiencia Laboral y
Profesional
0 6
Sistema de transferencia y reconocimiento de créditos
A Los alumnos Titulados en el Curso de Posgrado de especialización en Auditoría de Cuentas, título propio de
la Universidade da Coruña , en su edición 2007/2008 o posterior, que hubiesen superado todos los créditos
de dicho título, se les convalidarán un total de 30 créditos ECTS, correspondientes a las siguientes materias:
1. Fundamentos de Auditoría 6 CRÉDITOS
2. Procedimientos de Auditoría 6 CRÉDITOS
3. Informes de Auditoría 6 CRÉDITOS
4. Contabilidad superior I 6 CRÉDITOS
7. Contabilidad superior II 6 CRÉDITOS
En otro caso, la Comisión Académica del Máster decidirá el reconocimiento de créditos en cada caso
concreto, atendiendo a la descripción de la materia cursada fuera de la Facultad de Economía y Empresa
de la Universidad de A Coruña, y su adecuación a los contenidos y competencias recogidos en el Máster
de Contabilidad y Auditoría de Cuentas. En caso de recibirse un número elevado de solicitudes para el
reconocimiento de materias concretas de otra Universidad, la Comisión podrá establecer una tabla de
equivalencias o convalidaciones que se revisará periódicamente. El sistema de transferencia y reconocimiento
de créditos es el establecido por la UDC en la Normativa de reconocimiento y transferencia de créditos
para las titulaciones adaptadas al Espacio Europeo de Educación Superior, Este sistema de reconocimiento
y transferencia de créditos recoge los tres apartados que fija el artículo 6 del Real Decreto 1393/2007,
modificado por el Real Decreto 861/2010 del 2 de julio. Se encuentra desarrollado en:
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/Norm_tceees_adaptada_g.pdf
Para el reconocimiento de la experiencia laboral y profesional, como créditos de prácticas en empresas, que
forman parte del currículo del máster, sin perjuicio del cumplimiento de la normativa interna al respecto
aprobada por la UDC, la comisión académica actuará previo informe de la Comisión de seguimiento de
las prácticas profesionales externas, constituida de conformidad con lo establecidos en el convenio de
colaboración académica entre el Ilustre Colegio de Economistas de A Coruña y la Universidad de A Coruña,
recogido en el Anexo del Apartado 7 de esta memoria.
4.4.1   Documento asociado al Título Propio
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

ANEXO APARTADO 4.4 
 
A) DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO PROPIO 
Denominación del Título propio:  
CURSO DE ESPECIALIZACIÓN EN AUDITORÍA DE CUENTAS 
 
Universidad y Centro: Universidad de A Coruña. Facultad de Economía y Empresa 
 
Modalidad (es) de enseñanza(s) en la que se impartió el Título propio: 
Presencial 
 
Número de plazas de nuevo ingreso ofertadas y estudiantes finalmente 
Matriculados: 
 
Edición 
Nº de plazas de 
nuevo ingreso Nº de matriculados Nº de titulados 
2007/2008 50 44 42 
2008/2009 50 40 38 
2009/2010 50 42 42 
2010/2011 50 42 41 
 
 
Número de créditos y duración de la enseñanza 
 
30 créditos LRU (300 horas), impartidos durante un curso académico (meses de octubre 
a julio del año siguiente) 
 
 
Ediciones del Título propio a reconocer 
 
Ediciones 2007-2008, 2008/2009, 2009/2010 y 2010/2011. 
 
Los apartados que siguen son comunes a todas las ediciones a reconocer. 
 
B) OBJETIVOS Y/O COMPETENCIAS 
 
Objetivos del título propio: 
 
El objetivo del Curso es formar especialistas en el área de la auditoría, a fin de que éstos 
puedan desarrollar su actividad dentro de una firma de auditoría especializada, como 
responsables del departamento contable en una empresa, o como profesionales libres. 
Asimismo está enfocado a la profundización en las materias contables y en la economía 
financiera. 
El Curso se adapta a las condiciones establecidas por el ICAC en su Resolución de 8 de 
octubre de 2010 con el objetivo de ofrecer a quienes lo superen el cumplimiento de la 
fase teórica para acceso al Registro Oficial de Auditores de Cuentas, con la consiguiente 
dispensa del examen teórico de acceso al ROAC. 
 
 
Objetivos del título oficial que convalida parte de las materias del título propio: 
csv: 96872046131670947837884

 
La finalidad primordial del Titulo de Máster Universitario en Contabilidad y Auditoría 
de Cuentas es la de facilitar la formación necesaria a todas aquellas personas que deseen 
acceder a la profesión regulada de auditor en la Unión Europea mediante la realización 
de los exámenes de accesos previstos en las normas que regulan dicho acceso. Con ello 
se pretende proporcionar al aspirante a auditor los conocimientos contables y de 
auditoría indispensables para el ejercicio de su profesión, bajo un enfoque práctico, 
adaptativo y con fuerte demanda en el mercado de trabajo. Esta formación es 
coincidente en objetivos, competencias y contenidos con la que ser requiere para toda 
clase de actividades profesionales relacionadas con la  Contabilidad, tales como los 
departamentos administrativos, contables y fiscales de las empresas o las empresas 
independientes de asesoría fiscal y contable. 
 
 
Competencias del título propio: 
 
a) Competencias generales: 
1. Estimular la capacidad de aprendizaje y asumir como profesional su 
importancia a lo largo de la vida  
2. Fortalecer la capacidad crítica y autocrítica. Potenciar el escepticismo 
profesional con respecto a la información recibida. 
3. Comunicarse con fluidez en su entorno y trabajar en equipo. 
4. Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información 
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse. 
b) Competencias específicas: 
1. Conocer la normativa aplicable a la contabilidad financiera y a la 
auditoría de cuentas. 
2. Valorar a partir de los registros relevantes de información financiera, la 
situación y previsible evolución de una empresa. 
3. Ser capaz de obtener una adecuada comprensión del negocio de la 
entidad auditada, del sector en que ésta opera y la naturaleza de sus 
transacciones. 
4. Ser capaz de medir y analizar el origen de los costes y los rendimientos 
obtenidos por la entidad auditada. 
5. Aprender a identificar los riesgos de auditoría  asociados a la 
probabilidad de error de cada componente importante de la información 
financiera 
6. Adquirir la capacidad para documentar los procedimientos y principios 
contables que sigue la entidad así como los sistemas contables utilizados 
para registrar su transacciones 
7. Aprender a determinar la naturaleza, alcance y momento de ejecución del 
trabajo a realizar y preparar, en consecuencia, un programa de auditoría 
escrito. 
8. Ser capaz de obtener evidencia suficiente y adecuada mediante la 
realización y evaluación de las pruebas de auditoría que se consideren 
necesarias 
csv: 96872046131670947837884

9. Ser capaz de obtener una base de juicio razonable sobre las cuentas 
anuales individuales y consolidadas y poder expresar una opinión 
respecto de las mismas 
 
Competencias del título oficial que convalida parte de las materias del título propio: 
 
BÁSICAS: 
 
CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u oportunidad de ser 
originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a menudo en un contexto de 
investigación 
 
CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos y su capacidad de 
resolución de problemas en entornos nuevos o poco conocidos dentro de contextos más 
amplios (o multidisciplinares) relacionados con su área de estudio 
 
CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos y enfrentarse a la 
complejidad de formular juicios a partir de una información que, siendo incompleta o 
limitada, incluya reflexiones sobre las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la 
aplicación de sus conocimientos y juicios 
 
CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y los conocimientos y 
razones últimas que las sustentan a públicos especializados y no especializados de un 
modo claro y sin ambigüedades 
 
CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que les permitan 
continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran medida autodirigido o 
autónomo. 
 
 
GENERALES: 
 
CG1 – Capacidad de trabajo en equipo. 
 
CG2 – Capacidad de liderazgo. 
 
CG3- Compromiso ético y moral con la sociedad analizado, además, desde una 
perspectiva solidaria. 
 
CG4- Capacidad de resolución de problemas. 
 
CG5- Desarrollo de los principios de lealtad y confidencialidad. 
 
CG6- Desarrollo de un espíritu crítico lógico y creativo. 
 
CG7- Capacidad de manejo de las tecnologías de la información y comunicación en el 
ejercicio de su actividad profesional. 
 
csv: 96872046131670947837884

TRANSVERSALES: 
 
CT1- Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas 
oficiales de la comunidad autónoma 
 
CT2- Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las 
comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su profesión y para el aprendizaje 
a lo largo de su vida 
 
CT3- Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta, crítica, 
comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la realidad, diagnosticar 
problemas, formular e implantar soluciones basadas en el conocimiento y orientadas al 
bien común. 
 
CT4- Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponible 
para resolver los problemas con los que deben enfrentarse. 
 
CT5- Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje a lo largo de 
la vida. 
 
CT6- Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo 
tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la sociedad. 
 
ESPECÍFICAS: 
 
CE1- Conocer las normas vigentes de información financiera en España. 
 
CE2- Conocer las normas vigentes de información financiera en el ámbito internacional. 
 
CE3- Conocer las normas vigentes de auditoría de cuentas en España. 
 
CE4- Conocer las normas vigentes de auditoría de cuentas en el ámbito internacional. 
 
CE5- Saber obtener una adecuada comprensión del negocio de la entidad auditada, del 
sector en que ésta opera y la naturaleza de sus transacciones. 
 
CE6- Saber medir y analizar el origen de los costes y los rendimientos obtenidos por la 
entidad auditada. 
 
CE7- Saber valorar a partir de los registros relevantes de información financiera, la 
situación y previsible evolución de una empresa. 
 
CE8- Saber identificar los riesgos de auditoría  asociados a la probabilidad de error de 
cada componente importante de la información financiera. 
 
CE9- Saber documentar los procedimientos y principios contables que sigue la entidad 
así como los sistemas contables utilizados para registrar su transacciones. 
 
CE10- Saber determinar la naturaleza, alcance y momento de ejecución del trabajo a 
realizar y preparar, en consecuencia, un programa de auditoría escrito. 
csv: 96872046131670947837884

 
CE11- Saber obtener evidencia suficiente y adecuada mediante la realización y 
evaluación de las pruebas de auditoría que se consideren necesarias. 
 
CE12- Saber obtener una base de juicio razonable sobre las cuentas anuales individuales 
y consolidadas y expresar una opinión respecto de las mismas en el informe de 
auditoría, conforme a la normativa vigente. 
 
 
 
C) ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES 
 
Para acceder al título propio era necesario poseer alguno de los siguientes títulos 
universitarios: 
 
- Licenciado en Ciencias Económicas y Empresariales (Rama General) 
Licenciado en Ciencias Económicas y Empresariales (Rama Economía de la Empresa) 
- Licenciado en Economía 
- Diplomado en Ciencias Empresariales 
- Profesor Mercantil 
- Licenciado en Ciencias Actuariales y  Financieras 
- Licenciado en Dirección y Administración de Empresas 
 
• Podían acceder los titulados conforme a sistemas educativos ajenos al Espacio 
Europeo de Educación Superior, sin necesidad de la homologación de sus títulos, previa 
comprobación por la universidad de que aquellos acreditan un nivel de formación 
equivalente a los correspondientes títulos universitarios oficiales españoles y que 
facultan en el país expedidor del título para el acceso a enseñanzas de postgrado.  
 
El acceso por esta vía no implicabá en ningún caso la homologación del título previo de 
que esté en posesión el interesado, ni su reconocimiento a otros efectos que el de cursar 
las enseñanzas del Curso. 
•  
Los estudiantes extranjeros podían solicitar la admisión sin necesidad de la 
homologación de sus títulos, previa comprobación por la Universidad de que aquellos 
acreditan un nivel de formación equivalente a los correspondientes títulos universitarios 
oficiales españoles y que facultan en el país expedidor del título para el acceso a 
enseñanzas de postgrado. 
 
En el caso de que el número de que el número de solicitantes fuera superior al número 
de plazas convocadas, se aplicaban los siguientes criterios para la admisión de los 
alumnos, por el orden en que se enumeran: 
1. Puntuación del expediente académico. 
2. Valoración del curriculum vitae. 
3. Orden de solicitud. 
 
Verificado el cumplimiento de los requisitos de titulación hasta aquí indicados, se 
aplicaban los siguientes criterios de selección, por el orden en que enumeran: 
 
csv: 96872046131670947837884

1. Con una ponderación del 75%, valoración del expediente académico según la 
nota media simple del mismo, calculada según la Resolución de 15 de septiembre de 
2011, de la Secretaría Xeral Técnica da Consellería de Educación e Ordenación 
Universitaria de la Xunta de Galicia (Diario Oficial de Galicia del 30 de septiembre). 
Para los expedientes extranjeros se aplicará la “declaración de nota media” del 
Ministerio de Educación: 
 http://www.educacion.es/educacion/universidades/convocatorias/titulados-doctores-
profesores/movilidad-estudiantes-mencion-calidad/convocatoria-2008.html. 
 
2. Con una ponderación del 25%, valoración con una escala de 0 a 10 del 
currículum vitae, con especial atención a la formación tanto académica como extra-
académica, y a la actividad profesional, en las áreas relacionadas con el Curso. 
 
3. Si de la aplicación de los criterios anteriores resultase que el número de alumnos 
seleccionados fuese superior a la oferta de plazas convocadas se atendería, como último 
criterio, al orden de solicitud. 
 
 
csv: 96872046131670947837884

D) COMPETENCIAS Y PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS 
 
 
 Módulos/materias del Título Propio 
Créditos 
LRU 
Horas 
totales 
presenciales 
Horas 
teóricas 
Horas 
prácticas 
Módulos/materias 
del Título Oficial 
Créditos 
ECTS/horas 
MODULO AUDITORÍA DE CUENTAS 
MAT01 EL SISTEMA DE INFORMACIÓN CONTABLE 0,4 4 1 3 1. FUNDAMENTOS DE AUDITORÍA 6 ECTS / 48 horas 
MAT02 LA AUDITORIA EXTERNA: MARCO LEGAL 0,4 4 1 3     
MAT03 ASPECTOS TÉCNICOS DEL PROCESO DE LA AUDITORIA 4 40 10 30     
MAT04 MUESTREO ESTADÍSTICO APLICADO A LA AUDITORÍA 0,4 4 1 3 2. PROCEDIMIENTOS DE AUDITORÍA 6 ECTS / 48 horas 
MAT05 AUDITORÍA E INFORMÁTICA 0,4 4 1 3     
MAT06 NORMAS TÉCNICAS DE AUDITORÍA 0,8 8 2 6     
MAT07 METODOLOGÍA DE LA AUDITORIA 8,8 88 24 64 3. INFORMES DE AUDITORÍA 6 ECTS / 48 horas 
MAT08 EL INFORME DE AUDITORÍA 0,8 8 2 6     
MAT09 EJERCICIO PRÁCTICO FINAL 2 20 5 15     
 Subtotal materias del módulo: 18 180     Subtotal materias de auditoría: 18 ECTS / 144 horas 
              
MÓDULO CONTABILIDAD 
ANALÍTICA DE EXPLOTACIÓN Y 
CONTABILIDAD DE GESTIÓN 
MAT10 CONTABILIDAD ANALÍTICA DE EXPLOTACIÓN Y 
CONTABILIDAD DE GESTIÓN 4 40 10 30 4. CONTABILIDAD SUPERIOR I 6 ECTS / 48 horas 
MÓDULO CONSOLIDACIÓN DE 
CUENTAS Y NORMAS RELATIVAS 
A LAS CUENTAS CONSOLIDADAS 
MAT11 CONSOLIDACIÓN DE CUENTAS Y NORMAS RELATIVAS 
A LAS CUENTAS CONSOLIDADAS 3,6 36 9 27 7. CONTABILIDAD SUPERIOR II 6 ECTS / 48 horas 
MÓDULO ANÁLISIS ECONÓMICO, 
FINANCIERO Y PATRIMONIAL MAT12 ANÁLISIS ECONÓMICO, FINANCIERO Y PATRIMONIAL 4,4 44 11 33     
  Subtotal materias módulos de Contabilidad Superior: 12 120     Subtotal materias de Contabilidad Superior: 12 ECTS / 96 horas 
 
csv: 96872046131670947837884

 
Código Denominación de la Materia 
0.1 EL SISTEMA DE INFORMACIÓN CONTABLE 
Nº créditos LRU 
0,4 
Modalidad de enseñanza 
Clases presenciales 
Objetivos y/o competencias que adquiere el estudiante  
1. Valorar a partir de los registros relevantes de información financiera, la 
situación y previsible evolución de una empresa. 
2. Ser capaz de obtener una adecuada comprensión del negocio de la 
entidad auditada, del sector en que ésta opera y la naturaleza de sus 
transacciones. 
3. Aprender a identificar los riesgos de auditoría  asociados a la 
probabilidad de error de cada componente importante de la información 
financiera 
4. Adquirir la capacidad para documentar los procedimientos y principios 
contables que sigue la entidad así como los sistemas contables utilizados 
para registrar su transacciones 
 
Metodología de enseñanza aprendizaje 
Sesión magistral 
Resolución de problemas 
Análisis de fuentes documentales de carácter normativo 
 
 
Sistemas de evaluación 
Asistencia y participación (30%) 
Prueba objetiva: Examen escrito con preguntas teóricas y resolución de casos prácticos 
(70%) 
 
Breve descripción de contenidos  
Descripción global del proceso de elaboración financiera, la metodología y utilidad de la 
auditoría y las necesidades de los usuarios de dicha información. 
 
 
Código Denominación de la Materia 
0.2 LA AUDITORIA EXTERNA: MARCO LEGAL 
Nº créditos LRU 
0,4 
Modalidad de enseñanza 
Clases presenciales 
Objetivos y/o competencias que adquiere el estudiante  
Conocer la normativa aplicable a la contabilidad financiera y a la auditoría de cuentas. 
csv: 96872046131670947837884

 
Metodología de enseñanza aprendizaje 
Sesión magistral 
Resolución de problemas 
Análisis de fuentes documentales de carácter normativo 
 
 
Sistemas de evaluación 
Asistencia y participación (30%) 
Prueba objetiva: Examen escrito con preguntas teóricas y resolución de casos prácticos 
(70%) 
 
Breve descripción de contenidos  
Introducción a la auditoría de cuentas 
Marco legal de la auditoría. Las normas internacionales de auditoría adoptadas por la Unión 
Europea 
Regulación de la profesión de auditor 
Ética y responsabilidad de los auditores 
El contrato de auditoría de cuentas 
 
 
Código Denominación de la Materia 
0.3 ASPECTOS TÉCNICOS DEL PROCESO DE LA AUDITORIA 
Nº créditos LRU 
4 
Modalidad de enseñanza 
Clases presenciales 
Objetivos y/o competencias que adquiere el estudiante  
1. Ser capaz de obtener una adecuada comprensión del negocio de la 
entidad auditada, del sector en que ésta opera y la naturaleza de sus 
transacciones. 
2. Aprender a identificar los riesgos de auditoría  asociados a la 
probabilidad de error de cada componente importante de la información 
financiera 
3. Adquirir la capacidad para documentar los procedimientos y principios 
contables que sigue la entidad así como los sistemas contables utilizados 
para registrar su transacciones 
4. Aprender a determinar la naturaleza, alcance y momento de ejecución del 
trabajo a realizar y preparar, en consecuencia, un programa de auditoría 
escrito. 
5. Ser capaz de obtener evidencia suficiente y adecuada mediante la 
csv: 96872046131670947837884

realización y evaluación de las pruebas de auditoría que se consideren 
necesarias 
 
Metodología de enseñanza aprendizaje 
Sesión magistral 
Resolución de problemas 
Análisis de fuentes documentales de carácter normativo 
 
 
Sistemas de evaluación 
Asistencia y participación (30%) 
Prueba objetiva: Examen escrito con preguntas teóricas y resolución de casos prácticos 
(70%) 
 
Breve descripción de contenidos  
El control interno de la entidad auditada 
La obtención de evidencias 
Importancia relativa y riesgo de auditoría 
Los procedimientos de auditoría 
Planificación de los trabajos de auditoría 
 
 
Código Denominación de la Materia 
0.4 MUESTREO ESTADÍSTICO APLICADO A LA AUDITORÍA 
Nº créditos LRU 
0,4 
Modalidad de enseñanza 
Clases presenciales 
Objetivos y/o competencias que adquiere el estudiante  
1. Conocer la normativa aplicable a la contabilidad financiera y a la 
auditoría de cuentas. 
2. Aprender a determinar la naturaleza, alcance y momento de ejecución del 
trabajo a realizar y preparar, en consecuencia, un programa de auditoría 
escrito. 
3. Ser capaz de obtener evidencia suficiente y adecuada mediante la 
realización y evaluación de las pruebas de auditoría que se consideren 
necesarias 
Metodología de enseñanza aprendizaje 
Sesión magistral 
Resolución de problemas 
csv: 96872046131670947837884

 
Sistemas de evaluación 
Asistencia y participación (30%) 
Prueba objetiva: Examen escrito con preguntas teóricas y resolución de casos prácticos 
(70%) 
 
Breve descripción de contenidos  
• Diseño, tamaño y selección de la muestra. 
• Aplicación de procedimientos de auditoria 
• Naturaleza y causa de las desviaciones 
• Extrapolación de las incorrecciones 
• Evaluación de los resultados del muestreo de auditoría 
 
Código Denominación de la Materia 
0.5 AUDITORÍA E INFORMÁTICA 
Nº créditos LRU 
0,4 
Modalidad de enseñanza 
Clases presenciales 
Objetivos y/o competencias que adquiere el estudiante  
1. Ser capaz de obtener una adecuada comprensión del negocio de la 
entidad auditada, del sector en que ésta opera y la naturaleza de sus 
transacciones. 
2. Aprender a identificar los riesgos de auditoría  asociados a la 
probabilidad de error de cada componente importante de la información 
financiera 
3. Adquirir la capacidad para documentar los procedimientos y principios 
contables que sigue la entidad así como los sistemas contables utilizados 
para registrar su transacciones 
4. Aprender a determinar la naturaleza, alcance y momento de ejecución del 
trabajo a realizar y preparar, en consecuencia, un programa de auditoría 
escrito. 
5. Ser capaz de obtener evidencia suficiente y adecuada mediante la 
realización y evaluación de las pruebas de auditoría que se consideren 
necesarias 
 
Metodología de enseñanza aprendizaje 
Sesión magistral 
Resolución de problemas 
csv: 96872046131670947837884

Análisis de fuentes documentales de carácter normativo 
 
 
Sistemas de evaluación 
Asistencia y participación (30%) 
Prueba objetiva: Examen escrito con preguntas teóricas y resolución de casos prácticos 
(70%) 
 
Breve descripción de contenidos  
• Características de los sistemas informáticos (SI) 
• Conocimientos y competencias 
• Evaluación de riesgos específicos 
• Controles internos en SI 
o Controles Generales 
o Controles de Aplicación 
• Evaluación de las debilidades identificadas. 
 
Código Denominación de la Materia 
0.6 NORMAS TÉCNICAS DE AUDITORÍA 
Nº créditos LRU 
0,8 
Modalidad de enseñanza 
Clases presenciales 
Objetivos y/o competencias que adquiere el estudiante  
Conocer la normativa aplicable a la contabilidad financiera y a la auditoría de cuentas. 
 
Metodología de enseñanza aprendizaje 
Sesión magistral 
Resolución de problemas 
Análisis de fuentes documentales de carácter normativo 
 
 
Sistemas de evaluación 
Asistencia y participación (30%) 
Prueba objetiva: Examen escrito con preguntas teóricas y resolución de casos prácticos 
(70%) 
 
Breve descripción de contenidos  
Se estudiarán las Normas Técnicas de Auditoría emitidas por el ICAC hasta la fecha de 
impartición del Curso y/o 
Se estudiarán las Normas Internacionales de Auditoría emitidas por la IFAC y que estén en 
vigor en España hasta la fecha de impartición del Curso. 
csv: 96872046131670947837884

 
 
Código Denominación de la Materia 
0.7 METODOLOGÍA DE LA AUDITORIA 
Nº créditos LRU 
8,8 
Modalidad de enseñanza 
Clases presenciales 
Objetivos y/o competencias que adquiere el estudiante  
1. Aprender a identificar los riesgos de auditoría  asociados a la 
probabilidad de error de cada componente importante de la información 
financiera 
2. Adquirir la capacidad para documentar los procedimientos y principios 
contables que sigue la entidad así como los sistemas contables utilizados 
para registrar su transacciones 
3. Aprender a determinar la naturaleza, alcance y momento de ejecución del 
trabajo a realizar y preparar, en consecuencia, un programa de auditoría 
escrito. 
4. Ser capaz de obtener evidencia suficiente y adecuada mediante la 
realización y evaluación de las pruebas de auditoría que se consideren 
necesarias 
5. Ser capaz de obtener una base de juicio razonable sobre las cuentas 
anuales individuales y consolidadas y poder expresar una opinión 
respecto de las mismas. 
 
Metodología de enseñanza aprendizaje 
Sesión magistral 
Resolución de problemas 
Análisis de fuentes documentales de carácter normativo 
Método del caso 
 
Sistemas de evaluación 
Asistencia y participación (30%) 
Prueba objetiva: Examen escrito con preguntas teóricas y resolución de casos prácticos 
(70%) 
 
Breve descripción de contenidos  
Auditoría de los inmovilizados materiales, intangibles y financieros 
Auditoría de los recursos propios 
Auditoría de los pasivos financieros 
csv: 96872046131670947837884

Auditoría de los productos financieros, garantías y fianzas 
Auditoría de las coberturas contables 
Auditoría de la tesorería y elementos asociados a esta 
Auditoría de las existencias y de los créditos y débitos por operaciones comerciales 
Auditoría de las operaciones en moneda extranjera 
Auditoría de las provisiones, contingencias y compromisos 
Auditoría del resultado 
 
Código Denominación de la Materia 
0.8 EL INFORME DE AUDITORÍA 
Nº créditos LRU 
0,8 
Modalidad de enseñanza 
Clases presenciales 
Objetivos y/o competencias que adquiere el estudiante  
1. Conocer la normativa aplicable a la contabilidad financiera y a la 
auditoría de cuentas. 
2. Valorar a partir de los registros relevantes de información financiera, la 
situación y previsible evolución de una empresa. 
3. Aprender a identificar los riesgos de auditoría  asociados a la 
probabilidad de error de cada componente importante de la información 
financiera 
4. Ser capaz de obtener una base de juicio razonable sobre las cuentas 
anuales individuales y consolidadas y poder expresar una opinión 
respecto de las mismas 
Metodología de enseñanza aprendizaje 
Sesión magistral 
Resolución de problemas 
Análisis de fuentes documentales de carácter normativo 
Método del caso 
 
Sistemas de evaluación 
Asistencia y participación (30%) 
Prueba objetiva: Examen escrito con preguntas teóricas y resolución de casos prácticos 
(70%) 
 
Breve descripción de contenidos  
Los cambios en criterios contables, estimaciones y hechos posteriores 
csv: 96872046131670947837884

Los informes de auditoría. Informes especiales y complementarios 
La continuidad de la entidad auditada 
Errores, irregularidades e incumplimientos de la normativa aplicable a la entidad auditada 
El control de calidad de los trabajos de auditoría 
Relaciones del auditor con otros profesionales 
 
Código Denominación de la Materia 
0.9 EJERCICIO PRÁCTICO FINAL 
Nº créditos LRU 
2 
Modalidad de enseñanza 
Clases presenciales 
Objetivos y/o competencias que adquiere el estudiante  
1. Conocer la normativa aplicable a la contabilidad financiera y a la 
auditoría de cuentas. 
2. Valorar a partir de los registros relevantes de información financiera, la 
situación y previsible evolución de una empresa. 
3. Ser capaz de obtener una adecuada comprensión del negocio de la 
entidad auditada, del sector en que ésta opera y la naturaleza de sus 
transacciones. 
4. Ser capaz de medir y analizar el origen de los costes y los rendimientos 
obtenidos por la entidad auditada. 
5. Aprender a identificar los riesgos de auditoría  asociados a la 
probabilidad de error de cada componente importante de la información 
financiera 
6. Adquirir la capacidad para documentar los procedimientos y principios 
contables que sigue la entidad así como los sistemas contables utilizados 
para registrar su transacciones 
7. Aprender a determinar la naturaleza, alcance y momento de ejecución del 
trabajo a realizar y preparar, en consecuencia, un programa de auditoría 
escrito. 
8. Ser capaz de obtener evidencia suficiente y adecuada mediante la 
realización y evaluación de las pruebas de auditoría que se consideren 
necesarias 
9. Ser capaz de obtener una base de juicio razonable sobre las cuentas 
anuales individuales y consolidadas y poder expresar una opinión 
csv: 96872046131670947837884

respecto de las mismas 
 
Metodología de enseñanza aprendizaje 
Método del caso 
 
Sistemas de evaluación 
Asistencia y participación (30%) 
Prueba objetiva: Examen escrito con preguntas teóricas y resolución de casos prácticos 
(70%) 
 
Breve descripción de contenidos  
Caso Practico Global en el que a partir de unas Cuentas Anuales completas  y de un dosier 
de información adicional se realiza una auditoría completa con sus etapas de planificación 
del trabajo, ejecución y emisión del informe. 
 
Código Denominación de la Materia 
1.0 CONTABILIDAD ANALÍTICA DE EXPLOTACIÓN Y 
CONTABILIDAD DE GESTIÓN 
Nº créditos LRU 
4 
Modalidad de enseñanza 
Clases presenciales 
Objetivos y/o competencias que adquiere el estudiante  
1. Valorar a partir de los registros relevantes de información financiera, la situación 
y previsible evolución de una empresa. 
2. Ser capaz de medir y analizar el origen de los costes y los rendimientos 
obtenidos por la entidad auditada. 
3. Ser capaz de obtener una adecuada comprensión del negocio de la entidad 
auditada, del sector en que ésta opera y la naturaleza de sus transacciones. 
Metodología de enseñanza aprendizaje 
Sesión magistral 
Resolución de problemas 
 
Sistemas de evaluación 
Asistencia y participación (30%) 
Prueba objetiva: Examen escrito con preguntas teóricas y resolución de casos prácticos 
(70%) 
 
Breve descripción de contenidos  
Concepto y clasificación de los costes. 
Lugares de costes y portadores de costes. 
Sistemas de contabilidad de costes: costes históricos;  costes predeterminados; costes por 
secciones; direct-cost; ABC. 
Gestión estratégica del coste, coste del ciclo de vida y JIT 
csv: 96872046131670947837884

Contabilidad de gestión y toma de decisiones. 
Cuadro de mando integral. 
 
Código Denominación de la Materia 
1.1 CONSOLIDACIÓN DE CUENTAS Y NORMAS RELATIVAS A LAS 
CUENTAS CONSOLIDADAS 
Nº créditos LRU 
3,6 
Modalidad de enseñanza 
Clases presenciales 
Objetivos y/o competencias que adquiere el estudiante  
1. Conocer la normativa aplicable a la contabilidad financiera y la auditoría de 
cuentas 
2. Valorar a partir de los registros relevantes de información financiera, la situación 
y previsible evolución de una empresa. 
3. Ser capaz de obtener una adecuada comprensión del negocio de la entidad 
auditada, del sector en que ésta opera y la naturaleza de sus transacciones. 
4. Aprender a identificar los riesgos de auditoría  asociados a la probabilidad de 
error de cada componente importante de la información financiera 
Metodología de enseñanza aprendizaje 
Sesión magistral 
Resolución de problemas 
 
Sistemas de evaluación 
Asistencia y participación (30%) 
Prueba objetiva: Examen escrito con preguntas teóricas y resolución de casos prácticos 
(70%) 
 
Breve descripción de contenidos  
Normas de formulación de las cuentas anuales consolidadas, de aplicación a los 
grupos de sociedades cuya dominante está domiciliada en España (Real Decreto 
1159/2010 de de 17 de septiembre).  
Presentación de cuentas anuales de los grupos de empresas que aplican las Normas 
Internacionales de Información Financiera (NIIF) convalidadas por la Unión 
Europea (UE) 
Combinaciones de negocios: normativa española recogida en el Plan General de 
Contabilidad (PGC) y en la Norma Internacional de Información Financiera nº 3. 
 
 
Código Denominación de la Materia 
1.2 ANÁLISIS ECONÓMICO, FINANCIERO Y PATRIMONIAL 
Nº créditos LRU 
csv: 96872046131670947837884

4,4 
Modalidad de enseñanza 
Clases presenciales 
Objetivos y/o competencias que adquiere el estudiante  
1. Valorar a partir de los registros relevantes de información financiera, la situación 
y previsible evolución de una empresa. 
2. Ser capaz de obtener una adecuada comprensión del negocio de la entidad 
auditada, del sector en que ésta opera y la naturaleza de sus transacciones. 
3. Aprender a identificar los riesgos de auditoría  asociados a la probabilidad de 
error de cada componente importante de la información financiera 
Metodología de enseñanza aprendizaje 
Sesión magistral 
Resolución de problemas 
Método del caso 
 
Sistemas de evaluación 
Asistencia y participación (20%) 
Prueba objetiva: Examen escrito con preguntas teóricas y resolución de casos prácticos 
(40%) 
Prueba oral (40%) 
 
Breve descripción de contenidos  
Análisis del entorno económico-financiero de la empresa. 
Técnicas de análisis de estados financieros. 
Análisis de la estructura patrimonial del balance.  
Análisis económico: Rentabilidad económica y productividad; apalancamiento 
operativo; análisis del margen; análisis de la rotación de activos. 
Análisis financiero: solvencia a corto plazo; solvencia a largo plazo; análisis de los 
flujos de efectivo clasificados por actividades de explotación, de inversión y de 
financiación; modelos de evaluación del riesgo de crédito. 
Apalancamiento financiero: rentabilidad de los capitales propios; determinación del 
beneficio por acción. 
 
Las materias se califican como APTO DESTACADO, APTO O NO APTO. Para la 
obtención del título se requiere que todas las materias sean calificadas como mínimo 
como APTO. La nota media será de APTO DESTACADO cuando en más del 50% de 
los créditos del título se haya obtenido dicha calificación. 
 
csv: 96872046131670947837884

E) PERSONAL ACADÉMICO 
 
Personal académico que es profesor universitario: 
 
Categoría académica 
Nº de 
profesores 
% de horas 
del título 
impartidas 
Catedrático de Universidad (CAT-UN)* 1 3,00% 
Titular de Universidad (TIT-UN)* 4 26,67% 
Titular de Escuela Universitaria (TIT- EU) doctor* 
1 11,33% 
Titular de Escuela Universitaria (TIT- EU) no doctor* 
1 5,00% 
Asociado (ASO) doctor** 2 4,67% 
Asociado (ASO) no doctor** 1 3,33% 
 
* Dedicación total. 
** Dedicación parcial (P03; 90 horas por curso académico) 
 
El resto de la docencia corresponde a profesionales de la Contabilidad y la Auditoría de 
Cuentas. 
 
Experiencia docente: 
 
Categoría académica 
Más de 20 años 
de experiencia 
docencia 
Catedrático de Universidad (CAT-UN) 100% 
Titular de Universidad (TIT-UN) 100% 
Titular de Escuela Universitaria (TIT- EU) doctor 100% 
Titular de Escuela Universitaria (TIT- EU) no doctor 100% 
Asociado (ASO) doctor 100% 
Asociado (ASO) no doctor 100% 
 
Experiencia investigadora: 
 
Categoría académica 
Más de 10 años 
como doctor 
Catedrático de Universidad (CAT-UN) 100% 
Titular de Universidad (TIT-UN) 100% 
Titular de Escuela Universitaria (TIT- EU) doctor 100% 
Asociado (ASO) doctor 100% 
 
Todos los profesores han desarrollado su actividad investigadora en el área de la 
Contabilidad y la Auditoría de cuentas. 
 
csv: 96872046131670947837884

Experiencia profesional en el campo de la Contabilidad y la Auditoría de cuentas. 
 
 
Más de 20 años 
de experiencia 
profesional 
Más de 10 
años de 
experiencia 
profesional 
Más de 5 
años de 
experiencia 
profesional 
Inscritos 
en el 
ROAC* 
Profesores universitarios: 30% 30% 40% 30% 
Profesores no universitarios 50% 75% 100% 75% 
 
*ROAC: Registro Oficial de Auditores de Cuentas. 
 
Profesores universitarios del título propio que impartirían docencia en el máster: 
 
Categoría académica Nº de profesores 
Horas a 
impartir en el 
máster 
Titular de Universidad (TIT-UN)* 3 88 
Titular de Escuela Universitaria (TIT- EU) 
doctor* 1 64 
Asociado (ASO) doctor** 1 8 
* Dedicación total. 
** Dedicación parcial P03, 90 horas por curso académico. 
 
 
F) RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
 
Las sesiones magistrales del Título se imparten en la sede del Colegio de Economistas 
de A Coruña, que dispone de sendas aulas de formación de 50 plazas, equipadas con 
ordenador, programas de ofimática, conexión a internet y cañón de vídeo. 
 
El Colegio de Economistas de A Coruña dispone de un becario para labores de apoyo al 
Título, encargándose de la coordinación entre profesores y alumnos (reprografía, 
comunicaciones, etc.). 
 
En las clases prácticas, los alumnos tienen acceso a las aulas informáticas de la Facultad 
de Economía y Empresa. 
 
La siguiente tabla recoge la capacidad de recursos informáticos del 
Centro a disposición de los estudiantes de las diferentes titulaciones, 
así como otros equipamientos docentes 
 
 
AULAS DE INFORMÁTICA CON EQUIPAMIENTO DOCENTE FIJO 
 
Aula 
Equipos Cañón de video y 
pantalla 
 
Megafonía 
Conexión a 
Internet 
0.1 45 X  X 
0.2 45 X  X 
csv: 96872046131670947837884

Net 1 26   X 
Net 3 26   X 
Aula 2 16 X  X 
Aula 4 16 X  X 
Aula 5 16 X  X 
 
Los alumnos del título propio tienen acceso a la biblioteca de la Facultad 
de Economía y Empresa. Para  una información completa sobre los 
fondos bibliográficos, préstamo, puestos en salas de lectur a, 
búsqueda y reprografía de documentos y demás servicios en estas 
bibliotecas puede con sultarse la págin a: 
http://www.udc.es/biblioteca/castellano/index.htm 
 
La  biblioteca, en  términos generales, cuenta  con  las  condiciones 
necesarias para  cumplir  los objetivo s de apoyo a la docencia, a la 
investigación y al aprendizaje, en cuanto a las colecciones, presupuesto, 
equipo humano, servicios y espacios. Es un activo importante para el 
centro.   
 
Salas de lectura 
 
Las salas de lectura se aju stan a las necesidades de los usuarios en 
cuanto a su acon dicionamiento y número de puestos de lectura. El 
espacio está repartido en dos pla ntas donde pueden encontrarse c asi 
todas las colecciones en libre acceso. Los horarios son amplios: de 8.30 
a 21.30 horas. 
csv: 96872046131670947837884

 
Descripción de la biblioteca 
 
Puestos de lectura 
 
Superficie 
(m2) 
 
Puestos de consulta de 
Catálogo 
Puestos de consulta de 
Bases de Información 
 
310 
 
1.167 
 
11 
 
11 
 
La biblioteca cuenta con equipos multimedia a disposición de los 
usuarios con acceso al catálogo, a la colección electrónica y a todos los 
servicios virtuales que se ofrecen desde la web de la Biblioteca Central, 
así como acceso libre a Internet. En la biblioteca t ambién se puede 
hacer uso de la tecnología wifi. 
 
 
 
G) MECANISMOS DE ADAPTACIÓN Y ENSEÑANZAS A EXTINGUIR 
 
El plan de estudios correspondiente al Título Propio está extinguido. 
 
A los alumnos del título propio se les convalidarán un total de 30 créditos ECTS del 
Máster universitario en Contabilidad Superior y Auditoría de Cuentas, correspondientes 
a las siguientes materias: 
 
1. FUNDAMENTOS DE AUDITORÍA 6 CRÉDITOS  
2. PROCEDIMIENTOS DE AUDITORÍA 6 CRÉDITOS 
3. INFORMES DE AUDITORÍA 6 CRÉDITOS 
4. CONTABILIDAD SUPERIOR I 6 CRÉDITOS 
7. CONTABILIDAD SUPERIOR II 6 CRÉDITOS 
 
csv: 96872046131670947837884

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 44 de 176
4.5   Complementos Formativos
Complementos Formativos
Para alcanzar el título de máster, los estudiantes que no cumplan con las condiciones de exención que se
relatan al final, deberán acreditar haber superado las siguientes materias de los grados en Administración y
Dirección de Empresas (ADE), en Economía o en Ciencias Empresariales por la Universidad de A Coruña:
1º) Grado en ADE: Derecho de la empresa (6 ECTS); o Grado en Economía: Derecho de la Empresa (6
ECTS); o Grado en Ciencias Empresariales: Derecho Mercantil (6 ECTS).
2º) Grado en ADE: Hacienda Pública. Sistema Fiscal (6 ECTS); o Grado en Economía: Hacienda Pública
Española: Sistema Fiscal (6 ECTS); o Grado en Ciencias Empresariales: Régimen Fiscal de la Empresa I (6
ECTS).
3º) Grado en ADE: Principios de Microeconomía (6 ECTS); o Grado en Economía: Principios de Microeconomía
(6 créditos); o Grado en Ciencias Empresariales: Principios de Microeconomía (6 ECTS)
4º) Grado en ADE: Análisis de las Operaciones Financieras (6 ECTS); o Grado en Economía: Análisis de
las Operaciones Financieras (6 ECTS); o Grado en Ciencias Empresariales: Análisis de las Operaciones
Financieras (6 ECTS)
5º) Grado en ADE: Estadística I (6 ECTS); o Grado en Economía: Estadística I (6 ECTS); o Grado en Ciencias
Empresariales: Estadística I (6 ECTS)
6º) Grado en Ciencias Empresariales: Derecho del trabajo y de la Seguridad Social (6 ECTS).
7º) Grado en ADE: Contabilidad de operaciones societarias (6 ECTS); o Grado en Ciencias Empresariales:
Contabilidad de sociedades (6 ECTS).
Se exime de acreditar la superación de las materias a que se refieren los puntos 1º), 2º) y 6º) a todos los
licenciados en Derecho y a los graduados en Derecho por la Universidad de A Coruña.
Se exime de acreditar la superación de todas estas materias a quienes, a la fecha de fin del plazo de
publicación de la lista definitiva de admitidos en el correspondiente proceso de preinscripción, hayan
obtenido un título que les faculte para obtener la dispensa de cursar todos los contenidos del Bloque II.
Otras materias, del ANEXO A: BLOQUES, MÓDULOS Y MATERIAS DE FORMACIÓN TEÓRICA, recogido en la
Resolución de 12 de junio de 2012, del Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas (ICAC), por la que
se regulan los criterios generales de dispensa correspondientes a la realización de los cursos de formación
teórica y a la superación de la primera fase del examen a quienes posean una titulación oficial con validez en
todo el territorio nacional, en función de lo establecido en el art. 36.2 del Reglamento que desarrolla el texto
refundido de la Ley de Auditoría de Cuentas.
Para los títulos de grado, la facultad de obtener dicha dispensa implica la publicación de la misma en la
página web del ICAC.
ANEXO:
Titulaciones dispensadas de cursar el Bloque II. Otras materias, del ANEXO A: BLOQUES, MÓDULOS Y
MATERIAS DE FORMACIÓN TEÓRICA, recogido en la Resolución de 12 de junio de 2012, del Instituto
de Contabilidad y Auditoría de Cuentas, por la que se regulan los criterios generales de dispensa
correspondientes a la realización de los cursos de formación teórica y a la superación de la primera fase del
examen a quienes posean una titulación oficial con validez en todo el territorio nacional, en función de lo
establecido en el art. 36.2 del Reglamento que desarrolla el texto refundido de la Ley de Auditoría de Cuentas
El Bloque II del Anexo A de la citada Resolución incluye las siguientes materias:
BLOQUE II : Otras materias* (Créditos ECTS)
MÓDULO II.1: Materias jurídicas:
Derecho civil y mercantil; Derecho de sociedades, de otras entidades y gobernanza; Derecho concursal,
Derecho fiscal; Derecho del trabajo y de la Seguridad Social (12 créditos ECTS)
MÓDULO II.2: Tecnología de la información y sistemas informáticos (4 créditos ECTS)
MÓDULO II.3: Otras materias
Economía general y economía financiera; Economía de la empresa; Principios fundamentales de gestión
financiera de las empresas; Matemáticas y estadística (4 créditos ECTS)
* En la medida que se relacionen o sean aplicables a la actividad de auditoría de cuentas.
De acuerdo con el Anexo B de la Resolución, las siguientes titulaciones tienen reconocida la dispensa de las
materias del Bloque II:
¿ Licenciado en Ciencias Políticas, Económicas y Comerciales (Sección de Económicas y Comerciales)
¿ Licenciado en Ciencias Económicas y Empresariales (Secciones de Ciencias Empresariales, Empresariales o
Economía de la Empresa)
¿ Licenciado en Ciencias Económicas y Empresariales (Rama Economía de la Empresa)
¿ Licenciado en Administración y Dirección de Empresas
¿ Licenciado en Ciencias Actuariales y Financieras
¿ Profesor Mercantil
¿ Diplomado en Ciencias Empresariales
¿ Licenciado en Ciencias Económicas y Empresariales (Rama Economía General)
¿ Licenciado en Economía

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 45 de 176
Para los títulos de grado, cada Universidad debe solicitar individualizadamente la dispensa de los grados
que imparte. La dispensa concedida por el ICAC y su alcance se publican en la página web del ICAC: http://
www.icac.meh.es/seccion.aspx?hid=3496

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 46 de 176
5   Planificación de las Enseñanzas
5.1   Descripción del Plan de Estudios
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

 1 
 
5.1. DESCRIPCIÓN DEL PLAN DE ESTUDIOS 
 
El plan de estudios del Máster Universitario en Contabilidad y Auditoría de Cuentas por 
la Universidad de A Coruña tendrá el siguiente contenido y desarrollo temporal: 
 
PRIMER CUATRIMESTRE (TOTAL 30 CRÉDITOS ECTS) 1. FUNDAMENTOS DE AUDITORÍA 6 CRÉDITOS 
2. PROCEDIMIENTOS DE AUDITORÍA 6 CRÉDITOS 
3. INFORMES DE AUDITORÍA 6 CRÉDITOS 
4. CONTABILIDAD SUPERIOR I 6 CRÉDITOS 
5. NORMAS INTERNACIONALES DE INFORMACIÓN 
FINANCIERA 3 CRÉDITOS 
6. PRÁCTICAS EN EMPRESAS 3 CRÉDITOS 
 
SEGUNDO CUATRIMESTRE (TOTAL 30 CRÉDITOS ECTS) 
7. CONTABILIDAD SECTORIAL 6 CRÉDITOS 
8. CONTABILIDAD SUPERIOR II 6 CRÉDITOS 
9. TECNOLOGÍAS DE COMUNICACIÓN Y SISTEMAS 
INFORMÁTICOS PARA LA CONTABILIDAD Y LA 
AUDITORÍA 6 CRÉDITOS 
10. SEMINARIOS DE ACTUALIZACIÓN  3 CRÉDITOS 
11. PRÁCTICAS EN EMPRESAS 3 CRÉDITOS 
12. TRABAJO FIN DE MÁSTER 6 CRÉDITOS 
 
Todos los créditos son obligatorios. 
 
Distribución de los créditos: 
 
 ECTS 
Horas 
presenciales 
Trabajo 
autónomo 
Horas 
totales de 
dedicación 
del alumno 
PRIMER CUATRIMESTRE (TOTAL 30 CRÉDITOS ECTS)         
1. FUNDAMENTOS DE AUDITORÍA 6 48 102 150 
2. PROCEDIMIENTOS DE AUDITORÍA 6 48 102 150 
3. INFORMES DE AUDITORÍA 6 48 102 150 
4. CONTABILIDAD SUPERIOR I 6 48 102 150 
5. NORMAS INTERNACIONALES DE INFORMACIÓN FINANCIERA 3 24 51 75 
6. PRÁCTICAS EN EMPRESAS 3 50 25 75 
      0 0 
SEGUNDO CUATRIMESTRE (TOTAL 30 CRÉDITOS ECTS)     0 0 
7. CONTABILIDAD SECTORIAL 6 48 102 150 
8. CONTABILIDAD SUPERIOR II 6 48 102 150 
9. TECNOLOGÍAS DE COMUNICACIÓN Y SISTEMAS 
INFORMÁTICOS PARA LA CONTABILIDAD Y LA AUDITORÍA 6 48 102 150 
10. SEMINARIOS DE ACTUALIZACIÓN  3 24 51 75 
csv: 104003318207350126682934

 2 
11. PRÁCTICAS EN EMPRESAS 3 50 25 75 
12. TRABAJO FIN DE MÁSTER 6   150 150 
 
Excepto para las prácticas en empresas, cada crédito ECTS equivale a una docencia 
presencial de 8 horas, lo que implica que en el primer cuatrimestre se impartirían 216 
horas de docencia presencial, y en el segundo, 168 horas. Se parte de la consideración 
de que cada crédito ECTS implica una dedicación de 25 horas por parte del alumnado. 
Así, en las asignaturas de 6 créditos ECTS, el total de horas de trabajo autónomo del 
alumno y otras actividades es de 102 horas, mientras que en las asignaturas de 3 
créditos es de 51 horas. 
 
Para las prácticas en empresas los 6 créditos ECTS equivalen a un total de 100 horas 
presenciales, por lo que restaría 50 de trabajo autónomo. 
 
Para el trabajo fin de máster, los 6 créditos ECTS (150 horas) corresponden 
íntegramente a trabajo autónomo del alumno. 
 
 
 
JUSTIFICACIÓN DEL PLAN DISEÑADO 
 
Para conseguir que los alumnos/as del Máster adquieran las competencias exigidas y los 
objetivos propuestos, la metodología y la programación se basarán en una formación 
activa y participativa y en la asimilación progresiva de los conocimientos y habilidades 
necesarios para el desempeño de la actividad profesional en el campo de la contabilidad 
y la auditoría de cuentas. 
 
Dado que el Máster se propone como vía de acceso al ejercicio de la actividad de 
auditor de cuentas, de acuerdo con lo establecido en el Reglamento que desarrolla el 
texto refundido de la Ley de Auditoría de Cuentas, aprobado por real decreto 
1517/2011, de 31 de octubre. Es por ello que incorpora el contenido y extensión de las 
materias a cursar para obtener la dispensa a la realización de los cursos de formación 
teórica y a la superación de la primera fase del examen de acceso al Registro Oficial de 
Auditores de Cuentas, salvo en lo que respecta a materias que se suponen cursadas en 
títulos de grado, conforme a lo recogido en el Anexo A de la Resolución de 12 de junio 
de 2012, del Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas (ICAC), reproducido a 
continuación: 
 
ANEXO A: BLOQUES, MÓDULOS Y MATERIAS DE FORMACIÓN TEÓRICA 
 
   
Créditos 
ECTS 
BLOQUE I: Contabilidad y auditoría 40 
 MÓDULO I.1: Auditoría: 18 
  I.1.1: Gestión de riesgos y control interno  
  I.1.2: Normas y procedimientos de auditoría  
  I.1.3: Normas de acceso a la auditoría de cuentas  
  
I.1.4: Normativa sobre el control de calidad de la 
auditoría de cuentas  
  I.1.5: Normas Internacionales de Auditoría  
  I.1.6: Normas de ética e independencia  
csv: 104003318207350126682934

 3 
    
    
 
MÓDULO I.2: Marcos normativos de información financiera 
aplicables en España: 18 
  
I.2.1: Plan General de Contabilidad y PGC de 
PYMES. Temas avanzados y actualización de 
normas de valoración.  
  
I.2.2: Normas para la formulación de cuentas 
anuales consolidadas  
  
I.2.3: Normas Internacionales de Información 
Financiera  
  
I.2.4: Otros marcos: contabilidad de entidades 
financieras y de seguros, de entidades sin ánimo 
de lucro, de entidades públicas y de situaciones 
concursales  
    
    
 MÓDULO I.3: Otras materias contables: 4 
  
I.3.1: Análisis de estados financieros individuales y 
consolidados  
  
I.3.2: Contabilidad analítica de costes, 
presupuestaria y de gestión  
  
I.3.3: Técnicas valoración de empresas y 
confección de planes de viabilidad  
    
   
Créditos 
ECTS 
BLOQUE II: Otras materias 20 
 MÓDULO II.1: Materias jurídicas: 12 
 
Derecho civil y mercantil; Derecho de sociedades, de 
otras entidades y gobernanza; Derecho concursal, 
Derecho fiscal; Derecho del trabajo y de la Seguridad 
Social  
    
    
 
MÓDULO II.2: Tecnología de la información y sistemas 
informáticos 4 
    
    
 MÓDULO II.3: Otras materias: 4 
 
Economía general y economía financiera; Economía de 
la empresa; Principios fundamentales de gestión 
financiera de las empresas; Matemáticas y estadística  
 
Los módulos II.1 y II.3 del BLOQUE II no se incluyen en el plan de estudios del 
máster, porque no se exigen por el ICAC a los titulados universitarios que hayan 
cursado estas materias previamente. Al respecto, se establece un tratamiento diferente 
para los títulos de grado frente a los antiguos títulos de licenciado y diplomado. Así, 
para los licenciados en Administración de Empresas, en Ciencias Empresariales, en 
Ciencias Económicas y en Economía, así como los Diplomados en Ciencias 
Empresariales, el reconocimiento y convalidación es automático. Para los títulos de 
grado, sin embargo, cada Universidad debe solicitar la convalidación de cada titulación 
en concreto. Por parte de la Universidade da Coruña, se ha solicitado el reconocimiento 
de estas materias al ICAC para los alumnos que hayan cursado los grados en 
Administración y Dirección de Empresas, en Economía y en Ciencias Empresariales por 
csv: 104003318207350126682934

 4 
la Universidad de A Coruña, conforme a las tablas de equivalencia que aparecen como 
anexo al final. La solicitud se encuentra en estos momentos pendiente de resolución por 
parte del ICAC. 
 
Los graduados por otras universidades distintas de la Universidad de A Coruña que 
accedan al máster obtendrán automáticamente esa dispensa si su universidad de origen 
realiza el mismo trámite ante el ICAC. Alternativamente, estos graduados podrán 
solicitar la convalidación de las materias impartidas en las tablas de equivalencias 
anexas, o como mínimo, las materias que se exigen a los otros titulados a los que se 
refiere el párrafo siguiente. En último término, estos graduados procedentes de otras 
universidades siempre podrán solicitar a título personal la convalidación ante el ICAC, 
aportando evidencias de que dichas materias han sido superadas en sus estudios de 
grado. 
 
Con respecto a otros titulados universitarios, se les convalidan los módulos II.1 y II.3 
del BLOQUE II automáticamente, cuando cumplan los requisitos de acceso al máster, 
que implican haber superado las siguientes de materias de los grados en Administración 
y Dirección de Empresas (ADE), en Economía o en Ciencias Empresariales por la 
Universidad de A Coruña: 
 
1º) Grado en ADE: Derecho de la empresa (6 ECTS); o Grado en Economía: Derecho 
de la Empresa (6 ECTS); o Grado en Ciencias Empresariales: Derecho Mercantil (6 
ECTS). 
 
2º) Grado en ADE: Hacienda Pública. Sistema Fiscal (6 ECTS); o Grado en Economía: 
Hacienda Pública Española: Sistema Fiscal (6 ECTS); o Grado en Ciencias 
Empresariales: Régimen Fiscal de la Empresa I (6 ECTS). 
 
3º) Grado en ADE: Principios de Microeconomía (6 ECTS); o Grado en Economía: 
Principios de Microeconomía (6 créditos); o Grado en Ciencias Empresariales: 
Principios de Microeconomía (6 ECTS) 
 
4º) Grado en ADE: Análisis de las Operaciones Financieras (6 ECTS); o Grado en 
Economía: Análisis de las Operaciones Financieras (6 ECTS); o Grado en Ciencias 
Empresariales: Análisis de las Operaciones Financieras (6 ECTS) 
 
5º) Grado en ADE: Estadística I (6 ECTS); o Grado en Economía: Estadística I (6 
ECTS); o Grado en Ciencias Empresariales: Estadística I (6 ECTS) 
 
Se exime de cursar las materias de los puntos 1º) y 2º) a los licenciados o graduados en 
Derecho. 
 
En todo caso, el reconocimiento por el ICAC solo tiene a efectos del proceso 
conducente a la inscripción en el Registro Oficial de Auditores de Cuentas, esto es, no 
impide el pleno reconocimiento académico como título oficial del máster. 
 
Teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto,  la conciliación entre las materias del 
Máster y los contenidos exigidos por el ICAC para su homologación sería la siguiente: 
 
csv: 104003318207350126682934

 5 
   
Créditos 
ECTS 
BLOQUE I: Contabilidad y auditoría 
  
  40 
    
 MÓDULO I.1: Auditoría:   18,0 
  I.1.1: Gestión de riesgos y control interno 3,9 
  Fundamentos de Auditoría 1,4 
  Procedimientos de Auditoría 1,5 
  Informes de Auditoría 1,0 
    
  
I.1.2: Normas y procedimientos de 
auditoría 10,7 
  Fundamentos de Auditoría 1,7 
  Procedimientos de Auditoría 4,5 
  Informes de Auditoría 4,5 
    
  
I.1.3: Normas de acceso a la auditoría de 
cuentas 0,6 
  Fundamentos de Auditoría 0,6 
    
  
I.1.4: Normativa sobre el control de 
calidad de la auditoría de cuentas 1,1 
  Fundamentos de Auditoría 0,6 
  Informes de Auditoría 0,5 
    
  
I.1.5: Normas Internacionales de 
Auditoría 0,6 
  Fundamentos de Auditoría 0,6 
    
  I.1.6: Normas de ética e independencia 1,1 
  Fundamentos de Auditoría 1,1 
    
 
MÓDULO I.2: Marcos normativos de información financiera 
aplicables en España: 
  18,0 
  
I.2.1: Plan General de Contabilidad y 
PGC de PYMES 5,0 
  Contabilidad superior I 5,0 
    
    
  
I.2.2: Normas para la formulación de 
cuentas anuales consolidadas 4,0 
  Contabilidad superior II 4,0 
    
  
I.2.3: Normas Internacionales de 
Información Financiera 3,0 
  
Normas internacionales de 
información financiera 3,0 
    
  
I.2.4: Otros marcos: contabilidad de 
entidades financieras y de seguros, de 
entidades sin ánimo de lucro, de 
entidades públicas y de situaciones 
concursales 6,0 
csv: 104003318207350126682934

 6 
  Contabilidad sectorial 6,0 
    
 
MÓDULO I.3: Otras materias contables: 
  4,0 
  I.3.1: Análisis de estados financieros 1,0 
  Contabilidad superior I 1,0 
    
  
I.3.2: Contabilidad analítica de costes, 
presupuestaria y de gestión 1,0 
  Contabilidad superior II 1,0 
    
  
I.3.3: Técnicas valoración de empresas y 
confección de planes de viabilidad 2,0 
  Contabilidad superior II 1,0 
  
Tecnologías de comunicación y 
sistemas informáticos para la 
contabilidad y la auditoría 1,0 
BLOQUE II: Otras materias   
 MÓDULO II.2: Tecnología de la información y sistemas informáticos 4,0 
  
Tecnologías de comunicación y 
sistemas informáticos para la 
contabilidad y la auditoría 5,0 
 
 
La programación pretende que el alumno avance en los conocimientos de forma 
paulatina y organizada de tal forma que las competencias exigidas se adquieran de 
forma lógica y sistemática. 
 
La clasificación de las materias ya sea en el primer o en el segundo cuatrimestre atiende 
al principio de empezar por la impartición de los temas de contenido más general, para 
continuar con aquéllos que impliquen una formación más específica. 
 
Los seminarios de actualización programados para el segundo cuatrimestre atenderán 
principalmente a la exposición, preferentemente por ponentes ajenos a la Universidad 
de A Coruña, de normas de contabilidad y auditoría y otra legislación relacionada de 
reciente aprobación, o en fase de redacción, así como cualquier aspecto novedoso no 
recogido en los programas de las materias del plan de estudios que resulte de interés 
para el cumplimiento de los objetivos formativos del Máster. 
 
A partir de la relación de profesorado que se incluye en el apartado 6.1. el 100% de los 
créditos correspondientes al MÓDULO I.1: Auditoría, será impartido por profesores 
inscritos en el Registro Oficial de Auditores de Cuentas (ROAC). En lo que respecta al 
MÓDULO I.2: Marcos normativos de información financiera aplicables en España, se 
impartirá por profesores inscritos en el ROAC en un porcentaje mínimo del 30% de los 
créditos. 
 
MOVILIDAD E INTERCAMBIO DEL ESTUDIANTADO 
 
Los estudiantes del máster se rigen a efectos de movilidad e intercambio con otras 
universidades por las normas generales para los estudiantes de grado, máster y 
doctorado de la Universidade da Coruña. No existe, por tanto, un procedimiento 
específico para los estudiantes de este máster.  
csv: 104003318207350126682934

 7 
 
En lo que respecta a la movilidad internacional, comprende tanto los Programas de 
Aprendizaje Permanente Erasmus con Fines de Estudios, como los convenios bilaterales 
firmados por la Universidade da Coruña con instituciones que se encuentran fuera de la 
órbita de los programas Erasmus. Para el curso 2013-2014, la normativa al respecto se 
encuentra recogida en: 
http://www.economicas.udc.es/subido/Mobilidade1314_Convocatoria.pdf 
 
En lo que respecta al programa SICUE (Sistema de Intercambio entre Centros 
Universitarios Españoles) la comisión académico-docente de la Facultad de Economía y 
Empresa es el órgano competente para proponer las convalidaciones de las asignaturas 
superadas en las titulaciones oficiales con validez en todo el estado español.  
 
La responsabilidad directa de los programas de movilidad e intercambio del 
estudiantado del máster es del Vicedacanato de Relaciones Internacionales y Movilidad 
de la Facultad de Economía y Empresa. 
 
 
 
MECANISMOS DE COORDINACIÓN DOCENTE 
 
La coordinación docente del máster es competencia de la comisión académico -docente 
del centro de impartición, la Facultad de  Economía y Empresa  
(http://www.economicas.udc.es/contenido.php?idpag=2020103&idcon=pag2008112513
1328), sin perjuicio de la s atribuciones contempladas en la comisión paritaria a la que 
alude el borrador de convenio de colaboración académica entre la Universidade da 
Coruña y el Ilustre Colegio Oficial de Economistas de A Coruña, en lo que respecta a la 
materia de seminarios de actualización y a las prácticas en empresas. De no llegar a 
firmarse el convenio, la responsabilidad directa de la coordinación de la s prácticas en 
empresas correspondería al Vicedecanato de Relaciones Empresa – Facultad de 
Economía y Empresa. 
 
 
csv: 104003318207350126682934

 8 
ANEXO: CONVALIDACIONES A SOLICITAR AL ICAC PARA LOS 
GRADUADOS DE LA FACULTAD DE ECONOMÍA Y EMPRESA DE LA 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
 
TABLA DE EQUIVALENCIAS ENTRE EL TÍTULO DE GRADO EN 
ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS POR LA UNIVERSIDAD 
DE A CORUÑA Y LOS BLOQUES, MÓDULOS Y MATERIAS DE FORMACIÓN 
TEÓRICA DEL ANEXO A DE LA  RESOLUCIÓN DE 12 DE JUNIO DE 2012, 
DEL ICAC. 
 
BLOQUES MÓDULOS Y MATERIAS 
DEL ANEXO A DE LA RESOLUCIÓN 
DE 12 DE JUNIO DE 2012 
DISPENSADOS 
ASIGNATURAS DEL GRADO EN 
ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE 
EMPRESAS POR LA UNIVERSIDAD 
DE A CORUÑA QUE OTORGAN LA 
DISPENSA* 
BLOQUE II : Otras materias  
MÓDULO II.1: Materias jurídicas: 
Derecho civil y mercantil; Derecho de 
sociedades, de otras entidades y 
gobernanza; Derecho concursal, Derecho 
fiscal; Derecho del trabajo y de la 
Seguridad Social (12 créditos) 
 Derecho de la Empresa (6 créditos) 
 Hacienda Pública. Sistema Fiscal (6 
créditos) 
 Hacienda Pública Española: Sistema 
Fiscal (6 créditos) 
MÓDULO II.3: Otras materias 
Economía general y economía financiera; 
Economía de la empresa; Principios 
fundamentales de gestión financiera de las 
empresas; Matemáticas y estadística (4 
créditos) 
 Principios de Microeconomía 
 Matemáticas I (6 créditos) 
 Análisis de las Operaciones 
Financieras (6 créditos) 
 Estadística I (6 créditos) 
 Principios de Macroeconomía 
 Matemáticas II (6 créditos) 
 Microeconomía. Mercados y 
Competencia (6 créditos) 
 Economía Mundial y Española 
 Estadística e Introducción a la 
Econometría (6 créditos) 
 Macroeconomía y Entorno 
Empresarial (6 créditos) 
 Econometría (6 créditos) 
 Teoría de la Inversión (6 créditos) 
 Teoría de la Financiación (6 créditos) 
 Planificación Financiera (6 créditos) 
 
* Todas las asignaturas son de formación básica u obligatoria. 
 
csv: 104003318207350126682934

 9 
TABLA DE EQUIVALENCIAS ENTRE EL TÍTULO DE GRADO EN ECONOMÍA 
POR LA UNIVERSIDAD DE A CORUÑA Y LOS BLOQUES, MÓDULOS Y 
MATERIAS DE FORMACIÓN TEÓRICA DEL ANEXO A DE LA  RESOLUCIÓN 
DE 12 DE JUNIO DE 2012, DEL ICAC. 
 
BLOQUES MÓDULOS Y MATERIAS 
DEL ANEXO A DE LA RESOLUCIÓN 
DE 12 DE JUNIO DE 2012 
DISPENSADOS 
ASIGNATURAS DEL GRADO EN 
ECONOMÍA POR LA UNIVERSIDAD 
DE A CORUÑA QUE OTORGAN LA 
DISPENSA* 
BLOQUE II : Otras materias  
MÓDULO II.1: Materias jurídicas: 
Derecho civil y mercantil; Derecho de 
sociedades, de otras entidades y 
gobernanza; Derecho concursal, Derecho 
fiscal; Derecho del trabajo y de la 
Seguridad Social (12 créditos) 
 Derecho de la Empresa (6 créditos) 
 Derecho de la Intermediación 
Financiera (6 créditos) 
 Principios de Hacienda Pública (6 
créditos) 
 Hacienda Pública (6 créditos) 
 Hacienda Pública Española: Sistema 
Fiscal (6 créditos) 
 Fiscalidad de las Operaciones 
Financieras (6 créditos) 
MÓDULO II.3: Otras materias 
Economía general y economía financiera; 
Economía de la empresa; Principios 
fundamentales de gestión financiera de las 
empresas; Matemáticas y estadística (4 
créditos) 
 Principios de Microeconomía (6 
créditos) 
 Principios de Macroeconomía (6 
créditos) 
 Microeconomía y Mercados (6 
créditos) 
 Macroeconomía (6 créditos) 
 Teoría Macroeconómica (6 créditos) 
 Macroeconomía: Crecimiento y 
Dinámica (6 créditos) 
 Estadística I (6 créditos) 
 Matemáticas I (6 créditos) 
 Matemáticas II (6 créditos) 
 Estadística II (6 créditos) 
 Métodos Estadísticos e Introducción a 
la Econometría (6 créditos) 
 Econometría I (6 créditos) 
 Econometría II (6 créditos) 
 Análisis de las Operaciones 
Financieras (6 créditos) 
 Economía de la Empresa: Dirección y 
Organización (6 créditos) 
 Finanzas (6 créditos) 
 
* Todas las asignaturas son de formación básica u obligatoria. 
csv: 104003318207350126682934

 10 
TABLA DE EQUIVALENCIAS ENTRE EL TÍTULO DE GRADO EN CIENCIAS 
EMPRESARIALES POR LA UNIVERSIDAD DE A CORUÑA Y LOS BLOQUES, 
MÓDULOS Y MATERIAS DE FORMACIÓN TEÓRICA DEL ANEXO A DE LA  
RESOLUCIÓN DE 12 DE JUNIO DE 2012, DEL ICAC. 
 
BLOQUES MÓDULOS Y MATERIAS 
DEL ANEXO A DE LA RESOLUCIÓN 
DE 12 DE JUNIO DE 2012 
DISPENSADOS 
ASIGNATURAS DEL GRADO EN 
CIENCIAS EMPRESARIALES POR LA 
UNIVERSIDAD DE A CORUÑA QUE 
OTORGAN LA DISPENSA* 
BLOQUE II : Otras materias  
MÓDULO II.1: Materias jurídicas: 
Derecho civil y mercantil; Derecho de 
sociedades, de otras entidades y 
gobernanza; Derecho concursal, Derecho 
fiscal; Derecho del trabajo y de la 
Seguridad Social (12 créditos) 
 Introducción al Derecho (6 créditos) 
 Derecho Mercantil (6 créditos) 
 Régimen Fiscal de la Empresa I (6 
créditos) 
 Régimen Fiscal de la Empresa II (6 
créditos) 
 Derecho del Trabajo y de la Seguridad 
Social (6 créditos) 
 Régimen Fiscal de la Empresa III (6 
créditos) 
MÓDULO II.3: Otras materias 
Economía general y economía financiera; 
Economía de la empresa; Principios 
fundamentales de gestión financiera de las 
empresas; Matemáticas y estadística (4 
créditos) 
 Principios de Microeconomía (6 
créditos) 
 Macroeconomía (6 créditos) 
 Estadística I (6 créditos) 
 Matemáticas I (6 créditos) 
 Matemáticas II (6 créditos) 
 Estadística II (6 créditos) 
 Introducción a la Econometría (6 
créditos) 
 Economía de la Empresa: Función 
Organizativa (6 créditos) 
 Organización de Empresas (6 créditos) 
 Economía de la Empresa: Función 
Financiera (6 créditos) 
 Análisis de las Operaciones 
Financieras (6 créditos) 
 Dirección Financiera I (6 créditos) 
 Dirección Financiera II (6 créditos) 
 
* Todas las asignaturas son de formación básica u obligatoria. 
 
 
csv: 104003318207350126682934

csv: 104003318207350126682934

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 58 de 176
5.2   Actividades Formativas, Metodologías Docentes y Sistemas de Evaluación
5.2.1   Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa:
1 Clases presenciales de aula
2 Seminarios
3 Casos prácticos
4 Prácticas en empresas e instituciones de ámbito público y privado
5.2.2   Metodologías Docentes
Número: Metodología docente:
3 Aprendizaje colaborativo
4 Discusión dirigida
5 Método del caso
6 Presentaciones orales
7 Sesión magistral
8 Resolución de problemas
1 Análisis de fuentes documentales de carácter normativo
2 Análisis de fuentes documentales de carácter doctrinal y de investigación
5.2.3   Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de Evaluación:
1 Prueba objetiva
2 Prueba de respuesta múltiple
3 Prueba oral
4 Evaluación continua de las actividades realizadas por los alumnos dentro y fuera del aula

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 59 de 176
5.3   Información Agrupada del Plan de Estudios
5.3.1   Total de Créditos Ofertados por Carácter de las Materias del Plan de Estudios
Tabla correspondiente a la suma de créditos ofertados según su carácter.
ECTS
BÁSICAS (Sólo grado) 0
OBLIGATORIAS 60
OPTATIVAS 0
PRÁCTICAS EXTERNAS 0
TRABAJO FIN DE GRADO/MASTER 0
MIXTAS 0
SEGÚN ASIGNATURAS 0
Total: 60
5.3.2   Estructura del Plan de Estudios
Detalle de materias ofertadas y número de créditos.
Materia ECTS
1 - Fundamentos de Auditoría 6
2 - Procedimientos de Auditoría 6
3 - Informes de Auditoría 6
4 - Contabilidad superior I 6
5 - Normas internacionales de información financiera 3
6 - Contabilidad sectorial 6
7 - Contabilidad superior II 6
9 - Tecnologías de comunicación y sistemas informáticos para la contabilidad y la
auditoría
6
10 - Seminarios de actualización 3
11 - Prácticas en empresas 6
12 - Tesis de Máster 6
Total: 60

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 60 de 176
5.3.3   Desarrollo del Plan de Estudios (Act. Form., Met. Docentes, Sist. Evaluación y Competencias)
Actividades formativas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y competencias para cada una de las asignaturas ofertadas.
Carácter ECTS Act. Formativas Met. Docentes Sist. Evaluación Competencias
1 - Fundamentos de
Auditoría
Obligatoria 6 Cód: Presencialidad:
1 100
2 100
3 100
Cód:
3
4
7
8
1
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 0.0 50.0
2 0.0 50.0
4 50.0 50.0
Gen.
CG4
CG5
CG3
CB7
CB8
CB10
Esp.
CE3
CE4
CE5
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
Transv.
CT3
CT4
2 - Procedimientos
de Auditoría
Obligatoria 6 Cód: Presencialidad:
1 100
2 100
3 100
Cód:
3
4
7
8
1
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 0.0 50.0
2 0.0 50.0
4 50.0 50.0
Gen.
CG4
CG6
CG1
CB7
CB8
Esp.
CE3
CE4
CE8
CE9
Transv.
CT4
3 - Informes de
Auditoría
Obligatoria 6 Cód: Presencialidad:
1 100
2 100
3 100
Cód:
3
4
7
8
1
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 0.0 50.0
2 0.0 50.0
4 50.0 50.0
Gen.
CG4
CG5
CG6
CG3
CB7
CB8
CB9
Esp.
CE3
CE4
CE7
CE12
Transv.
CT3
CT4
CT5
CT1
4 - Contabilidad
superior I
Obligatoria 6 Cód: Presencialidad:
1 100
Cód:
4
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 0.0 50.0
Gen.
CG4
Esp.
CE1
Transv.
CT3

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 61 de 176
2 100
3 100
5
6
7
8
1
2
2 0.0 50.0
4 50.0 50.0
CG6
CG3
CB7
CB8
CB9
CB10
CE2
CE5
CE6
CE7
CE9
CE12
CT4
CT5
CT6
CT1
5 - Normas
internacionales
de información
financiera
Obligatoria 3 Cód: Presencialidad:
1 100
2 100
3 100
Cód:
4
7
8
1
2
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 0.0 50.0
2 0.0 50.0
4 50.0 50.0
Gen.
CG4
CG6
CG3
CB7
CB8
CB9
CB10
Esp.
CE2
CE5
CE6
CE7
CE9
CE12
Transv.
CT3
CT4
CT5
CT6
CT1
6 - Contabilidad
sectorial
Obligatoria 6 Cód: Presencialidad:
1 100
2 100
3 100
Cód:
4
7
8
1
2
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 0.0 50.0
2 0.0 50.0
4 50.0 50.0
Gen.
CG4
CG6
CG3
CB7
CB8
CB9
CB10
Esp.
CE1
CE2
CE5
CE6
CE7
CE9
CE12
Transv.
CT3
CT4
CT5
CT6
CT1
7 - Contabilidad
superior II
Obligatoria 6 Cód: Presencialidad:
1 100
2 100
3 100
Cód:
3
4
5
6
8
1
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 0.0 50.0
2 0.0 50.0
4 50.0 50.0
Gen.
CG4
CG6
CG7
CG1
CG2
CB6
CB7
Esp.
CE1
CE2
CE5
CE6
CE7
CE12
Transv.
CT2
CT4
CT6
CT1

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 62 de 176
CB8
CB9
9 - Tecnologías
de comunicación
y sistemas
informáticos para
la contabilidad y la
auditoría
Obligatoria 6 Cód: Presencialidad:
1 100
2 100
3 100
Cód:
4
5
6
7
8
1
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 15.0 15.0
2 15.0 15.0
4 70.0 70.0
Gen.
CG4
CG5
CG6
CG7
CG1
CG3
CB7
CB8
CB9
CB10
Esp.
CE5
CE6
CE8
CE9
CE11
Transv.
CT2
CT3
CT4
CT5
10 - Seminarios de
actualización
Obligatoria 3 Cód: Presencialidad:
2 100
Cód:
3
4
5
6
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
4 100.0 100.0
Gen.
CG6
CG7
CG2
CG3
CB6
CB8
CB9
CB10
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE9
CE10
CE12
Transv.
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
11 - Prácticas en
empresas
Obligatoria 6 Cód: Presencialidad:
4 100
Cód:
3
5
6
8
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
4 100.0 100.0
Gen.
CG4
CG5
CG6
CG7
CG1
CG2
CG3
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
Transv.
CT2
CT3
CT4
CT5
CT6
CT1

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 63 de 176
CB6
CB7
CB8
CB9
CB10
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
12 - Tesis de Máster Obligatoria 6 Cód: Presencialidad:
3 0
Cód:
5
6
8
1
2
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
3 100.0 100.0
Gen.
CG6
CB6
CB7
CB8
CB9
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE8
CE9
CE10
CE11
CE12
Transv.
CT4
CT6
CT1

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 64 de 176
5.3.4   Desarrollo del Plan de Estudios (Desp. Temporal, Contenidos, Resultados Aprendizaje y Observaciones)
Contenidos, resultados de aprendizaje y observaciones correspondientes a cada una de las materias ofertadas.
Carácter ECTS Desp. Temporal Detalles
1 - Fundamentos de
Auditoría
Obligatoria 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos •   Introducción a la auditoría de cuentas
•   Marco legal de la auditoría. Las normas internacionales de auditoría adoptadas por la Unión europea
•   Regulación de la profesión de auditor
•   Ética y responsabilidad de los auditores
•   El control interno de la entidad auditada
•   La obtención de evidencias
•   Importancia relativa y riesgo de auditoría
•   Los procedimientos de auditoría
•   Planificación de los trabajos de auditoría
•   El contrato de auditoría de cuentas
Resultados de aprendizaje Objetivos:
Fundamentos de Auditoría es una materia esencial en la formación de un futuro auditor de cuentas, pues su objetivo es
transmitir las bases sobre las que se asienta esta actividad profesional. Dichas bases son el marco normativo y el enfoque
de riesgos de auditoría.
Con respecto al primero, la auditoría es una profesión fuertemente regulada y el auditor debe desarrollar su trabajo
siguiendo unas normas claramente establecidas  que le indicarán cómo debe realizarlo, así como las condiciones tanto
personales como profesionales que debe cumplir para el ejercicio de la misma.
Por su parte, el enfoque de riesgos tiene por objeto profundizar en el conocimiento del modelo de riesgo de auditoría, que
se basa en la evaluación de los riesgos (¿qué errores pueden ocurrir?) y los controles internos que la propia organización
tiene diseñados (¿qué controles pueden prevenirlos o detectarlos?) para aquellos procesos con un carácter fuertemente
repetitivo (compras, ventas, nóminas, etc.), así como el diseño de pruebas que permitan obtener evidencia acerca de la
eficacia dichos controles, todo ello de conformidad con los normas de auditoría nacionales e internacionales.
 Habilidades:
Conocimiento del marco normativo de la auditoría de cuentas
Capacidad para obtener una adecuada comprensión del negocio objeto de auditoría. Conocer la forma en que la empresa
pone en marcha los diferentes procesos, la forma de realizarlos y la forma de controlarlos. Evaluar los riesgos derivados
de los procesos, tanto desde el punto de vista de la detección de los errores en que se pueda incurrir como desde la
disuasión de los posibles fraudes que pudieran cometerse. Planificar la auditoría en función de la evaluación realizada.
 Actitudes:
 El auditor de cuentas debe mantener una posición de absoluta independencia, integridad y objetividad.
•   La independencia supone una actitud mental que permite al auditor actuar con libertad respecto a su juicio
profesional, para lo cual debe encontrarse libre de cualquier predisposición que limite su imparcialidad en la
consideración objetiva de los hechos, así como en la formulación de sus conclusiones.
•   La integridad debe entenderse como la rectitud intachable en el ejercicio profesional, que le obliga a ser honesto y
sincero en la realización de su trabajo y la emisión de su informe.
•   La objetividad implica el mantenimiento de una actitud imparcial en todas las funciones del auditor. Para ello, deberá
gozar de una total independencia en sus relaciones con la entidad auditada. Debe ser justo y no permitir ningún tipo de
influencia o prejuicio.
2 - Procedimientos
de Auditoría
Obligatoria 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos •   Auditoría de los inmovilizados materiales, intangibles y financieros
•   Auditoría de los recursos propios
•   Auditoría de los pasivos financieros
•   Auditoría de los productos financieros, garantías y fianzas
•   Auditoría de las coberturas contables
•   Auditoría de la tesorería y elementos asociados a ésta
•   Auditoría de las existencias y de los créditos y débitos por operaciones comerciales
•   Auditoría de las operaciones en moneda extranjera
•   Auditoría de las provisiones, contingencias y compromisos
•   Auditoría del resultado

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 65 de 176
Resultados de aprendizaje Objetivos:
Una vez adquiridos los conceptos básicos y familiarizados los alumnos con el enfoque de riesgo inherente a la auditoría
de cuentas, se procede a analizar con detalle su aplicación práctica a los ciclos y áreas más significativas de las cuentas
anuales, incidiendo en la evaluación de los controles internos más característicos de cada una de ellas y diseñando
pruebas de auditoría adecuadas a los objetivos de auditoria perseguidos.
Habilidades:
Capacidad para obtener una adecuada comprensión del negocio objeto de auditoría. Conocer la forma en que la empresa
pone en marcha los diferentes procesos, la forma de realizarlos y la forma de controlarlos. Evaluar los riesgos derivados
de los procesos, tanto desde el punto de vista de la detección de los errores en que se pueda incurrir como desde la
disuasión de los posibles fraudes que pudieran cometerse. Ejecutar la auditoría en función de la planificación previamente
realizada.
Actitudes:
El auditor de cuentas debe mantener una posición de absoluta independencia, integridad y objetividad.
•   La independencia supone una actitud mental que permite al auditor actuar con libertad respecto a su juicio
profesional, para lo cual debe encontrarse libre de cualquier predisposición que limite su imparcialidad en la
consideración objetiva de los hechos, así como en la formulación de sus conclusiones.
•   La integridad debe entenderse como la rectitud intachable en el ejercicio profesional, que le obliga a ser honesto y
sincero en la realización de su trabajo y la emisión de su informe.
•   La objetividad implica el mantenimiento de una actitud imparcial en todas las funciones del auditor. Para ello, deberá
gozar de una total independencia en sus relaciones con la entidad auditada. Debe ser justo y no permitir ningún tipo de
influencia o prejuicio.
3 - Informes de
Auditoría
Obligatoria 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos •   Los cambios en criterios contables, estimaciones y hechos posteriores
•   Los informes de auditoría. Informes especiales y complementarios
•   La continuidad de la entidad auditada
•   Errores, irregularidades e incumplimientos de la normativa aplicable a la entidad auditada
•   El control de calidad de los trabajos de auditoría
•   Relaciones del auditor con otros profesionales
Resultados de aprendizaje Objetivos:
La terminación del trabajo de auditoría supone la realización de una serie de pasos claves que concluyen con la emisión
del correspondiente informe. El objetivo de la materia consiste en aprender a acumular la evidencia obtenida, revisar los
hechos posteriores al cierre y valorar, conforme a normas de auditoría, los distintos tipos de incidencias que se hayan
podido detectarse y reflejarlas, si son significativas, mediante una adecuada redacción del informe.
Habilidades:
Capacidad para evaluar con carácter crítico los aspectos cuantitativos y cualitativos de las incidencias detectadas.
Aplicación del juicio profesional en la emisión de la opinión de auditoría. Reflexionar sobre las implicaciones éticas y
sociales del trabajo realizado y el informe emitido y la importancia de garantizar la calidad del mismo.
Actitudes:
 El auditor de cuentas debe mantener una posición de absoluta independencia, integridad y objetividad.
 
•   La independencia supone una actitud mental que permite al auditor actuar con libertad respecto a su juicio
profesional, para lo cual debe encontrarse libre de cualquier predisposición que limite su imparcialidad en la
consideración objetiva de los hechos, así como en la formulación de sus conclusiones.
•   La integridad debe entenderse como la rectitud intachable en el ejercicio profesional, que le obliga a ser honesto y
sincero en la realización de su trabajo y la emisión de su informe.
•   La objetividad implica el mantenimiento de una actitud imparcial en todas las funciones del auditor. Para ello, deberá
gozar de una total independencia en sus relaciones con la entidad auditada. Debe ser justo y no permitir ningún tipo de
influencia o prejuicio.
4 - Contabilidad
superior I
Obligatoria 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos Marco conceptual de la contabilidad financiera: evolución histórica y estudio comparado.
Normas de registro y valoración del Plan General de Contabilidad.
Consultas publicadas por el Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas.
Análisis subjetivo de la entidad. Características y entorno.
Análisis descriptivo de la estructura patrimonial, los resultados y la situación financiera de la entidad.
El uso de la información financiera en los mercados de capitales.
Earnings management (gestión de resultados)

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 66 de 176
Resultados de aprendizaje Objetivos:
Tiene por objeto profundizar en el conocimiento de los criterios de registro y valoración de los elementos de los estados
financieros recogidos en la normativa de información financiera vigente para las empresas españolas, con especial
referencia a cuestiones de interpretación de la norma, siguiendo la doctrina emanada de las consultas publicadas
por el Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas y por otros entes emisores de normas, tanto nacionales como
internacionales.
Habilidades:
Capacidad de interpretar las normas legales relacionadas con el registro valoración de operaciones económicas, así como
de aplicar los principios básicos recogidos en el marco conceptual, a efectos de emitir un juicio sobre cuestiones no
recogidas de forma expresa en la norma. Capacidad para interpretar las cuentas anuales.
Actitudes:
Valorar los hechos objeto de registro y valoración haciendo prevalecer el principio de sustancia económica de la operación
sobre su forma jurídica, en aras a una correcta aplicación del principio de imagen fiel.
5 - Normas
internacionales
de información
financiera
Obligatoria 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos •   El IASB: orígenes, fines y organización.
•   Las IFRS en la Unión Europea: Proceso de convalidación.
•   Normas Internacionales de Información Financiera. Clasificación y contenidos.
•   Bases para las conclusiones de las normas.
•   Guías de aplicación.
•   Apéndices a las normas.
•   Procesos actuales de revisión de las normas vigentes y proyectos de nuevas normas.
Resultados de aprendizaje Objetivos:
Tiene por objeto conocer los criterios de registro y valoración de los elementos de los estados financieros recogidos en
las Normas Internacionales de Información Financiera (IFRS) del International Accounting Standards Board (IASB), con
especial referencia a las adoptadas por la Unión Europea. Profundizar en aquellos aspectos que presentan diferencias con
respecto a las normas contables de ámbito exclusivamente español.
Habilidades:
Capacidad de interpretar las IFRS y sus interpretaciones, así como de aplicar los principios básicos recogidos en el marco
conceptual, a efectos de emitir un juicio sobre cuestiones no recogidas de forma expresa en las normas.
Actitudes:
Valorar los hechos objeto de registro y valoración haciendo prevalecer el principio de sustancia económica de la operación
sobre su forma jurídica, en aras a una correcta aplicación del principio de imagen fiel, asegurando el cumplimiento de los
requisitos básicos de la información en el marco conceptual de referencia.
Observaciones La docencia de esta asignatura y su material bibliográfico podrá hacerse total o parcialmente en lengua inglesa, en
función del nivel de conocimientos de los alumnos.
6 - Contabilidad
sectorial
Obligatoria 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos •   Normas de información financiera de las entidades financieras y de seguros.
•   Normas de información financiera de las entidades sin ánimo de lucro.
•   Normas de información financiera del sector público estatal, autonómico y local.
•   Otras normas de información financiera sectoriales.
•   Aspectos contables del concurso de acreedores.
Resultados de aprendizaje Objetivos:
Tiene por objeto conocer las normas de información financiera de sectores específicos, tales como las aplicables a
las entidades financieras y de seguros, las entidades sin fin de lucro y otras normas sectoriales no tratadas en otras
asignaturas. Conocer las normas de información financiera del sector público.
 Habilidades:
Capacidad de interpretar las normas de información financiera sectoriales, a efectos de interpretar correctamente los
estados financieros de las entidades a las que afectan estos marcos normativos específicos.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 67 de 176
 Actitudes:
Valorar las particularidades de las entidades sometidas a normas de información financiera específicas, que justifican un
diferente tratamiento de la representación y comunicación de sus operaciones.
7 - Contabilidad
superior II
Obligatoria 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos •   Definición de grupo de sociedades y perímetro de la consolidación.
•   Regulación de las combinaciones de negocios.
•   Métodos de consolidación.
•   Operaciones intragrupo.
•   Impuesto de sociedades consolidado.
•   Consolidación de filiales extranjeras.
•   Estados financieros que componen las cuentas anuales consolidadas..
•   Desarrollo y planificación de la estrategia.
•   Integración de la planificación estratégica y la ejecución operativa: el cuadro de mando integral
•   Clasificación y características de los diferentes métodos de valoración.
•   Modelos de descuento de flujos: variables relevantes. Estudio crítico.
•   Opciones reales.
•   Elaboración de planes de viabilidad.
Resultados de aprendizaje Objetivos:
Profundizar en el estudio de la normativa aplicable en la elaboración y presentación de cuentas anuales por parte de los
grupos de sociedades españoles, diferenciando la casuística de los grupos que emiten valores negociables en mercados
secundarios organizados de la Unión Europea.
Saber diseñar, implementar y utilizar el sistema de información contable de una empresa o grupo de empresas, tanto
en lo que respecta a la generación de información hacia los usuarios internos como hacia los usuarios internos, desde la
gestión de procesos hasta la gestión estratégica.
 
Habilidades:
Capacidad de interpretar las normas legales relacionadas con la formulación de cuentas anuales consolidadas de los
grupos de sociedades, tanto nacionales como internacionales.
Capacidad de evaluar prospectivamente el desempeño económico y financiero de una empresa o un grupo de empresas a
partir de la información financiera disponible en cada entorno. Ser capaz de revisar el sistema de información contable de
una empresa o grupo de empresas.
 
Actitudes:
Valorar las implicaciones de una correcta aplicación de la normativa en la representación de una imagen fiel del
patrimonio, de la situación financiera y de los resultados del grupo de sociedades, en tanto que entidad sobre la que se
informa.
Valorar las ventajas y desventajas o limitaciones de las diferentes técnicas de análisis. Ser consciente de los diferentes
factores, tanto exógenos como endógenos, que pueden afectar a la aplicación de una determinada técnica de valoración.
9 - Tecnologías
de comunicación
y sistemas
informáticos para
la contabilidad y la
auditoría
Obligatoria 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos •   Los Sistemas de Información Empresarial. Concepto, funciones y componentes.
•   El ciclo de vida de un Sistema de Información Empresarial. Fases y sus características. Planificación, gestión y
control.
•   Auditoría de los Sistemas de Información Empresarial
El Control Interno. Buenas prácticas:
Entorno jurídico.
Auditoría del Ciclo de Vida.
Auditoría de seguridad física y lógica.
•   Herramientas TIC:
Herramientas OAS.
SQL
•   Herramientas especializadas en el análisis de datos, en el análisis de las operaciones financieras y en la valoración de
empresas.
Resultados de aprendizaje Objetivos:
•   Conocer el papel que desempeñan, el el ciclo de vida  y los componentes de los sistemas de información en el
entorno empresarial.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 68 de 176
•   Conocer su entorno jurídico con especial énfasis en la Protección de Datos, la Ley de Firma electrónica, los Servicios
de la Sociedad de la Información, la Propiedad Intelectual y los Medios de Pago.
•   Auditoría de los Sistemas de Información Empresarial con soporte TIC.
•   Conocer las herramientas TIC usadas como soporte en los procesos de auditoría.
Habilidades:
Saber analizar y valorar, desde el punto de vista de su auditoría y control, los sistemas de información empresarial en
funcionamiento.
Saber manejar herramientas de automatización de oficinas y análisis de datos.
 Actitudes:
 Saber valorar un Sistema de Información Empresarial desde el punto de vista de su contribución al desarrollo de la
actividad empresarial así como saber analizar sus riesgos.
Saber detectar y proponer mejoras a los sistemas de información empresarial soportados por TIC.
Observaciones El enfoque de la materia es, eminentemente, práctico poniendo el acento en los aspectos de relacionados con el control,
el entorno jurídico y las herramientas TIC de ayuda al auditor en su labor.
10 - Seminarios de
actualización
Obligatoria 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos •   Novedades en las normas de información financiera y su auditoría.
•   Avances en los procesos de elaboración, comunicación y revisión de la información empresarial
Resultados de aprendizaje Objetivos:
Tiene por objeto conocer las novedades relativas a la normativa de elaboración y presentación y verificación de
información financiera y otros temas de naturaleza económica.
Habilidades:
Capacidad de asimilar los cambios a partir de los conocimientos básicos previamente adquiridos.
Actitudes:
Aceptar la necesidad de revisar periódicamente las normas para mejorarlas y para adaptarlas a nuevos entornos o
situaciones.
11 - Prácticas en
empresas
Obligatoria 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
•   2
Contenidos Aplicación práctica de los contenidos de las materias que constituyen la formación integral del Máster.
Resultados de aprendizaje Objetivos:
Conocimiento integral del ejercicio profesional en el campo de la contabilidad y la auditoría de cuentas. Contribuir a la
inserción laboral del alumno.
Habilidades:
Capacidad de aplicar en la práctica los conocimientos adquiridos en las materias que constituyen la formación teórica, de
acuerdo con las diferentes metodologías de trabajo.
Actitudes:
Compromiso deontológico con la empresa de acogida y sus clientes.
12 - Tesis de Máster Obligatoria 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos La tesis de máster debe tener la estructura habitual de un artículo de investigación empírica o doctrinal en el área de la
contabilidad y la auditoría de cuentas. A saber:
•   Descripción del problema investigado y objetivos de la investigación.
•   Fundamentos teóricos.
•   Metodología y fuentes de información.
•   Trabajo de campo, en su caso.
•   Análisis estadístico y contraste de hipótesis, en su caso.
•   Resultados, en su caso.
•   Conclusiones.
Resultados de aprendizaje El objetivo del trabajo y los resultados previstos pretenden comprobar que el alumno ha adquirido todas las competencias
de la titulación, singularmente, las específicas.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 69 de 176
5.3.5   Despliegue Temporal Plan de Estudios
5.3.5.1   Trimestrales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.
5.3.5.2   Cuatrimestrales
Primer Cuatrimestre Segundo Cuatrimestre
Primer curso Materia Tipo ECTS
1 - Fundamentos de Auditoría Obligatoria 6
2 - Procedimientos de Auditoría Obligatoria 6
3 - Informes de Auditoría Obligatoria 6
4 - Contabilidad superior I Obligatoria 6
5 - Normas internacionales de información
financiera
Obligatoria 3
11 - Prácticas en empresas Obligatoria 3
Materia Tipo ECTS
6 - Contabilidad sectorial Obligatoria 6
7 - Contabilidad superior II Obligatoria 6
9 - Tecnologías de comunicación y sistemas
informáticos para la contabilidad y la auditoría
Obligatoria 6
10 - Seminarios de actualización Obligatoria 3
11 - Prácticas en empresas Obligatoria 3
12 - Tesis de Máster Obligatoria 6
5.3.5.3   Semestrales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.
5.3.5.4   Anuales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.
5.3.5.5   Semanales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.
5.3.5.6   Sin Despliegue Temporal Especificado
No existen materias sin despliegue temporal.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 70 de 176
5.3.6   Desarrollo del Plan de Estudios (Asignaturas)
Asignaturas correspondientes a cada una de las materias ofertadas.
Carácter ECTS Desp. Temporal Asignaturas
1 - Fundamentos de
Auditoría
Obligatoria 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
2 - Procedimientos
de Auditoría
Obligatoria 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
3 - Informes de
Auditoría
Obligatoria 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
4 - Contabilidad
superior I
Obligatoria 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
5 - Normas
internacionales
de información
financiera
Obligatoria 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
6 - Contabilidad
sectorial
Obligatoria 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
7 - Contabilidad
superior II
Obligatoria 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
9 - Tecnologías
de comunicación
y sistemas
informáticos para
la contabilidad y la
auditoría
Obligatoria 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
10 - Seminarios de
actualización
Obligatoria 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
11 - Prácticas en
empresas
Obligatoria 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
•   2
 
12 - Tesis de Máster Obligatoria 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 71 de 176
5.3.7   Tabla de Competencias Generales por Materia
COMPETENCIAS GENERALES
CG4 CG5 CG6 CG7 CG1 CG2 CG3
Mat.1 X X     X
Mat.2 X  X  X   
Mat.3 X X X    X
Mat.4 X  X    X
Mat.5 X  X    X
Mat.6 X  X    X
Mat.7 X  X X X X  
Mat.9 X X X X X  X
Mat.10   X X  X X
Mat.11 X X X X X X X
Mat.12   X     

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 72 de 176
5.3.8   Tabla de Competencias Específicas por Materia
COMPETENCIAS ESPECÍFICAS
CE1 CE2 CE3 CE4 CE5 CE6 CE7 CE8 CE9 CE10 CE11 CE12
Mat.1   X X X  X X X X X X
Mat.2   X X    X X    
Mat.3   X X   X     X
Mat.4 X X   X X X  X   X
Mat.5  X   X X X  X   X
Mat.6 X X   X X X  X   X
Mat.7 X X   X X X     X
Mat.9     X X  X X  X  
Mat.10 X X X X     X X  X
Mat.11 X X X X X X X X X X X X
Mat.12 X X X X X X X X X X X X

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 73 de 176
5.3.9   Tabla de Competencias Transversales por Materia
COMPETENCIAS TRANSVERSALES
CT2 CT3 CT4 CT5 CT6 CT1
Mat.1  X X    
Mat.2   X    
Mat.3  X X X  X
Mat.4  X X X X X
Mat.5  X X X X X
Mat.6  X X X X X
Mat.7 X  X  X X
Mat.9 X X X X   
Mat.10 X X X X X  
Mat.11 X X X X X X
Mat.12   X  X X

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 74 de 176
5.4   Detalle del Plan de Estudios (Módulos - Materias)
5.4.1   MATERIA 1 - Fundamentos de Auditoría
Carácter:
Obligatoria
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Objetivos:
Fundamentos de Auditoría es una materia esencial en la formación de un futuro auditor de cuentas, pues
su objetivo es transmitir las bases sobre las que se asienta esta actividad profesional. Dichas bases son el
marco normativo y el enfoque de riesgos de auditoría.
Con respecto al primero, la auditoría es una profesión fuertemente regulada y el auditor debe desarrollar su
trabajo siguiendo unas normas claramente establecidas  que le indicarán cómo debe realizarlo, así como las
condiciones tanto personales como profesionales que debe cumplir para el ejercicio de la misma.
Por su parte, el enfoque de riesgos tiene por objeto profundizar en el conocimiento del modelo de riesgo de
auditoría, que se basa en la evaluación de los riesgos (¿qué errores pueden ocurrir?) y los controles internos
que la propia organización tiene diseñados (¿qué controles pueden prevenirlos o detectarlos?) para aquellos
procesos con un carácter fuertemente repetitivo (compras, ventas, nóminas, etc.), así como el diseño de
pruebas que permitan obtener evidencia acerca de la eficacia dichos controles, todo ello de conformidad con
los normas de auditoría nacionales e internacionales.
 Habilidades:
Conocimiento del marco normativo de la auditoría de cuentas
Capacidad para obtener una adecuada comprensión del negocio objeto de auditoría. Conocer la forma en
que la empresa pone en marcha los diferentes procesos, la forma de realizarlos y la forma de controlarlos.
Evaluar los riesgos derivados de los procesos, tanto desde el punto de vista de la detección de los errores en
que se pueda incurrir como desde la disuasión de los posibles fraudes que pudieran cometerse. Planificar la
auditoría en función de la evaluación realizada.
 Actitudes:
 El auditor de cuentas debe mantener una posición de absoluta independencia, integridad y objetividad.
•   La independencia supone una actitud mental que permite al auditor actuar con libertad respecto
a su juicio profesional, para lo cual debe encontrarse libre de cualquier predisposición que limite su
imparcialidad en la consideración objetiva de los hechos, así como en la formulación de sus conclusiones.
•   La integridad debe entenderse como la rectitud intachable en el ejercicio profesional, que le obliga a ser
honesto y sincero en la realización de su trabajo y la emisión de su informe.
•   La objetividad implica el mantenimiento de una actitud imparcial en todas las funciones del auditor. Para
ello, deberá gozar de una total independencia en sus relaciones con la entidad auditada. Debe ser justo y
no permitir ningún tipo de influencia o prejuicio.
  Contenidos
•   Introducción a la auditoría de cuentas
•   Marco legal de la auditoría. Las normas internacionales de auditoría adoptadas por la Unión europea
•   Regulación de la profesión de auditor
•   Ética y responsabilidad de los auditores
•   El control interno de la entidad auditada
•   La obtención de evidencias
•   Importancia relativa y riesgo de auditoría
•   Los procedimientos de auditoría
•   Planificación de los trabajos de auditoría
•   El contrato de auditoría de cuentas
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 75 de 176
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
5 CG4 CG4 - Capacidad de resolución de problemas.
6 CG5 CG5 - Desarrollo de los principios de lealtad y confidencialidad.
4 CG3 CG3 - Compromiso ético y moral con la sociedad analizado, además,
desde una perspectiva solidaria.
2 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
3 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
1 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
4 CE3 CE3 - Conocer las normas vigentes de auditoría de cuentas en España.
5 CE4 CE4 - Conocer las normas vigentes de auditoría de cuentas en el ámbito
internacional.
6 CE5 CE5 - Saber obtener una adecuada comprensión del negocio de la
entidad auditada, del sector en que ésta opera y la naturaleza de sus
transacciones.
7 CE7 CE7 - Saber valorar a partir de los registros relevantes de información
financiera, la situación y previsible evolución de una empresa.
8 CE8 CE8 - Saber identificar los riesgos de auditoría asociados a la
probabilidad de error de cada componente importante de la información
financiera
9 CE9 CE9 - Saber documentar los procedimientos y principios contables que
sigue la entidad así como los sistemas contables utilizados para registrar
su transacciones.
1 CE10 CE10 - Saber determinar la naturaleza, alcance y momento de ejecución
del trabajo a realizar y preparar, en consecuencia, un programa de
auditoría escrito.
2 CE11 CE11 - Saber obtener evidencia suficiente y adecuada mediante la
realización y evaluación de las pruebas de auditoría que se consideren
necesarias.
3 CE12 CE12 - Saber obtener una base de juicio razonable sobre las cuentas
anuales individuales y consolidadas y expresar una opinión respecto de
las mismas en el informe de auditoría, conforme a la normativa vigente.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 76 de 176
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT3 CT3 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
2 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clases presenciales de aula 30 100
2 Seminarios 8 100
3 Casos prácticos 10 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
3 Aprendizaje colaborativo
4 Discusión dirigida
7 Sesión magistral
8 Resolución de problemas
1 Análisis de fuentes documentales de carácter normativo
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 Prueba objetiva 0.0 50.0
2 Prueba de respuesta múltiple 0.0 50.0
4 Evaluación continua de las actividades realizadas
por los alumnos dentro y fuera del aula
50.0 50.0
5.4.2   MATERIA 2 - Procedimientos de Auditoría
Carácter:
Obligatoria
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Objetivos:

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 77 de 176
Una vez adquiridos los conceptos básicos y familiarizados los alumnos con el enfoque de riesgo inherente
a la auditoría de cuentas, se procede a analizar con detalle su aplicación práctica a los ciclos y áreas
más significativas de las cuentas anuales, incidiendo en la evaluación de los controles internos más
característicos de cada una de ellas y diseñando pruebas de auditoría adecuadas a los objetivos de auditoria
perseguidos.
Habilidades:
Capacidad para obtener una adecuada comprensión del negocio objeto de auditoría. Conocer la forma en
que la empresa pone en marcha los diferentes procesos, la forma de realizarlos y la forma de controlarlos.
Evaluar los riesgos derivados de los procesos, tanto desde el punto de vista de la detección de los errores en
que se pueda incurrir como desde la disuasión de los posibles fraudes que pudieran cometerse. Ejecutar la
auditoría en función de la planificación previamente realizada.
Actitudes:
El auditor de cuentas debe mantener una posición de absoluta independencia, integridad y objetividad.
•   La independencia supone una actitud mental que permite al auditor actuar con libertad respecto
a su juicio profesional, para lo cual debe encontrarse libre de cualquier predisposición que limite su
imparcialidad en la consideración objetiva de los hechos, así como en la formulación de sus conclusiones.
•   La integridad debe entenderse como la rectitud intachable en el ejercicio profesional, que le obliga a ser
honesto y sincero en la realización de su trabajo y la emisión de su informe.
•   La objetividad implica el mantenimiento de una actitud imparcial en todas las funciones del auditor. Para
ello, deberá gozar de una total independencia en sus relaciones con la entidad auditada. Debe ser justo y
no permitir ningún tipo de influencia o prejuicio.
  Contenidos
•   Auditoría de los inmovilizados materiales, intangibles y financieros
•   Auditoría de los recursos propios
•   Auditoría de los pasivos financieros
•   Auditoría de los productos financieros, garantías y fianzas
•   Auditoría de las coberturas contables
•   Auditoría de la tesorería y elementos asociados a ésta
•   Auditoría de las existencias y de los créditos y débitos por operaciones comerciales
•   Auditoría de las operaciones en moneda extranjera
•   Auditoría de las provisiones, contingencias y compromisos
•   Auditoría del resultado
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
4 CG4 CG4 - Capacidad de resolución de problemas.
5 CG6 CG6 - Desarrollo de un espíritu crítico lógico y creativo.
3 CG1 CG1 - Capacidad de trabajo en equipo.
1 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
2 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE3 CE3 - Conocer las normas vigentes de auditoría de cuentas en España.
2 CE4 CE4 - Conocer las normas vigentes de auditoría de cuentas en el ámbito
internacional.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 78 de 176
3 CE8 CE8 - Saber identificar los riesgos de auditoría asociados a la
probabilidad de error de cada componente importante de la información
financiera
4 CE9 CE9 - Saber documentar los procedimientos y principios contables que
sigue la entidad así como los sistemas contables utilizados para registrar
su transacciones.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clases presenciales de aula 30 100
2 Seminarios 8 100
3 Casos prácticos 10 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
3 Aprendizaje colaborativo
4 Discusión dirigida
7 Sesión magistral
8 Resolución de problemas
1 Análisis de fuentes documentales de carácter normativo
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 Prueba objetiva 0.0 50.0
2 Prueba de respuesta múltiple 0.0 50.0
4 Evaluación continua de las actividades realizadas
por los alumnos dentro y fuera del aula
50.0 50.0
5.4.3   MATERIA 3 - Informes de Auditoría
Carácter:
Obligatoria
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Objetivos:

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 79 de 176
La terminación del trabajo de auditoría supone la realización de una serie de pasos claves que concluyen
con la emisión del correspondiente informe. El objetivo de la materia consiste en aprender a acumular la
evidencia obtenida, revisar los hechos posteriores al cierre y valorar, conforme a normas de auditoría, los
distintos tipos de incidencias que se hayan podido detectarse y reflejarlas, si son significativas, mediante
una adecuada redacción del informe.
Habilidades:
Capacidad para evaluar con carácter crítico los aspectos cuantitativos y cualitativos de las incidencias
detectadas. Aplicación del juicio profesional en la emisión de la opinión de auditoría. Reflexionar sobre las
implicaciones éticas y sociales del trabajo realizado y el informe emitido y la importancia de garantizar la
calidad del mismo.
Actitudes:
 El auditor de cuentas debe mantener una posición de absoluta independencia, integridad y objetividad.
 
•   La independencia supone una actitud mental que permite al auditor actuar con libertad respecto
a su juicio profesional, para lo cual debe encontrarse libre de cualquier predisposición que limite su
imparcialidad en la consideración objetiva de los hechos, así como en la formulación de sus conclusiones.
•   La integridad debe entenderse como la rectitud intachable en el ejercicio profesional, que le obliga a ser
honesto y sincero en la realización de su trabajo y la emisión de su informe.
•   La objetividad implica el mantenimiento de una actitud imparcial en todas las funciones del auditor. Para
ello, deberá gozar de una total independencia en sus relaciones con la entidad auditada. Debe ser justo y
no permitir ningún tipo de influencia o prejuicio.
  Contenidos
•   Los cambios en criterios contables, estimaciones y hechos posteriores
•   Los informes de auditoría. Informes especiales y complementarios
•   La continuidad de la entidad auditada
•   Errores, irregularidades e incumplimientos de la normativa aplicable a la entidad auditada
•   El control de calidad de los trabajos de auditoría
•   Relaciones del auditor con otros profesionales
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
5 CG4 CG4 - Capacidad de resolución de problemas.
6 CG5 CG5 - Desarrollo de los principios de lealtad y confidencialidad.
7 CG6 CG6 - Desarrollo de un espíritu crítico lógico y creativo.
4 CG3 CG3 - Compromiso ético y moral con la sociedad analizado, además,
desde una perspectiva solidaria.
1 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
2 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
3 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
2 CE3 CE3 - Conocer las normas vigentes de auditoría de cuentas en España.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 80 de 176
3 CE4 CE4 - Conocer las normas vigentes de auditoría de cuentas en el ámbito
internacional.
4 CE7 CE7 - Saber valorar a partir de los registros relevantes de información
financiera, la situación y previsible evolución de una empresa.
1 CE12 CE12 - Saber obtener una base de juicio razonable sobre las cuentas
anuales individuales y consolidadas y expresar una opinión respecto de
las mismas en el informe de auditoría, conforme a la normativa vigente.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
2 CT3 CT3 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
4 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clases presenciales de aula 30 100
2 Seminarios 8 100
3 Casos prácticos 10 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
3 Aprendizaje colaborativo
4 Discusión dirigida
7 Sesión magistral
8 Resolución de problemas
1 Análisis de fuentes documentales de carácter normativo
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 Prueba objetiva 0.0 50.0
2 Prueba de respuesta múltiple 0.0 50.0
4 Evaluación continua de las actividades realizadas
por los alumnos dentro y fuera del aula
50.0 50.0
5.4.4   MATERIA 4 - Contabilidad superior I
Carácter:
Obligatoria

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 81 de 176
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Objetivos:
Tiene por objeto profundizar en el conocimiento de los criterios de registro y valoración de los elementos
de los estados financieros recogidos en la normativa de información financiera vigente para las empresas
españolas, con especial referencia a cuestiones de interpretación de la norma, siguiendo la doctrina
emanada de las consultas publicadas por el Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas y por otros
entes emisores de normas, tanto nacionales como internacionales.
Habilidades:
Capacidad de interpretar las normas legales relacionadas con el registro valoración de operaciones
económicas, así como de aplicar los principios básicos recogidos en el marco conceptual, a efectos de emitir
un juicio sobre cuestiones no recogidas de forma expresa en la norma. Capacidad para interpretar las
cuentas anuales.
Actitudes:
Valorar los hechos objeto de registro y valoración haciendo prevalecer el principio de sustancia económica
de la operación sobre su forma jurídica, en aras a una correcta aplicación del principio de imagen fiel.
  Contenidos
Marco conceptual de la contabilidad financiera: evolución histórica y estudio comparado.
Normas de registro y valoración del Plan General de Contabilidad.
Consultas publicadas por el Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas.
Análisis subjetivo de la entidad. Características y entorno.
Análisis descriptivo de la estructura patrimonial, los resultados y la situación financiera de la entidad.
El uso de la información financiera en los mercados de capitales.
Earnings management (gestión de resultados)
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
6 CG4 CG4 - Capacidad de resolución de problemas.
7 CG6 CG6 - Desarrollo de un espíritu crítico lógico y creativo.
5 CG3 CG3 - Compromiso ético y moral con la sociedad analizado, además,
desde una perspectiva solidaria.
2 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
3 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
4 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 82 de 176
1 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Conocer las normas vigentes de información financiera en España.
3 CE2 CE2 - Conocer las normas vigentes de información financiera en el
ámbito internacional.
4 CE5 CE5 - Saber obtener una adecuada comprensión del negocio de la
entidad auditada, del sector en que ésta opera y la naturaleza de sus
transacciones.
5 CE6 CE6 - Saber medir y analizar el origen de los costes y los rendimientos
obtenidos por la entidad auditada.
6 CE7 CE7 - Saber valorar a partir de los registros relevantes de información
financiera, la situación y previsible evolución de una empresa.
7 CE9 CE9 - Saber documentar los procedimientos y principios contables que
sigue la entidad así como los sistemas contables utilizados para registrar
su transacciones.
2 CE12 CE12 - Saber obtener una base de juicio razonable sobre las cuentas
anuales individuales y consolidadas y expresar una opinión respecto de
las mismas en el informe de auditoría, conforme a la normativa vigente.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
2 CT3 CT3 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
4 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
5 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clases presenciales de aula 30 100
2 Seminarios 8 100
3 Casos prácticos 10 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
4 Discusión dirigida
5 Método del caso
6 Presentaciones orales

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 83 de 176
7 Sesión magistral
8 Resolución de problemas
1 Análisis de fuentes documentales de carácter normativo
2 Análisis de fuentes documentales de carácter doctrinal y de investigación
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 Prueba objetiva 0.0 50.0
2 Prueba de respuesta múltiple 0.0 50.0
4 Evaluación continua de las actividades realizadas
por los alumnos dentro y fuera del aula
50.0 50.0
5.4.5   MATERIA 5 - Normas internacionales de información financiera
Carácter:
Obligatoria
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 3
•   castellano
•   gallego
•   ingles
  Resultados de aprendizaje
Objetivos:
Tiene por objeto conocer los criterios de registro y valoración de los elementos de los estados financieros
recogidos en las Normas Internacionales de Información Financiera (IFRS) del International Accounting
Standards Board (IASB), con especial referencia a las adoptadas por la Unión Europea. Profundizar en
aquellos aspectos que presentan diferencias con respecto a las normas contables de ámbito exclusivamente
español.
Habilidades:
Capacidad de interpretar las IFRS y sus interpretaciones, así como de aplicar los principios básicos recogidos
en el marco conceptual, a efectos de emitir un juicio sobre cuestiones no recogidas de forma expresa en las
normas.
Actitudes:
Valorar los hechos objeto de registro y valoración haciendo prevalecer el principio de sustancia económica
de la operación sobre su forma jurídica, en aras a una correcta aplicación del principio de imagen fiel,
asegurando el cumplimiento de los requisitos básicos de la información en el marco conceptual de
referencia.
  Contenidos
•   El IASB: orígenes, fines y organización.
•   Las IFRS en la Unión Europea: Proceso de convalidación.
•   Normas Internacionales de Información Financiera. Clasificación y contenidos.
•   Bases para las conclusiones de las normas.
•   Guías de aplicación.
•   Apéndices a las normas.
•   Procesos actuales de revisión de las normas vigentes y proyectos de nuevas normas.
  Observaciones
La docencia de esta asignatura y su material bibliográfico podrá hacerse total o parcialmente en lengua
inglesa, en función del nivel de conocimientos de los alumnos.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 84 de 176
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
6 CG4 CG4 - Capacidad de resolución de problemas.
7 CG6 CG6 - Desarrollo de un espíritu crítico lógico y creativo.
5 CG3 CG3 - Compromiso ético y moral con la sociedad analizado, además,
desde una perspectiva solidaria.
2 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
3 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
4 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
1 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
2 CE2 CE2 - Conocer las normas vigentes de información financiera en el
ámbito internacional.
3 CE5 CE5 - Saber obtener una adecuada comprensión del negocio de la
entidad auditada, del sector en que ésta opera y la naturaleza de sus
transacciones.
4 CE6 CE6 - Saber medir y analizar el origen de los costes y los rendimientos
obtenidos por la entidad auditada.
5 CE7 CE7 - Saber valorar a partir de los registros relevantes de información
financiera, la situación y previsible evolución de una empresa.
6 CE9 CE9 - Saber documentar los procedimientos y principios contables que
sigue la entidad así como los sistemas contables utilizados para registrar
su transacciones.
1 CE12 CE12 - Saber obtener una base de juicio razonable sobre las cuentas
anuales individuales y consolidadas y expresar una opinión respecto de
las mismas en el informe de auditoría, conforme a la normativa vigente.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
2 CT3 CT3 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
4 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 85 de 176
5 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clases presenciales de aula 12 100
2 Seminarios 4 100
3 Casos prácticos 8 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
4 Discusión dirigida
7 Sesión magistral
8 Resolución de problemas
1 Análisis de fuentes documentales de carácter normativo
2 Análisis de fuentes documentales de carácter doctrinal y de investigación
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 Prueba objetiva 0.0 50.0
2 Prueba de respuesta múltiple 0.0 50.0
4 Evaluación continua de las actividades realizadas
por los alumnos dentro y fuera del aula
50.0 50.0
5.4.6   MATERIA 6 - Contabilidad sectorial
Carácter:
Obligatoria
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Objetivos:
Tiene por objeto conocer las normas de información financiera de sectores específicos, tales como las
aplicables a las entidades financieras y de seguros, las entidades sin fin de lucro y otras normas sectoriales
no tratadas en otras asignaturas. Conocer las normas de información financiera del sector público.
 Habilidades:
Capacidad de interpretar las normas de información financiera sectoriales, a efectos de interpretar
correctamente los estados financieros de las entidades a las que afectan estos marcos normativos
específicos.
 Actitudes:

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 86 de 176
Valorar las particularidades de las entidades sometidas a normas de información financiera específicas, que
justifican un diferente tratamiento de la representación y comunicación de sus operaciones.
  Contenidos
•   Normas de información financiera de las entidades financieras y de seguros.
•   Normas de información financiera de las entidades sin ánimo de lucro.
•   Normas de información financiera del sector público estatal, autonómico y local.
•   Otras normas de información financiera sectoriales.
•   Aspectos contables del concurso de acreedores.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
6 CG4 CG4 - Capacidad de resolución de problemas.
7 CG6 CG6 - Desarrollo de un espíritu crítico lógico y creativo.
5 CG3 CG3 - Compromiso ético y moral con la sociedad analizado, además,
desde una perspectiva solidaria.
2 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
3 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
4 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
1 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Conocer las normas vigentes de información financiera en España.
3 CE2 CE2 - Conocer las normas vigentes de información financiera en el
ámbito internacional.
4 CE5 CE5 - Saber obtener una adecuada comprensión del negocio de la
entidad auditada, del sector en que ésta opera y la naturaleza de sus
transacciones.
5 CE6 CE6 - Saber medir y analizar el origen de los costes y los rendimientos
obtenidos por la entidad auditada.
6 CE7 CE7 - Saber valorar a partir de los registros relevantes de información
financiera, la situación y previsible evolución de una empresa.
7 CE9 CE9 - Saber documentar los procedimientos y principios contables que
sigue la entidad así como los sistemas contables utilizados para registrar
su transacciones.
2 CE12 CE12 - Saber obtener una base de juicio razonable sobre las cuentas
anuales individuales y consolidadas y expresar una opinión respecto de
las mismas en el informe de auditoría, conforme a la normativa vigente.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 87 de 176
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
2 CT3 CT3 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
4 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
5 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clases presenciales de aula 30 100
2 Seminarios 8 100
3 Casos prácticos 10 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
4 Discusión dirigida
7 Sesión magistral
8 Resolución de problemas
1 Análisis de fuentes documentales de carácter normativo
2 Análisis de fuentes documentales de carácter doctrinal y de investigación
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 Prueba objetiva 0.0 50.0
2 Prueba de respuesta múltiple 0.0 50.0
4 Evaluación continua de las actividades realizadas
por los alumnos dentro y fuera del aula
50.0 50.0
5.4.7   MATERIA 7 - Contabilidad superior II
Carácter:
Obligatoria
ECTS Materia:
6

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 88 de 176
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Objetivos:
Profundizar en el estudio de la normativa aplicable en la elaboración y presentación de cuentas anuales por
parte de los grupos de sociedades españoles, diferenciando la casuística de los grupos que emiten valores
negociables en mercados secundarios organizados de la Unión Europea.
Saber diseñar, implementar y utilizar el sistema de información contable de una empresa o grupo de
empresas, tanto en lo que respecta a la generación de información hacia los usuarios internos como hacia
los usuarios internos, desde la gestión de procesos hasta la gestión estratégica.
 
Habilidades:
Capacidad de interpretar las normas legales relacionadas con la formulación de cuentas anuales
consolidadas de los grupos de sociedades, tanto nacionales como internacionales.
Capacidad de evaluar prospectivamente el desempeño económico y financiero de una empresa o un grupo
de empresas a partir de la información financiera disponible en cada entorno. Ser capaz de revisar el
sistema de información contable de una empresa o grupo de empresas.
 
Actitudes:
Valorar las implicaciones de una correcta aplicación de la normativa en la representación de una imagen fiel
del patrimonio, de la situación financiera y de los resultados del grupo de sociedades, en tanto que entidad
sobre la que se informa.
Valorar las ventajas y desventajas o limitaciones de las diferentes técnicas de análisis. Ser consciente
de los diferentes factores, tanto exógenos como endógenos, que pueden afectar a la aplicación de una
determinada técnica de valoración.
  Contenidos
•   Definición de grupo de sociedades y perímetro de la consolidación.
•   Regulación de las combinaciones de negocios.
•   Métodos de consolidación.
•   Operaciones intragrupo.
•   Impuesto de sociedades consolidado.
•   Consolidación de filiales extranjeras.
•   Estados financieros que componen las cuentas anuales consolidadas..
•   Desarrollo y planificación de la estrategia.
•   Integración de la planificación estratégica y la ejecución operativa: el cuadro de mando integral
•   Clasificación y características de los diferentes métodos de valoración.
•   Modelos de descuento de flujos: variables relevantes. Estudio crítico.
•   Opciones reales.
•   Elaboración de planes de viabilidad.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
7 CG4 CG4 - Capacidad de resolución de problemas.
8 CG6 CG6 - Desarrollo de un espíritu crítico lógico y creativo.
9 CG7 CG7 - Capacidad de manejo de las tecnologías de la información y
comunicación en el ejercicio de su actividad profesional.
5 CG1 CG1 - Capacidad de trabajo en equipo.
6 CG2 CG2 - Capacidad de liderazgo.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 89 de 176
1 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
2 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
3 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
4 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Conocer las normas vigentes de información financiera en España.
3 CE2 CE2 - Conocer las normas vigentes de información financiera en el
ámbito internacional.
4 CE5 CE5 - Saber obtener una adecuada comprensión del negocio de la
entidad auditada, del sector en que ésta opera y la naturaleza de sus
transacciones.
5 CE6 CE6 - Saber medir y analizar el origen de los costes y los rendimientos
obtenidos por la entidad auditada.
6 CE7 CE7 - Saber valorar a partir de los registros relevantes de información
financiera, la situación y previsible evolución de una empresa.
2 CE12 CE12 - Saber obtener una base de juicio razonable sobre las cuentas
anuales individuales y consolidadas y expresar una opinión respecto de
las mismas en el informe de auditoría, conforme a la normativa vigente.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
2 CT2 CT2 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
3 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
4 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clases presenciales de aula 30 100
2 Seminarios 8 100
3 Casos prácticos 10 100

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 90 de 176
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
3 Aprendizaje colaborativo
4 Discusión dirigida
5 Método del caso
6 Presentaciones orales
8 Resolución de problemas
1 Análisis de fuentes documentales de carácter normativo
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 Prueba objetiva 0.0 50.0
2 Prueba de respuesta múltiple 0.0 50.0
4 Evaluación continua de las actividades realizadas
por los alumnos dentro y fuera del aula
50.0 50.0
5.4.8   MATERIA 9 - Tecnologías de comunicación y sistemas informáticos para la
contabilidad y la auditoría
Carácter:
Obligatoria
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Objetivos:
•   Conocer el papel que desempeñan, el el ciclo de vida  y los componentes de los sistemas de información
en el entorno empresarial.
•   Conocer su entorno jurídico con especial énfasis en la Protección de Datos, la Ley de Firma electrónica,
los Servicios de la Sociedad de la Información, la Propiedad Intelectual y los Medios de Pago.
•   Auditoría de los Sistemas de Información Empresarial con soporte TIC.
•   Conocer las herramientas TIC usadas como soporte en los procesos de auditoría.
Habilidades:
Saber analizar y valorar, desde el punto de vista de su auditoría y control, los sistemas de información
empresarial en funcionamiento.
Saber manejar herramientas de automatización de oficinas y análisis de datos.
 Actitudes:
 Saber valorar un Sistema de Información Empresarial desde el punto de vista de su contribución al
desarrollo de la actividad empresarial así como saber analizar sus riesgos.
Saber detectar y proponer mejoras a los sistemas de información empresarial soportados por TIC.
  Contenidos
•   Los Sistemas de Información Empresarial. Concepto, funciones y componentes.
•   El ciclo de vida de un Sistema de Información Empresarial. Fases y sus características. Planificación,
gestión y control.
•   Auditoría de los Sistemas de Información Empresarial
El Control Interno. Buenas prácticas:

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 91 de 176
Entorno jurídico.
Auditoría del Ciclo de Vida.
Auditoría de seguridad física y lógica.
•   Herramientas TIC:
Herramientas OAS.
SQL
•   Herramientas especializadas en el análisis de datos, en el análisis de las operaciones financieras y en la
valoración de empresas.
  Observaciones
El enfoque de la materia es, eminentemente, práctico poniendo el acento en los aspectos de relacionados
con el control, el entorno jurídico y las herramientas TIC de ayuda al auditor en su labor.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
7 CG4 CG4 - Capacidad de resolución de problemas.
8 CG5 CG5 - Desarrollo de los principios de lealtad y confidencialidad.
9 CG6 CG6 - Desarrollo de un espíritu crítico lógico y creativo.
10 CG7 CG7 - Capacidad de manejo de las tecnologías de la información y
comunicación en el ejercicio de su actividad profesional.
5 CG1 CG1 - Capacidad de trabajo en equipo.
6 CG3 CG3 - Compromiso ético y moral con la sociedad analizado, además,
desde una perspectiva solidaria.
2 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
3 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
4 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
1 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
2 CE5 CE5 - Saber obtener una adecuada comprensión del negocio de la
entidad auditada, del sector en que ésta opera y la naturaleza de sus
transacciones.
3 CE6 CE6 - Saber medir y analizar el origen de los costes y los rendimientos
obtenidos por la entidad auditada.
4 CE8 CE8 - Saber identificar los riesgos de auditoría asociados a la
probabilidad de error de cada componente importante de la información
financiera
5 CE9 CE9 - Saber documentar los procedimientos y principios contables que
sigue la entidad así como los sistemas contables utilizados para registrar
su transacciones.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 92 de 176
1 CE11 CE11 - Saber obtener evidencia suficiente y adecuada mediante la
realización y evaluación de las pruebas de auditoría que se consideren
necesarias.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT2 CT2 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
2 CT3 CT3 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
4 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Clases presenciales de aula 10 100
2 Seminarios 4 100
3 Casos prácticos 34 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
4 Discusión dirigida
5 Método del caso
6 Presentaciones orales
7 Sesión magistral
8 Resolución de problemas
1 Análisis de fuentes documentales de carácter normativo
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 Prueba objetiva 15.0 15.0
2 Prueba de respuesta múltiple 15.0 15.0
4 Evaluación continua de las actividades realizadas
por los alumnos dentro y fuera del aula
70.0 70.0
5.4.9   MATERIA 10 - Seminarios de actualización
Carácter:
Obligatoria
ECTS Materia:
3

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 93 de 176
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
•   ingles
  Resultados de aprendizaje
Objetivos:
Tiene por objeto conocer las novedades relativas a la normativa de elaboración y presentación y verificación
de información financiera y otros temas de naturaleza económica.
Habilidades:
Capacidad de asimilar los cambios a partir de los conocimientos básicos previamente adquiridos.
Actitudes:
Aceptar la necesidad de revisar periódicamente las normas para mejorarlas y para adaptarlas a nuevos
entornos o situaciones.
  Contenidos
•   Novedades en las normas de información financiera y su auditoría.
•   Avances en los procesos de elaboración, comunicación y revisión de la información empresarial
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
7 CG6 CG6 - Desarrollo de un espíritu crítico lógico y creativo.
8 CG7 CG7 - Capacidad de manejo de las tecnologías de la información y
comunicación en el ejercicio de su actividad profesional.
5 CG2 CG2 - Capacidad de liderazgo.
6 CG3 CG3 - Compromiso ético y moral con la sociedad analizado, además,
desde una perspectiva solidaria.
2 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
3 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
4 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
1 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Conocer las normas vigentes de información financiera en España.
4 CE2 CE2 - Conocer las normas vigentes de información financiera en el
ámbito internacional.
5 CE3 CE3 - Conocer las normas vigentes de auditoría de cuentas en España.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 94 de 176
6 CE4 CE4 - Conocer las normas vigentes de auditoría de cuentas en el ámbito
internacional.
7 CE9 CE9 - Saber documentar los procedimientos y principios contables que
sigue la entidad así como los sistemas contables utilizados para registrar
su transacciones.
2 CE10 CE10 - Saber determinar la naturaleza, alcance y momento de ejecución
del trabajo a realizar y preparar, en consecuencia, un programa de
auditoría escrito.
3 CE12 CE12 - Saber obtener una base de juicio razonable sobre las cuentas
anuales individuales y consolidadas y expresar una opinión respecto de
las mismas en el informe de auditoría, conforme a la normativa vigente.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT2 CT2 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
2 CT3 CT3 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
3 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
4 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
5 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
2 Seminarios 24 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
3 Aprendizaje colaborativo
4 Discusión dirigida
5 Método del caso
6 Presentaciones orales
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
4 Evaluación continua de las actividades realizadas
por los alumnos dentro y fuera del aula
100.0 100.0
5.4.10   MATERIA 11 - Prácticas en empresas
Carácter:
Obligatoria

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 95 de 176
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 3
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Objetivos:
Conocimiento integral del ejercicio profesional en el campo de la contabilidad y la auditoría de cuentas.
Contribuir a la inserción laboral del alumno.
Habilidades:
Capacidad de aplicar en la práctica los conocimientos adquiridos en las materias que constituyen la
formación teórica, de acuerdo con las diferentes metodologías de trabajo.
Actitudes:
Compromiso deontológico con la empresa de acogida y sus clientes.
  Contenidos
Aplicación práctica de los contenidos de las materias que constituyen la formación integral del Máster.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
9 CG4 CG4 - Capacidad de resolución de problemas.
10 CG5 CG5 - Desarrollo de los principios de lealtad y confidencialidad.
11 CG6 CG6 - Desarrollo de un espíritu crítico lógico y creativo.
12 CG7 CG7 - Capacidad de manejo de las tecnologías de la información y
comunicación en el ejercicio de su actividad profesional.
6 CG1 CG1 - Capacidad de trabajo en equipo.
7 CG2 CG2 - Capacidad de liderazgo.
8 CG3 CG3 - Compromiso ético y moral con la sociedad analizado, además,
desde una perspectiva solidaria.
2 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
3 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
4 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
5 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 96 de 176
1 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Conocer las normas vigentes de información financiera en España.
5 CE2 CE2 - Conocer las normas vigentes de información financiera en el
ámbito internacional.
6 CE3 CE3 - Conocer las normas vigentes de auditoría de cuentas en España.
7 CE4 CE4 - Conocer las normas vigentes de auditoría de cuentas en el ámbito
internacional.
8 CE5 CE5 - Saber obtener una adecuada comprensión del negocio de la
entidad auditada, del sector en que ésta opera y la naturaleza de sus
transacciones.
9 CE6 CE6 - Saber medir y analizar el origen de los costes y los rendimientos
obtenidos por la entidad auditada.
10 CE7 CE7 - Saber valorar a partir de los registros relevantes de información
financiera, la situación y previsible evolución de una empresa.
11 CE8 CE8 - Saber identificar los riesgos de auditoría asociados a la
probabilidad de error de cada componente importante de la información
financiera
12 CE9 CE9 - Saber documentar los procedimientos y principios contables que
sigue la entidad así como los sistemas contables utilizados para registrar
su transacciones.
2 CE10 CE10 - Saber determinar la naturaleza, alcance y momento de ejecución
del trabajo a realizar y preparar, en consecuencia, un programa de
auditoría escrito.
3 CE11 CE11 - Saber obtener evidencia suficiente y adecuada mediante la
realización y evaluación de las pruebas de auditoría que se consideren
necesarias.
4 CE12 CE12 - Saber obtener una base de juicio razonable sobre las cuentas
anuales individuales y consolidadas y expresar una opinión respecto de
las mismas en el informe de auditoría, conforme a la normativa vigente.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
2 CT2 CT2 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
3 CT3 CT3 - Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta,
crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
4 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
5 CT5 CT5 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del
aprendizaje a lo largo de la vida.
6 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 97 de 176
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
4 Prácticas en empresas e
instituciones de ámbito público y
privado
100 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
3 Aprendizaje colaborativo
5 Método del caso
6 Presentaciones orales
8 Resolución de problemas
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
4 Evaluación continua de las actividades realizadas
por los alumnos dentro y fuera del aula
100.0 100.0
5.4.11   MATERIA 12 - Tesis de Máster
Carácter:
Obligatoria
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 6
•   castellano
•   gallego
•   ingles
  Resultados de aprendizaje
El objetivo del trabajo y los resultados previstos pretenden comprobar que el alumno ha adquirido todas las
competencias de la titulación, singularmente, las específicas.
  Contenidos
La tesis de máster debe tener la estructura habitual de un artículo de investigación empírica o doctrinal en el
área de la contabilidad y la auditoría de cuentas. A saber:
•   Descripción del problema investigado y objetivos de la investigación.
•   Fundamentos teóricos.
•   Metodología y fuentes de información.
•   Trabajo de campo, en su caso.
•   Análisis estadístico y contraste de hipótesis, en su caso.
•   Resultados, en su caso.
•   Conclusiones.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
5 CG6 CG6 - Desarrollo de un espíritu crítico lógico y creativo.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 98 de 176
1 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
2 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
3 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
4 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Conocer las normas vigentes de información financiera en España.
5 CE2 CE2 - Conocer las normas vigentes de información financiera en el
ámbito internacional.
6 CE3 CE3 - Conocer las normas vigentes de auditoría de cuentas en España.
7 CE4 CE4 - Conocer las normas vigentes de auditoría de cuentas en el ámbito
internacional.
8 CE5 CE5 - Saber obtener una adecuada comprensión del negocio de la
entidad auditada, del sector en que ésta opera y la naturaleza de sus
transacciones.
9 CE6 CE6 - Saber medir y analizar el origen de los costes y los rendimientos
obtenidos por la entidad auditada.
10 CE7 CE7 - Saber valorar a partir de los registros relevantes de información
financiera, la situación y previsible evolución de una empresa.
11 CE8 CE8 - Saber identificar los riesgos de auditoría asociados a la
probabilidad de error de cada componente importante de la información
financiera
12 CE9 CE9 - Saber documentar los procedimientos y principios contables que
sigue la entidad así como los sistemas contables utilizados para registrar
su transacciones.
2 CE10 CE10 - Saber determinar la naturaleza, alcance y momento de ejecución
del trabajo a realizar y preparar, en consecuencia, un programa de
auditoría escrito.
3 CE11 CE11 - Saber obtener evidencia suficiente y adecuada mediante la
realización y evaluación de las pruebas de auditoría que se consideren
necesarias.
4 CE12 CE12 - Saber obtener una base de juicio razonable sobre las cuentas
anuales individuales y consolidadas y expresar una opinión respecto de
las mismas en el informe de auditoría, conforme a la normativa vigente.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
2 CT4 CT4 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información
disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 99 de 176
3 CT6 CT6 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y
el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la
sociedad.
1 CT1 CT1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las
lenguas oficiales de la comunidad autónoma
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
3 Casos prácticos 48 0
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
5 Método del caso
6 Presentaciones orales
8 Resolución de problemas
1 Análisis de fuentes documentales de carácter normativo
2 Análisis de fuentes documentales de carácter doctrinal y de investigación
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
3 Prueba oral 100.0 100.0

CRITERIO 6 - PERSONAL ACADÉMICO
Pág. 100 de 176
6   Personal Académico
6.1   Profesorado
Universidad Categoría Total % Doctores
%
Horas %
Universidad de A Coruña Profesor Asociado (incluye profesor
asociado de C.C.: de Salud)
38.5 0 30.2
Universidad de A Coruña Profesor Titular de Escuela
Universitaria
15.4 50 32.3
Universidad de A Coruña Profesor Titular de Universidad 46.2 100 37.5
6.1.1   Personal
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

 1 
 
APARTADO 6.1: PERSONAL ACADÉMICO 
 
Plan de Organización Docente del Máster Universitario en Contabilidad Superior y 
Auditoría de Cuentas aprobado por la Comisión Académico-Docente de la Facultad de 
Economía y Empresa de 21 de mayo de 2013 para el curso 2013-2014. 
 
 
 
4506V01 Mestrado Universitario en Contabilidade Superior e Auditoría de Contas  Curso 2013/2014 
 
 4506001 Fundamentos de Auditoría Horas Grupos 
Convocatoria Caracter T P T P 
1º Cuadrimestre Obrigatorio 24.0/24.0 24.0/24.0 1 1 
Dep.-Área Docente Ded. Cat. T P Resp. Idm. Acta 
 D109-230  32443503W Vara Arribas, Ricardo José TC TIT-EU 
DR 
24.0 24.0 Si  ES AD 
 Total 24 24  
 
 4506002 Procedimentos de Auditoría Horas Grupos 
Convocatoria Caracter T P T P 
1º Cuadrimestre Obrigatorio 24.0/24.0 24.0/24.0 1 1 
Dep.-Área Docente Ded. Cat. T P Resp. Idm. Acta 
 D109-230  33182515R Álvarez García, José Luís P3 TIT-EU 20.0 20.0 Non  ES AD 
 D109-230  32443503W Vara Arribas, Ricardo José TC TIT-EU 
DR 
4.0 4.0 Si  ES AD 
 Total 24 24  
 
 4506003 Informes de Auditoría Horas Grupos 
Convocatoria Caracter T P T P 
1º Cuadrimestre Obrigatorio 24.0/24.0 24.0/24.0 1 1 
Dep.-Área Docente Ded. Cat. T P Resp. Idm. Acta 
 D109-230  32815234F Fraga Romero, Daniel P3 ASOC-3 16.0 16.0 Non  ES AD 
 D109-230  32443503W Vara Arribas, Ricardo José TC TIT-EU 
DR 
8.0 8.0 Si  ES AD 
 Total 24 24  
 
 4506004 Contabilidade Superior I Horas Grupos 
Convocatoria Caracter T P T P 
1º Cuadrimestre Obrigatorio 24.0/24.0 24.0/24.0 1 1 
Dep.-Área Docente Ded. Cat. T P Resp. Idm. Acta 
 D109-230  34935166Y Gómez Rodríguez, María Luz TC TIT-UN 9.0 9.0 Non  ES AD 
 D109-230  33273411R Muíño Vázquez, María Flora TC TIT-UN 5.0 4.0 Non  ES AD 
 D109-230  32407229E Palleiro Barbeito, Ricardo P3 ASOC-2 10.0 11.0 Si  ES AD 
 Total 24 24  
 
 4506005 Normas Internacionais de Información Financeira Horas Grupos 
Convocatoria Caracter T P T P 
1º Cuadrimestre Obrigatorio 12.0/12.0 12.0/12.0 1 1 
csv: 104003321677065892917067

 2 
Dep.-Área Docente Ded. Cat. T P Resp. Idm. Acta 
 D109-230  32815234F Fraga Romero, Daniel P3 ASOC-3 12.0 12.0 Si  ES AD 
 Total 12 12  
 
 4506006 Contabilidade Sectorial Horas Grupos 
Convocatoria Caracter T P T P 
2º Cuadrimestre Obrigatorio 24.0/24.0 24.0/24.0 1 1 
Dep.-Área Docente Ded. Cat. T P Resp. Idm. Acta 
 D109-230  79317696B Andrade Calvo, José Manuel P6 ASOC-3 4.0 5.0 Non  ES AD 
 D109-230  76902856X Morán Méndez, Eloy Constantino P3 ASOC-3 8.0 7.0 Non  ES AD 
 D109-230  32407229E Palleiro Barbeito, Ricardo P3 ASOC-2 4.0 5.0 Non  ES AD 
 D109-230  32756002T Ruíz Lamas, Fernando TC TIT-UN 8.0 7.0 Si  ES AD 
 Total 24 24  
 
 4506007 Contabilidade Superior II Horas Grupos 
Convocatoria Caracter T P T P 
2º Cuadrimestre Obrigatorio 24.0/24.0 24.0/24.0 1 1 
Dep.-Área Docente Ded. Cat. T P Resp. Idm. Acta 
 D109-230  32782275F Calvo Silvosa, Anxo Ramón TC TIT-UN 3.0 3.0 Non  GL AD 
 D109-230  32757758P García Arthus, Emilia Luísa TC TIT-UN 4.0 5.0 Non  ES AD 
 D109-230  32756002T Ruíz Lamas, Fernando TC TIT-UN 17.0 16.0 Si  ES AD 
 Total 24 24  
 
 4506008 Tecnoloxías de Comunicación e Sistemas Informáticos para a 
Contabilidade e a Auditoría 
Horas Grupos 
Convocatoria Caracter T P T P 
2º Cuadrimestre Obrigatorio 24.0/24.0 24.0/24.0 1 1 
Dep.-Área Docente Ded. Cat. T P Resp. Idm. Acta 
 D109-230  32612999B Aguiar Maragoto, Fernando 
Jerónimo 
TC TIT-UN 24.0 18.0 Si  ES AD 
 D109-230  32822693Z Martínez Fernández, Paulino P6 ASOC-3 .0 6.0 Non  ES AD 
 Total 24 24  
 
 4506009 Seminarios de Actualización Contable Horas Grupos 
Convocatoria Caracter T P T P 
2º Cuadrimestre Obrigatorio .0/.0 24.0/24.0 0 1 
Dep.-Área Docente Ded. Cat. T P Resp. Idm. Acta 
 D109-230  32756002T Ruíz Lamas, Fernando TC TIT-UN .0 12.0 Si  ES AD 
 D109-230  32443503W Vara Arribas, Ricardo José TC TIT-EU 
DR 
.0 12.0 Non  ES AD 
 Total 0 24  
 
 
(T) Teoría, (P) Práctica, (Dep.-Área) Departamento-Área, (Adic.) Adicación, (Cat.) Categoría, (Coord) Coordinador. 
 
   
 
 
csv: 104003321677065892917067

 3 
Distribución del personal académico en número y horas de dedicación, por categoría 
académica y porcentaje de doctores:  
 
Universidad Categoría Total % 
Doctores 
% Horas % 
Universidad de A Coruña TIT-UN 46,15% 100,00% 37,50% 
Universidad de A Coruña TIT-EU 15,38% 50,00% 32,29% 
Universidad de A Coruña ASO 38,46% 0,00% 30,21% 
 
Porcentaje de doctores:  
En nº de profesores: 53,85% 
En horas de impartición: 59,38% 
 
Distribución de profesores por categorías académicas: 
 
Categoría académica 
Nº de 
profesores 
Titular de Universidad (TIT-UN) 6 
Titular de Escuela Universitaria (TIT- EU) doctor 1 
Titular de Escuela Universitaria (TIT- EU) no doctor 1 
Asociado (ASO) no doctor 5 
 
Número total de personal académico a tiempo completo y porcentaje de dedicación al 
Título: 
 
Categoría académica 
Nº de profesores 
a tiempo 
completo 
% de 
dedicación 
al Título 
Titular de Universidad (TIT-UN) 6 10,00% 
Titular de Escuela Universitaria (TIT- EU) doctor 1 35,00% 
 
Número total de personal académico a tiempo parcial y horas/semanas de dedicación al 
Título. 
 
Categoría académica 
Nº de 
profesores a 
tiempo parcial 
Horas/semana 
de dedicación 
totales Horas/semana 
de dedicación 
al título 
Titular de Escuela Universitaria 1 3 1,33 
Asociado 5 21 3,87 
 
csv: 104003321677065892917067

 4 
Experiencia docente: 
 
Categoría académica 
Más de 20 años 
de experiencia 
docencia 
Titular de Universidad 100% 
Titular de Escuela Universitaria 100% 
Asociado 20% 
 
Experiencia investigadora: 
 
Categoría académica 
Más de10 años 
como doctor 
Titulares de Universidad 100% 
Titular de Escuela Universitaria doctor 100% 
 
Nº de profesores con 1 sexenio de investigación reconocido: 2. 
 
Toda la experiencia docente e investigadora de los profesores se ha desarrollado en el 
área de la Economía Financiera y Contabilidad. 
 
Experiencia profesional en el ámbito de la Contabilidad y la Auditoría: 
 
Categoría académica 
Más de 20 años 
de experiencia 
profesional 
Más de 10 
años de 
experiencia 
profesional 
Más de 5 
años de 
experiencia 
profesional 
Titulares de Universidad 16,67% 16,67% 16,67%  
Titular de Escuela Universitaria 50,00% 50,00% 100,00% 
Asociado 20,00% 100,00% 100,00% 
 
Del total de profesores, 6 están inscritos en el Registro Oficial de Auditores de Cuentas 
(ROAC).  
 
El 100% de los créditos correspondientes a las materias equivalentes al MÓDULO I.1: 
Auditoría, de la Resolución de 12 de junio de 2012, del Instituto de Contabilidad y 
Auditoría de Cuentas (ICAC), será impartido por profesores inscritos en el Registro 
Oficial de Auditores de Cuentas (ROAC), cuando el límite establecido por el ICAC es 
del 40%. 
 
En lo que respecta las materias equivalentes al MÓDULO I.2: Marcos normativos de 
información financiera aplicables en España, de la citada Resolución del ICAC, se 
impartirá por profesores inscritos en el ROAC en un porcentaje del 52% de los créditos. 
El límite establecido por el ICAC es del 20%. 
 
Los profesores del curso se repartirán en proporción a su dedicación como profesores de 
la tutorización de las prácticas en empresas a realizar por los alumnos. 
 
 
csv: 104003321677065892917067

 5 
Evidencia sobre las competencias, experiencia profesional y suficiencia del 
profesorado 
 
PROFESOR AGUIAR MARAGOTO, FERNANDO J.: 
 
Docencia asignada:  
Tecnologías de Comunicación y Sistemas Informáticos para la 
Contabilidad y la Auditoría 
 
Doctor en Ciencias Económicas y Empresariales por la Universidad de A 
Coruña (1995) 
 
Profesor Titular de Escuela Universitaria desde 1 de septiembre de 1986. 
Docencia en asignaturas de Economía de la Empresa. 
 
Profesor Titular de Universidad desde el 26 de febrero de 1996. Docencia en 
asignaturas de Economía de la Empresa. Sistemas de Información y Análisis de 
las Operaciones Financieras. 
 
Adscrito al Departamento de Economía Financiera y Contabilidad de la 
Universidade da Coruña, con dedicación a tiempo completo. 
 
Experiencia profesional: 
 
Jefe de Proyectos en el Departamento de Sistemas de Información en Caixa 
Galicia. 16-6-1977 a 30-06-1991. Área: División Financiera. 
  
Director de Administración e Informática en Inditex, SA. 1-07-1991 a 31-08-
2005. 
 
Responsabilidades: 
 
1. Elaboración de la información financiero-contable y de Gestión. 
 
2. Dirección del Departamento de Sistemas de Información en todo el Grupo 
Inditex para la Central y la filiales en España y fuera de ella (45 países, 105 
sociedades, aprox.). 
 
 
PROFESOR ÁLVAREZ GARCÍA, JOSÉ LUIS: 
  
Docencia asignada:  
Procedimientos de Auditoría. 
 
Profesor Mercantil (1968) 
 
Licenciado en CC. Económicas y Comerciales, Sección Económicas, por la 
Universidad de Santiago de Compostela (1975) 
 
csv: 104003321677065892917067

 6 
Profesor Asociado de la Universidade de Santiago de Compostela (1977-1985), 
con docencia en materias de Contabilidad. 
 
Profesor Asociado de la Universidade da Coruña (1991-1996), con docencia en 
materias de Contabilidad. 
 
Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidade da Coruña (desde 
1996). Actualmente imparte la asignatura de Contabilidad General y Analítica en 
la doble licenciatura Derecho-ADE. 
 
Adscrito al Departamento de Economía Financiera y Contabilidad de la 
Universidade da Coruña, con dedicación a tiempo parcial (90 horas) 
 
Experiencia profesional: 
 
Es auditor de cuentas inscrito en el ROAC desde 1989. 
 
1968-1971 
 
1971-1984 
 
1984-1986 
 
1987-1991 
 
1989 
 
2000- 2010  
 
2011-  
Adxunto á Dirección Financieira                                      Televés, S.A. 
 
Xerente                                                                              PANOSA 
 
Xerente                                                                                K-2000 
                                                               
Xerente                                        Corporación de Axentes de Bolsa 
 
Socio Auditor                                             Álvarez y Asociados, S.L. 
 
Presidente Ejecutivo       Sociedad Gallega de Residuos Industriales 
 
Presidente Consejo Admnistración              Supervisión y Control S.A. 
 
 
 
PROFESOR ANDRADE CALVO, JOSÉ MANUEL: 
 
Docencia asignada:  
Contabilidad Sectorial 
 
Licenciado en Ciencias Económicas y Empresariales por la Universidad de A 
Coruña (1.999). 
 
Diplomado en Ciencias Empresariales por la Universidad de A Coruña (1.997) 
con Premio extraordinario Fin de Carrera. 
 
Profesor Asociado de la Universidade da Coruña (desde 2011). 
 
Adscrito al Departamento de Economía Financiera y Contabilidad de la 
Universidade da Coruña, con dedicación a tiempo parcial (180 horas). Imparte 
las asignaturas de Contabilidad Financiera y Contabilidad de Sociedades. 
 
 
Experiencia profesional: 
csv: 104003321677065892917067

 7 
 
Desde 2005:  
Director de la Fundación Juana de Vega (www.juanadevega.org). 
 
Desde octubre de 1997 hasta el año 2005:  
Responsable de administración de la Fundación Juana de Vega y coordinador de 
las actividades formativas de la Fundación. 
 
Desde marzo de 2001 hasta la actualidad: 
Gerente de la Fundación Santiago Apóstol de Ciencias Sociales, que desarrolla 
entre otras actividades, la de Escuela Universitaria de Trabajo Social de 
Santiago, adscrita a la Universidad de Santiago de Compostela. 
 
Desde octubre de 2004 hasta diciembre de 2007: 
Asesor de la Fundación de ámbito nacional para la Investigación, Desarrollo e 
Innovación en Salvamento, Socorrismo y Actividades Acuáticas. 
 
 
Publicaciones: 
 
Autores (p.o. de firma): José Manuel Andrade Calvo; Fernando Carlos Ruiz 
Lamas; Emilia García Arthús 
Título: El nuevo marco contable de las entidades sin fines lucrativos  Ref. 
 X revista: Partida Doble Libro 
Clave: A  Volumen:  nº 240, febrero Páginas, inicial: 11 
 final: 22  Fecha: 2012 
Editorial (si libro):  
Lugar de publicación: Madrid 
 
Otros méritos 
 
Profesor del curso de postgrado “Técnico en integración laboral” desarrollado en 
el marco del Programa Incorpora de la Obra Social de La Caixa e impartido en 
colaboración con la Universidad de Santiago de Compostela. 
 
Profesor en cursos de la UIMP y ponente en otros cursos y jornadas de diversa 
temática como el impartido en la Universidad de Burgos “El nuevo Plan 
Contable para entidades no lucrativas”, coordinado por el profesor Luis Castrillo 
Lara. 
 
 
 
PROFESOR CALVO SILVOSA ANXO R. 
 
Docencia asignada:  
Contabilidad Superior II. 
 
Licenciado en Ciencias Económicas e Empresariales. Sección Empresariales. 
Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales de Santiago de Compostela. 
USC. 05/09/1990. 
csv: 104003321677065892917067

 8 
 
Diplomado en Ciencias Empresariales. Escuela Universitaria de Estudios 
Empresariales de A Coruña. USC. 06/09/1988. 
 
Doctor en Ciencias Económicas e Empresariales. Facultad de Ciencias 
Económicas y Empresariales de A Coruña. UDC. 31/03/1995. 
 
Categoría: Profesor Asociado T3 P4 
Centro: Facultad de CC.EE y EE de A Coruña 
Régimen Dedicación: Exclusiva p4 
Actividad Desempeñada: Docencia en Introducción a la Economía de la 
Empresa 
Fecha de Nombramiento: 15/10/91 
Fecha de Cese o Terminación: 30/09/92 
 
Profesor Asociado T2 
Centro: Facultad de CC.EE y EE de A Coruña 
Régimen Dedicación: Exclusiva Tiempo Completo 
Actividad: Docencia en Economía de la Empresa: Dirección y Planificación 
Fecha de Nombramiento: 01/10/92 
Fecha de Cese o Terminación: 30/11/93 
 
Profesor Asociado T3 TC 
Centro: Facultad de CC.EE y EE de A Coruña 
Régimen Dedicación: Exclusiva 
Actividad: Docencia en Economía de la Empresa: Dirección y Planificación 
Fecha de Nombramiento: 01/12/93 
Fecha de Cese o Terminación: 21/07/96 
 
Profesor Titular de Universidad 
Centro: Facultad de CC.EE y EE de A Coruña 
Régimen Dedicación: Exclusiva 
Actividad: Docencia en Economía de la Empresa: Dirección y Planificación 
(Licenciatura en Ciencias Empresariales), Planificación Financiera (Licenciatura 
ADE y grado en ADE); Economía de Galicia y Hacienda Pública Estratégica 
(Máster Universitario en Gestión y Políticas Públicas) y Docencia en tercer 
ciclo. 
Fecha de Nombramiento: 22/07/96 
Fecha de Cese o Terminación: hasta el momento actual 
Nota: Entre agosto de 2005 y abril de 2009, estuvo en situación de servicios 
especiales en la Xunta de Galicia 
 
Adscrito al Departamento de Economía Financiera y Contabilidad de la 
Universidade da Coruña, con dedicación a tiempo completo. 
 
Participación en Proyectos de I+D financiados en Convocatorias públicas. 
(nacionales y/o internacionales) 
 
Título: “A Xestión Directiva Baseada no Valor: Unha Análise Empírica 
Multivariante no Entorno da Empresa Galega” (“La Gestión Directiva Basada en 
csv: 104003321677065892917067

 9 
el Valor: Un Análisis Empírico Mutivariante en el entorno de la Empresa 
Gallega”) 
Entidad Financiadora: Secretaría Xeral de Investigación e Desenvolvemento – 
Consellería da Presidencia – Xunta de Galicia. 
Entidades participantes: 
Duración, plurianual Cuantía de la subvención: 
Investigador principal. Anxo Calvo Silvosa 
Código: PGIDT99PXI10002A 
Participación: Investigador Principal 
 
Publicaciones: 
 
Autores (p.o. de firma): Lucía Boedo Vilabella; Anxo R. Calvo Silvosa 
Título: Un modelo de síntesis de los factores que determinan la estructura de 
capital óptima de las PYMES 
Ref. revista: Revista Europea de Dirección y Economía de la empresa Libro 
Clave: A Volumen: IV Nº1 Páginas, inicial: 107 final: 124 Fecha: 1997 
 
Título: Unidade 13: As Fontes de Financiamento na Empresa 
Ref. revista: Libro: Economía e Organización de Empresas 
Clave: CL Volumen: Páginas, inicial: 293 final: 316 Fecha: 1998 
Editorial (si libro): Edicións Grupo Academia Postal - : ISBN 84-89962-32-4 
Lugar de publicación: Santiago 
 
Autores (p.o. de firma): Anxo R. Calvo Silvosa; Lucía Boedo Vilabella 
Título: Problemas en el contraste de las hipótesis del tipo impositivo y del ahorro 
fiscal de De Angelo y Masulis. Una aplicación empírica al caso español 
Ref. revista: Revista Europea de Dirección y Economía de la empresa Libro 
Clave: A Volumen: 10 Nº 3 Páginas, inicial: 97 final: 112 Fecha: 2001 
 
Autores (p.o. de firma): Anxo R. Calvo Silvosa 
Título: A creación de valor: unha necesidade no contexto da empresa do século 
XXI. 
Ref. revista: Análise Empresarial Libro 
Clave: A Volumen: 2001 Páginas, inicial: 65 final: 72 Fecha: 2001 
 
Autores (p.o. de firma): Anxo R. Calvo Silvosa 
Título: Modelo Financiero para la evaluación de estrategias empresariales a 
través del Cash Value Added 
Ref. revista: Banca & Finanzas Libro 
Clave: A Volumen: nº 68 (Julio – Agosto) Páginas, inicial: 10 final: 17 Fecha: 
2001 
 
Autores (p.o. de firma): Lucía Boedo Vilabella; Anxo R. Calvo Silvosa 
Título: Incidencia do tamaño sobre o comportamento financeiro da empresa. 
Unha análise empírica con pemes galegas 
Ref. revista: Revista Galega de Economía Libro 
Clave: A Volumen: Vol 10 Nº 2 diciembre Páginas, inicial: 195 final: 216 
Fecha: 2001 
 
csv: 104003321677065892917067

 10 
Autores (p.o. de firma): Susana Iglesias Antelo; Anxo R. Calvo Silvosa 
Título: Creación de Valor para el accionista. Estudio empírico en el contexto de 
un conjunto de empresas gallegas que cotizan en la Bolsa de Madrid 
Ref. revista: Libro: Economía, Empresa y Sociedad. Homenaje a Eduardo 
Barreiros 
Clave: CL Volumen: Páginas, inicial: 65 final: 72 Fecha: 2002 
Editorial (si libro): ISBN: 84-60097-64-1 
Lugar de publicación: A Coruña 
 
Autores (p.o. de firma): Calvo Silvosa, Anxo R.; López López, Vicente A 
Título: Modelos RBV y rendimiento empresarial: análisis discriminante en 
PYMES gallegas 
Ref. revista: : Boletín de Estudios Económicos Libro 
Clave: A Volumen: LVIII nº 180 Páginas, inicial: 503 final: 521 Fecha: 2003. 
 
Autores (p.o. de firma): Calvo Silvosa, Anxo R..; López López, Vicente A 
Título: Percepción de intanxibles e as súas consecuencias sobre o rendemento 
empresarial: unha aproximación empírica ás PEMES galegas 
Ref. revista: Revista Galega de Economía Libro 
Clave: A Volumen: 12 – nº 2 Páginas, inicial: 67 final: 82 Fecha: 2003. 
 
Autores (p.o. de firma): Iglesias Antelo, Susana; López López, Vicente A.; 
Calvo Silvosa, Anxo R.; Lévy Mangin, Jean-Pierre. 
Título: Análisis del concepto reputación y de su relación con el rendimiento 
empresarial 
Ref. revista: Ciencia Ergo Sum, Vol. 10-3 noviembre 2003 febrero 2004. Libro 
Clave: A Volumen: 10-3 noviembre 2003/febrero 2004 Páginas, inicial: 245 
final: 253 Fecha: 2003. 
 
Autores (p.o. de firma): Calvo Silvosa, Anxo R.; Rodríguez López, M. 
Título: Análisis discriminante Múltiple 
Ref. revista: Libro: Análisis Multivariable para las Ciencias Sociales 
Clave: CL Volumen: Páginas, inicial: 251 final:276 Fecha: 2003 (reimpresión 
2005) 
Editorial (si libro): Pearson Prentice Hall - ISBN: 84-205-3727-6 
Lugar de publicación: Santiago. 
 
Autores (p.o. de firma): Calvo, A.; López, V. 
Título: Recursos estratégicos intangibles y rendimiento: un análisis empírico 
Ref. revista: Revista Europea de Dirección y Economía de la Empresa Libro 
Clave: A Volumen: 13, núm. 3 Páginas, inicial: 49 final: 64 Fecha: 2004. 
 
Autores (p.o. de firma): .Doldán García, X.R ; Calvo Silvosa, Anxo R 
Título: Energía y política energética 
Ref. revista: Papeles de Economía Española Libro 
Clave: A Volumen: nº 22 Páginas, inicial: 143 final: 156 Fecha: 2007. 
 
Autores (p.o. de firma): Calvo Silvosa, Anxo 
Título: Un conxunto de reflexións sobre o proceso e a resolución da 
convocatoria de novos parques eólicos de 2008 
csv: 104003321677065892917067

 11 
Ref. revista: Análise Empresarial Libro 
Clave: A Volumen: nº 39 (xan-dec 2009) Páginas, inicial: 72 final: 80 Fecha: 
2009. 
 
Autores (p.o. de firma): Calvo Silvosa, Anxo R 
Título: A política enerxética galega do cuadrienio 2005-2009 no marco da Unión 
Europea 
Ref. revista: Revista de Estudos EURO [Regionais] Rexionais Libro 
Clave: A Volumen: nº 3 Páginas, inicial: 85 final: 114 Fecha: 2009 
 
Autores (p.o. de firma): Calvo Silvosa, Anxo. 
Título: Comportamento enerxético de Galicia durante o período 2001-2006 a 
partir dos seus balances enerxéticos 
Ref. revista: Revista Galega de Economía Libro 
Clave: A Volumen: 19 núm 1 (junio 2010) Páginas, inicial: 57 final: 76 Fecha: 
2010 
 
Autores (p.o. de firma): del Río, P.; Calvo, A.; Iglesias, G. 
Titulo: Policies and design elements for the repowering of wind farms: a 
qualitative analysis of different options 
Ref. revista: Energy Policy Libro 
Clave: A Volumen: 39 (Issue 4) Páginas, inicial: 1897 final: 1908 Fecha: 2011. 
 
Autores (p.o. de firma): Calvo, A.; Lois, R. 
Titulo: Regulatory Risk and Foreign Investments Developed in Latin America 
Ref. revista: Libro 
Clave: CL Volumen: Spaces of International Economy and Management 
Páginas, inicial: 95 final: 112 Fecha: 2012 
Editorial (si libro): Palgrave Macmillan Lugar de publicación: Londres 
 
Autores (p.o. de firma): de Llano, F.; Calvo, A.; Portos, M. 
Titulo: The problem of determining the energy mix: from the Portfolio Theory to 
the reality of energy planning in the Spanish case. 
Ref. revista: European Research Studies Libro 
Clave: A Volumen: XV. Special issue on Energy 2012 Páginas, inicial: 3 final: 
30 Fecha: 2012 
 
Autores (p.o. de firma): Peón, D.; Calvo, A. 
Titulo: Using Behavioral Economics to Analyze Credit Policies in the Banking 
Industry 
Ref. revista: European Research Studies Libro 
Clave: A Volumen: XV, Issue (3) Páginas, inicial: 145 final: 160 Fecha: 2012 
 
Participación en contratos de I+D de especial relevancia con Empresas y/o 
Administraciones: 
 
Título del contrato/proyecto: “Elaboración del plan financiero de Engasa para el 
período 2012-2017” 
Tipo de contrato:Contrato art. 83 Ley Orgánica de Universidades 6/2001 (art. 
83) 
csv: 104003321677065892917067

 12 
Empresa/Administración financiadora: Engasa 
Entidades participantes: Engasa – UDC (Grefin) 
Duración: 4 meses (2012) 
Investigador responsable: Anxo Calvo Silvosa 
Participación: IP 
Precio total del proyecto: 16.000 euros 
 
Experiencia en organización de actividades de I+D 
Organización de congresos, seminarios, jornadas, etc., científicos-tecnológicos 
 
Título:Congreso Internacional A Educación Universitaria na construcción dun 
mundo solidario e en paz 
Tipo de actividad: Congreso Internacional 
Ambito: Internacional 
Fecha: 9, a 11 de maio de 2005 
Participación: Coordinador 
 
Otros méritos: 
 
Vicerrector de Estrategia y Planificación Economica. Universidade da Coruña. 
09/01/2004 a 19/08/2005. 
 
Director General de Industria, Energía y Minas. Consellería de Innovación e 
Industria. Xunta de Galicia. 18/08/2005 a 24/04/2009. 
 
Decano de la Facultade de Economía e Empresa. Universidade da Coruña. 
01/03/2011 hasta la actualidad. 
 
Cuenta con un sexenio reconocido de actividad investigadora por la Comisión 
Nacional Evaluadora de la Actividad Investigadora. 
Evaluación positiva de 3 tramos en relación al complemento de excelencia 
curricular. ACSUG. 2009. 
 
 
PROFESOR DANIEL FRAGA ROMERO: 
 
Docencia asignada: 
 Informes de Auditoría. 
 Normas Internacionales de Información Financiera. 
 
Licenciado en Ciencias Económicas y Empresariales. Colegio Universitarios de 
Estudios Financieros – CUNEF (Universidad Complutense de Madrid). Junio 
1995. 
 
Profesor Asociado de la Universidade da Coruña. Fecha de inicio: 01-10-2010, 
con docencia en Contabilidad Financiera. 
 
Adscrito al Departamento de Economía Financiera y Contabilidad con 
dedicación parcial (90 horas). 
 
csv: 104003321677065892917067

 13 
Experiencia profesional: 
 
Auditor oficial de Cuentas (ROAC). Julio 2002.  
  
KPMG Auditores: Septiembre 2002 – Actualidad 
 
  Socio de Auditoría de la oficina de La Coruña. Principales responsabilidades: 
• Responsable de clientes de auditoría de grandes grupos de los siguientes 
sectores: Family Office, Sociedades y Fondos de capital Riesgo, Inmobiliario e 
Industrial, principalmente. 
• Experiencia en procesos de conversión a Normas Internacionales de 
Información Financiera (NIIF), Nuevo Plan General de Contabilidad (NPGC) y 
en consolidación de grandes grupos empresariales. 
• Experiencia en presentaciones y negociación con la Alta Dirección y 
Consejos de Administración de grandes grupos empresariales. 
• Experiencia en dirección y gestión de personas. 
• Responsable de desarrollo de negocio en el área norte de Galicia, así 
como de las actividades de visibilidad de la Firma en la Comunidad. 
• Elaboración del estudio sobre el sector de la moda en Galicia 2000-2002 
y 2000-2003. 
• Ponente de numerosos seminarios y conferencias 
 
 
Arthur Andersen: Septiembre 1995 – Septiembre 2002 
Principales trabajos realizados como Gerente de auditoría en la oficina de La 
Coruña: 
• Gerente responsable de la auditoría de un grupo multinacional del sector 
textil: 
 Dirección de un equipo de trabajo de más de 20 personas en España. 
 Dirección de equipos de trabajo multinacionales (25 países) 
 Proceso de consolidación de estados financieros de más de 100 
sociedades. 
 Colaboración con auditoría Interna 
• Experiencia en procesos de salida a Bolsa: 
 Colaboración en la realización del Folleto Informativo Español para la 
CNMV y del International Offering Memorandum para la SEC. 
 Negociación y coordinación con el cliente, sus abogados y los bancos de 
inversión 
 Emisión de comfort letters y certificados a la CNMV 
 
 
PROFESORA EMILIA GARCÍA ARTHÚS 
 
 Docencia asignada: 
  Contabilidad Superior II 
 
Licenciada en Ciencias Económicas e Empresariales. Facultad de Ciencias 
Económicas y Empresariales de Santiago de Compostela. USC. 08/08/1989 
 
csv: 104003321677065892917067

 14 
Doctora en Ciencias Económicas e Empresariales. Facultad de Ciencias 
Económicas y Empresariales de A Coruña. UDC. 28/12/1994 
 
Profesor Asociado de Universidad. Facultad de CC. Económicas y 
Empresariales de la Universidad de Santiago de Compostela. 16/10/1989-
14/04/1991. 
 
Profesor Asociado de Universidad. Facultad de CC. Económicas y 
Empresariales de la Universidad de La Coruña. 15/04/1991-17/03/1996. 
 
Profesor Titular de Universidad. Facultad de CC. Económicas y Empresariales 
de la Universidad de La Coruña. 18/03/1996 
 
Adscrita al Departamento de Economía Financiera y Contabilidad de la 
Universidade da Coruña, con dedicación a tiempo completo. Docencia en 
Contabilidad Financiera, Contabilidad de Sociedades, Contabilidad de Costes y 
de Gestión. 
 
 
Participación en Proyectos de I+D financiados en Convocatorias públicas 
 
Título del proyecto: Evalución y desarrollo de sistemas de información y ayuda 
a la decisión de ejecutivos (E.I.S.Executive Information System). 
Entidad financiadora: Promoción Xeral da Investigación (DOG,25-1-99). 
Axudas para a realización de proxectos de investigación básica e básica 
orientada. Estudios socioeconómicos y jurídicos 
Duración, desde: 07/08/1999 hasta: 07/08/2001 Cuantía de la subvención: 
34858,70 euros 
Investigador responsable: Félix Ramón Doldán Tie 
Número de investigadores participantes: 9 
 
Título del proyecto: Contabilidad Financiera y de Gestión en las empresas 
agrarias 
Entidad financiadora: Proxectos de Investigación de Equipos en Formación 
Duración, desde: 17/07/2002 hasta: 17/07/2003 Cuantía de la subvención: 2.500 
euros 
Investigador responsable: Emilia Luisa García Arthús 
Número de investigadores participantes: 6 
 
Publicaciones: 
 
El problema de la depreciación en las fundaciones 
Emilia García Arthus 
Partida doble, ISSN 1133-7869, Nº 59, 1995, págs. 28-33 
 
Problemática contable da aportación de traballo voluntario nunha fundación 
Emilia García Arthus 
Análise empresarial: revista trimestral de información economica, ISSN 0214-
4646, Nº. 22, 1995, págs. 29-32 
 
csv: 104003321677065892917067

 15 
A contabilidade das entidades sen finalidade lucrativa 
Emilia García Arthus 
Análise empresarial: revista trimestral de información economica, ISSN 0214-
4646, Nº. 23, 1995, págs. 77-78 
 
Resultado contable y base imponible en el nuevo impuesto sobre Sociedades 
Emilia García Arthus 
Partida doble, ISSN 1133-7869, Nº 65, 1996, págs. 5-11 
 
Las entidades sin finalidad lucrativa ante el nuevo PGC 2008 
Emilia García Arthus 
Técnica contable, ISSN 0210-2129, Vol. 61, Nº 719, 2009, págs. 40-49 
 
Cálculo del patrimonio neto empresarial en el caso de oferta de compra de 
acciones: un ajuste entre la normativa mercantil y contable 
Emilia García Arthus, Mercedes Teijeiro Alvarez 
Estudios financieros. Revista de contabilidad y tributación: Comentarios, casos 
prácticos, ISSN 1138-9540, Nº 323, 2010, págs. 165-186 
 
La Responsabilidad Social en el ámbito de la Teoría del Capital Intelectual 
Emilia García Arthus, Mercedes Teijeiro Alvarez 
Atlantic Review of Economics: Revista Atlántica de Economía, ISSN-e 2174-
3835, Vol. 2, Nº 1, 2011 
 
El nuevo marco contable de las entidades sin fines lucrativos 
José Manuel Andrade Calvo, Fernando Carlos Ruiz Lamas, Emilia García 
Arthus 
Partida doble, ISSN 1133-7869, Nº 240, 2012, págs. 10-22 
 
Otros méritos 
 
Título: Vicedecana da Facultade de Ciencias Económicas e Empresariais 
Descripción: Orgaización docente 
Fecha, desde: 16/06/2006 
 
Título: Evaluador da ACSUG 
Descripción: Realización del Informe de Evaluación dos Títulos propios do 
Postgrado da Universidade de Oviedo na convocatoria 2009 
Fecha, desde: 01/01/2009 
 
 
PROFESORA MARÍA LUZ GÓMEZ RODRÍGUEZ 
 
Docencia asignada: 
 Contabilidad Superior I 
 
Licenciada en Ciencias Económicas y Empresariales. Universidad de Santiago 
de Compostela. 30/10/1985. 
 
csv: 104003321677065892917067

 16 
Doctora en Ciencias Económicas y Empresariales por la Universidad de Oviedo 
(15/05/1994) 
 
Profesor Titular de Universidad. Facultad de CC. Económicas y Empresariales 
de la Universidad de La Coruña. 18/03/1996 
 
Adscrita al Departamento de Economía Financiera y Contabilidad de la 
Universidade da Coruña, con dedicación a tiempo completo. Docencia en 
Contabilidad Financiera. 
 
 
Participación en Proyectos de I+D financiados en Convocatorias públicas 
 
Título del proyecto: Análisis de los estados financieros anuales de corporaciones 
locales de más de 20.000 habitantes. Periodo 1992-1995 
Entidad financiadora: Promoción Xeral da Investigación 
Duración, desde: 01/01/1996 hasta: 01/01/1997  
Cuanyía de la subvención: euros 
Investigador responsable: Mª Luz Gómez Rodríguez 
Número de investigadores participantes: 5 
 
Publicaciones: 
 
Autores: Gomez Rodríguez, M.L.  
Titulo: As auditorias de gestión nas Administracións Públicas 
Revista Galega de Economía 
Clave A , Volumen: Marzo. Pág. 6-10, 1989 
 
Autores: Gómez Rodríguez, M.L. 
Título: El proceso presupuestario y la contabilidad 
Revista: Técnica Contable 
Clave A, Volumen: Junio Págs: 423-438, 1995 
 
Autores: Ameijenda Cuns, J.M. y Gómez Rodríguez, M.L. 
Título: Problemática de la tesorería en la Administración Local 
Revista: Partida Doble 
Clave A, Volumen: Febrero, Págs: 57-66, 1996 
 
Autores: Gómez Rodríguez, M.L. 
Título: La auditoria pública en el marco de las normas de auditoria de la IGAE 
Revista: Galicia en Clave Económica 
Clave A, Volumen 4, págs 111-130, 1998 
 
Autores: Gómez Rodríguez M.L. y Ruiz Lamas, F. 
Título: Centralización de la Tesorería en la Administración Local  
Revista: Análisis Local 
Clave A, Volumen: Marzo/abril, págs 17-30, 2001 
 
Autores: Gómez Rodríguez, M.L. 
Título: La reforma contable española en el marco de la Unión Europea 
csv: 104003321677065892917067

 17 
Revista: Galicia en Clave Económica 
Clave A, Número 5, págs 99-108, 2002 
 
Autores: Gómez Rodríguez, M.L. 
Título: Información contable sobre infraestructuras públicas 
Revista: Presupuesto y Gasto Público 
Clave A,Número 32, págs. 75-90, 2003 
 
Autores: Muñoz, E.; Fernandez, S.; Vaquero, A; Neira, I.; Ruzo, E.; Filgueira, 
A. y Gómez, M.L. 
Título: Análise dos custos da calidade: indicadores do sistema universitario de 
Galicia 
Clave L, Edita: AGSUG, Santiago de Compostela, 2004 
 
Autores: Álvarez, X; García, E; García, M.A.; Gómez M.L. y Rego, G (Coord.) 
Título: Ordenanzas Fiscales no Concello de Ferrol. Situación actual e propostas 
de reforma desde unha perspectiva comparada 
Calve L, Edita: Universidad de A Coruña y Concello de Ferrol INFACOF, 2010 
 
Autores:Gómez, M.L.; Muiño, M. F y Ruiz, F. 
Título: Do investing cash flows help in explaining future corporate performance. 
Revista: Revista Española de Financiación y Contabilidad 
Clave A, Número 154, págs. 185-208, 2013  
 
Tesis Doctorales dirigidas 
 
Título: Supplier selection as a change process : a grounded theory approach 
Doutorando/a: Javier Carrasco  
Universidade: A Coruña 
Facultade / escola: CC. Económicas e Empresariais 
Data: 2008 
 
 
Otros méritos 
 
Inscrita en el Registro Oficial de Auditores de Cuentas (ROAC). 
 
 
PROFESOR PAULINO MARTÍNEZ FERNÁNDEZ 
 
Docencia asignada:  
Tecnologías de Comunicación y Sistemas Informáticos para la 
Contabilidad y la Auditoría 
 
Licenciado en ciencias económicas y empresariales. Facultad de Ciencias 
Económicas y Empresariales. Univeridade da Coruña. Junio 1995. 
 
Profesor asociado P3. Universidade da Coruña. Desde octubre de 2006. 
 
csv: 104003321677065892917067

 18 
Adscrito al Departamento de Economía Financiera y Contabilidad de la 
Universidade da Coruña, con dedicación a tiempo parcial (180). Docencia en 
Sistemas de Información y en Análisis de las Operaciones Financieras. 
 
Participación en Proyectos de I+D financiados en Convocatorias públicas. 
 
Título del proyecto: LA EFICIENCIA TÉCNICA DE LAS UNIDADES DE 
ATENCIÓN PRIMARIA. APLICACIÓN DEL DATA ENVELOPEMENT 
ANALYSIS AL CASO GALLEGO: ANÁLISIS ECONÓMICO Y 
DESARROLLO DE PROGRAMAS INFORMÁTICOS ESPECÍFICOS     
 
Entidad financiadora:  UNIVERSIDAD DE A CORUÑA    
Entidades participantes:        
Duración,  desde:   1996     hasta:  1997              
Investigador responsable:   Ángel S. Fernández Castro    
Número de investigadores participantes:  15   
 
 
Publicaciones 
 
Autores (p.o. de firma):  (9 AUTORES)……PAULINO MARTÍNEZ 
FERNÁNDEZ     
Título:  ECONOMÍA E ORGANIZACIÓN DE EMPRESAS     
 
Ref.    revista :        x  Libro 
Clave:  CL   Volumen:        Páginas, inicial:  75     final: 
  95     Fecha:  1998     
Editorial (si libro):   GRUPO ACADEMIA POSTAL    
Lugar de publicación:  OURENSE     
 
Autores (p.o. de firma):  (VARIOS AUTORES)…..PAULINO MARTÍNEZ 
FERNÁNDEZ     
Título:   EL CONSUMIDOR ANTE L A CRISIS ECONÓMICA: VIVIENDA, 
MERCADO HIPOTECARIO Y CONCURSO     
 
Ref.   revista:           Libro 
Clave:  A   Volumen:        Páginas, inicial:  143     final: 
  190     Fecha:   2010    
Editorial (si libro):  UNIVERSIDAD DE A CO RUÑA.  SERVICIO DE 
PUBLICACIONES     
Lugar de publicación:  A CORUÑA     
 
Participación  en contratos de I+D de especial relevancia con Empresas y/o 
Administraciones 
 
Título del contrato/proyecto: CONVENIO PARA LA ELABORACIÓN DE L 
PLAN GENERAL DE CONTABILIDAD PÚBLICA DE LA COMUNIDAD 
AUTÓNOMA DE GALICIA     
 
Tipo de contrato: CONVENIO ADMINISTRATIVO     
csv: 104003321677065892917067

 19 
Empresa/Administración financiadora:  XUNTA DE GALICIA    
Entidades participantes:   XUNTA DE GALICIA, UNIVERSIDAD DE A 
CORUÑA    
Duración,  desde:  MARZO 1996      hasta:  DICIEMBRE 
1997     
Investigador responsable:  JOSÉ LUIS ÁLVAREZ GARCÍA     
Número de investigadores participantes:   9    
 
Contribuciones a Congresos 
 
Autores:  MARTÍNEZ FERNÁNDEZ, PAULINO; CALVO SILVOSA, ANXO 
Y RUIZ LAMAS, FERNANDO     
Título:  THE SPANISH POWER TA RIFF DEFICIT AND ITS  
SECURITISATION: A FIRST APPROACH TO THE EXPLANATION OF ITS 
MARKET PRICE     
Tipo de participación:  RELATOR  
Congreso:   VII CONGRESO DE LA ASOCIACIÓN ESPAÑOLA PARA LA 
ECONOMÍA ENERGÉTICA    
 
Publicación:  Actas     
 
Lugar celebración:  Pamplona     Fecha:  26 y 27 de enero de 2012     
 
 
Autores:  MARTÍNEZ FERNÁNDEZ, PAULINO; CALVO SILVOSA, ANXO 
Y RUIZ LAMAS, FERNANDO     
Título:   MODELLING THE VOLATI LITY OF THE SPANISH POWER 
TARIFF DEFICIT SECURITISATION BONDS      
Tipo de participación:  RELATOR  
Congreso:   VIII CONGRESO DE LA ASOCIACIÓN ESPAÑOLA PARA LA 
ECONOMÍA ENERGÉTICA    
 
Publicación:  Actas     
 
Lugar celebración:  Valencia     Fecha:  17 y 18 de enero de 2013     
 
Experiencia profesional 
 
• Dende enero de 1998 hasta octubre de 1998 trabaja como autónomo 
prestando servicios profesionales en diferentes empresas: 
• Desde diciembre de 1997 hasta abril de 1998: Trabajos de control interno 
y control de gestión en las empresas “Supervisión y Control, S.A.”, código de 
identificación fiscal A -15.117.609, domiciliada en Coruña, Calle Fernando 
Macías, 35, 1º; e “Control de I.T.V., S.A.”, código de identificación fiscal A -
81.041.444, domiciliada en Madrid, Calle Profesor Waksman, 4. 
• Desde mayo de 1998 hasta octubre de 1998 realiza trabajos de 
administración de filiales en la empresa “INDITEX, S.A.”, código de 
identificación fiscal A-15.075.062, domiciliada en Arteixo, Avenida da 
Diputación s/n, Edificio INDITEX. 
csv: 104003321677065892917067

 20 
• Desde noviembre de 1998 hasta febrero de 2007 es personal contratado 
en la empresa “INDITEX, S.A.”, con código de identificación fiscal A -
15.075.062, domiciliada en Arteixo, Avenida da Diputación s/n, Edificio 
INDITEX: 
• Desde noviembre de 1998 hasta septiembre de 2004 pertenece al 
Departamento de Administración de Filiales do Grupo INDITEX (directamente 
en Venezuela, Estados Unidos, Brasil, Austria, Turquía, Suiza, México, Hong 
Kong e Xapón; indirectamente, en la práctica totalidad del resto de filiales), 
desarrollando tareas de adaptación de los sistemas al Euro, de estudio y 
desarrollo de sistemas específicos para empresas financieras, de estudio y 
desarrollo de sistemas de gestión documental y administración remota, de 
estudio de sistemas de auditoría y control interno, de estudio de sistemas de 
presupuestación y, también, de supervisión de los cierres contables mensuales de 
las filiales del Grupo desde inmediatamente antes de la salida del Grupo a Bolsa. 
• Desde septiembre de 2004 hasta  febrero de 2007 pertenece al 
Departamento de Informática donde fue responsable de desarrollo y 
mantenimiento de los sistemas administrativos -contables de las filiales 
extranjeras programados internamente en el Grupo Inditex. 
• Desde febrero de 2007 desarr olla su actividad en la empresa Lusco 
Tekhne SL, de la que es socio fundador, cuya actividad es la prestación de 
servicios informáticos, de programación y de administración. En esta empresa, 
en los años 2012-2013 ha desarrollado la aplicación móvil Wow Lif estyle, 
disponible para iPhone, Android y Windows Phone, con más de 16.000 
descargas. 
 
Otros méritos 
 
 CONOCIMIENTOS INFORMÁTICOS 
 
• Lenguajes de programación: Basic, Fortran, Visual Basic, Visual Fox 
Pro, Php, Java Y C# a nivel avanzado. 
• Informática de gestión empresarial: diversos programas de contabilidad, 
liquidación de impuestos, programación matemática, estadística, consolidación y 
reporting, gestión documental, simulación, gestión de proyectos, diseño de 
proyectos, etc. 
• Entornos: D.O.S, Windows ( desde la versión 3.1 a la actual), OS/2 
WARP, Mac OS, Linux y UNIX. 
• Paquetes integrados: Conocimiento avanzado de Microsoft Office desde 
su versión 4.2 hasta la versión actual, Solución abierta Open Office; Corel Word 
Perfect Suite, Lotus Smart Suite y Microsoft Works. 
• Procesadores de textos: Manejo avanzado de Microsoft Word en 
cualquier versión, Word Perfect, Ami Pro y Write. 
• Hojas de cálculo: Manejo avanzado de Microsoft Excel y Lotus 1-2-3. 
• Bases de datos: Manejo avanzado de diversos programas d e bases de 
datos relacionales así como amplios conocimientos de diseño de bases de datos: 
Microsoft Access, dBase, Fox Pro, SAP DB, MaxDB, MySQL, Microsoft SQL 
Server, Oracle e IBM DB2. 
• Programas científicos: R (estadística), GNU Octave (matemáticas), SP SS 
(estadística), Eviews (estadística), Stata (estadística), Matlab (matemáticas), 
Scilab (matemáticas), Maxima (matemáticas). 
csv: 104003321677065892917067

 21 
• Otros programas: Manejo avanzado de diversos programas de 
maquetación (Adobe Page Maker, Adobe In Design, Scribus) y diseño grá fico 
(Corel Paint, Adobe Photoshop, GIMP). 
 
 
 
PROFESOR ELOY MORÁN MÉNDEZ 
 
Docencia asignada:  
Contabilidad Sectorial. 
 
Licenciado en Ciencias Económicas y Empresariales. Universidad Complutense 
de Madrid. 9-1-1997. 
 
Licenciado en Derecho. Universidad Nacional a Distancia. 4-6-2008. 
 
Profesor asociado P3. Universidad de A Coruña. Desde el 1-10-2011. 
 
Adscrito al Departamento de Economía Financiera y Contabilidad de la 
Universidade da Coruña, con dedicación a tiempo parcial (90 horas). Docencia 
en Contabilidad Pública. 
 
Publicaciones 
 
Autores (p.o. de firma): Isabel García Garrido, Eloy Morán Méndez y María 
Pérez Vázquez 
Título: O Control externo das corporacións galegas 
 
Ref.   revista:         X Presente e futuro do municipalis mo 
galego 
Clave: CL  Volumen:        Páginas, inicial: 139 final: 160 
 Fecha: 2008 
Editorial (si libro): Xunta de Galicia 
Lugar de publicación: Santiago de Compostela 
 
Autores (p.o. de firma): Roberto Fernández Llera y Eloy Morán Méndez  
Título: Las Comunidades Autónomas en la crisis: cifras, planes y retos de 
control Ref.  X revista: Auditoría Pública 
Clave: A  Volumen:  Nº 59 Páginas, inicial: 39   final: 50 
 Fecha: 2013 
Editorial (si libro):  
Lugar de publicación: Sevilla 
 
 
Autores (p.o. de firma): Eloy Morán Méndez 
Título: Crisis económica y finanzas públicas autonómicas: impacto y 
perspectivas futuras  X revista: Análisis Local  
Clave: A  Volumen:  nº 91 Páginas, inicial: 7  final: 20 
 Fecha: 2010 
Editorial (si libro):  
csv: 104003321677065892917067

 22 
Lugar de publicación: Madrid 
 
Autores (p.o. de firma): Eloy Morán Méndez 
Título: Retos del Control Externo después de la crisis Ref.  X revista: Auditoría 
Pública Libro 
Clave: A  Volumen:  No. 152 Páginas, inicial: 45  final: 
56  Fecha: 2010 
Editorial (si libro):  
Lugar de publicación: Sevilla 
 
Autores (p.o. de firma): Eloy Morán Méndez 
Título: Reforma contable y auditoría pública 
Ref.  X revista: Auditoría Pública Libro 
Clave: A  Volumen:  48 Páginas, inicial: 71  final: 86 
 Fecha: 2009 
Editorial (si libro):  
Lugar de publicación: Sevilla 
 
Autores (p.o. de firma): Roberto Fernández Llera y Eloy Morán Méndez 
Título: Reacciones fiscales de las Comunidades Autónomas ante una crisis 
global 
Ref.  X revista: Revista Asturiana de Economía Libro 
Clave: A  Volumen:  XX, nº 42  Páginas, inicial: 57  final: 
80  Fecha: 2008 
Editorial (si libro):  
Lugar de publicación: Aviles 
 
Experiencia en organización de actividades de I+D 
 
Título: IV Congreso Nacional de Auditoría en el Sector Público 
 
Tipo de actividad: Congreso Ambito: Nacional 
 
Fecha: 25,26 y 27 de mayo de 2010 
 
Experiencia profesional 
 
Funcionario perteneciente a la Escala Superior de Finanzas de la Xunta de 
Galicia desde el 22/10/1999 con las especialidades de intervención y de 
inspección financiera y tributaria. 
 
Puestos de trabajo ocupados:  
Auditor del Consello de Contas de Galicia: 01/01/2007 hasta la actualidad  
Subdirector general de análisis y desarrollo institucional de la Xunta de Galicia: 
01/11/2005 a 31/12/2006 
Jefe del área de gestión del Instituto Energético de Galicia: 21/06/2002 a 
31/10/2005 
Jefe de servicio de control financiero de sociedades públicas de la Xunta de 
Galicia: 31/03/2000 a 20/06/2002 
 
csv: 104003321677065892917067

 23 
Otros méritos 
 
1º Premio de la revista auditoría pública por el artículo: “Reforma contable y 
auditoría pública”. (ámbito nacional; cuantía del premio: 6.000 €) 
 
 
 
PROFESORA Mª FLORA MUIÑO VÁZQUEZ 
 
Docencia asignada:  
Contabilidad Superior I. 
 
Licenciada en Ciencias Económicas y Empresariales. Universidad de Santiago 
de Compostela. 1990. 
 
Doctora en Ciencias Económicas y Empresariales. Universidad de Santiago de 
Compostela. 1999. 
 
Profesora Asociada a tiempo completo. Universidad de Santiago de Compostela. 
1991-2004. 
 
Profesora Visitante. Universidad Carlos III de Madrid. 2004-2010. 
 
Profesora Titular Universidad. Universidad de A Coruña. 2010-actualidad 
 
Adscrita al Departamento de Economía Financiera y Contabilidad de la 
Universidade da Coruña, con dedicación a tiempo completo. Docencia en 
Contabilidad Financiera. 
 
Participación en Proyectos de I+D financiados en Convocatorias públicas. 
(nacionales y/o internacionales) 
 
TITULO DEL PROYECTO: Amenazas estratégico-ambientales y revelación 
voluntaria de información.  
ENTIDAD FINANCIADORA: Ministerio de Ciencia e Innovación. 
DURACION  DESDE:   2010                           HASTA: 2013   
  
INVESTIGADOR PRINCIPAL: Manuel Núñez Nickel 
 
TITULO DEL PROYECTO: Orientación emprendedora e innovación: 
Información, flexibilidad y mercados. 
ENTIDAD FINANCIADORA: Comunidad de Madrid 
DURACION  DESDE:   2008                           HASTA: 2011   
  
INVESTIGADOR PRINCIPAL del macrogrupo: Isabel Gutiérrez Calderón 
INVESTIGADOR PRINCIPAL del grupo de investigación: Manuel Núñez 
Nickel 
 
csv: 104003321677065892917067

 24 
TITULO DEL PROYECTO: Revelación voluntaria de información como 
resultado de factores económicos, institucionales y éticos. 
ENTIDAD FINANCIADORA: Ministerio de Educación y Ciencia. 
DURACION  DESDE:   2007                           HASTA: 2010   
  
INVESTIGADOR PRINCIPAL: Manuel Núñez Nickel 
 
TITULO DEL PROYECTO: La modificación de los marcos conceptuales de 
FASB e IASB y los efectos económicos del conservadurismo contable. 
ENTIDAD FINANCIADORA: AECA 
DURACION  DESDE:   2009                           HASTA: 2010   
  
INVESTIGADOR PRINCIPAL: Juan Manuel García Lara 
 
TITULO DEL PROYECTO: La innovación tecnológica contable en PYMES: 
Teoría, evidencia empírica e implicaciones prácticas para la Comunidad de 
Madrid. 
ENTIDAD FINANCIADORA: Universidad Carlos III y Comunidad de Madrid 
DURACION  DESDE:   2007                           HASTA: 2007   
  
INVESTIGADOR PRINCIPAL: Susana Gago Rodríguez 
 
TITULO DEL PROYECTO: Factores influyentes en los retrasos, éxitos y 
fracasos de la implantación de un ERP 
ENTIDAD FINANCIADORA: Ministerio de Educación y Ciencia 
DURACION  DESDE:   2005                           HASTA: 2008   
  
INVESTIGADOR PRINCIPAL: Manuel Núñez Nickel 
 
TITULO DEL PROYECTO: Análise empírico da actitude da empresa galega 
ante a presentación de información voluntaria 
ENTIDAD FINANCIADORA: PGIDT (PXI (Programa Xeral de Investigación)) 
(Xunta de Galicia) 
DURACION  DESDE: 1999                                HASTA: 2000   
   
INVESTIGADOR PRINCIPAL: María Rosario Babío Arcay 
 
 
Publicaciones: 
 
AUTORES (p.o. de firma): Macías Dorissa, M. y Muiño Vázquez, M.  F.  
TITULO: Examining dual accounting systems in Europe 
 
REF. REVISTA:. The International Journal of Accounting, vol. 46, nº 1, 
Páginas, inicial: 51-final: 78. Año: 2011                                                                                
 
AUTORES (p.o. de firma): Muiño Vázquez, M.  F. y Trombetta, M. 
csv: 104003321677065892917067

 25 
TITULO: Does graph disclosure bias reduce the cost of equity capital? 
 
REF. REVISTA:. Accounting and Business Research, vol. 39, núm. 2, 
Páginas, inicial: 83-  final 102.  Año: 2009                                                                                
 
 
AUTORES (p.o. de firma): Babío Arcay, M. R. y Muiño Vázquez, M.  F. 
TITULO: Corporate characteristics, governance rules and the extent of voluntary 
disclosure in Spain 
 
REF. REVISTA: Advances in Accounting, vol. 21, Páginas, inicial: 299 -  final 
331.  Año: 2005                                                                                
 
 
AUTORES (p.o. de firma): Babío Arcay, M. R. y Muiño Vázquez, M.  F. 
TITULO: La influencia del sistema de gobierno de la empresa sobre la 
comunicación de la información. 
 
REF. LIBRO: Gestión Científica y Empresarial. Temas de investigación actual.  
Año 2004. Editorial: Net-Biblio        
 
 
 AUTORES (p.o. de firma): Babío Arcay, M.R., Muíño Vázquez, M. F. y Vidal 
Lopo, R.  
 TITULO: La actitud de las empresas cotizadas ante la presentación de 
información voluntaria. Una referencia a la naturaleza de la información 
 
REF. REVISTA: Revista Europea de Dirección y Economía de la Empresa. 
Vol. 12, nº 4, Páginas, inicial: 49 -  final: 67. Año 2003.                                                          
 
 
 
 
AUTORES (p.o. de firma): Babío Arcay, M.R., Muíño Vázquez, M. F. y Vidal 
Lopo, R.  
TITULO: La influencia del tamaño y la cotización en la publicación de 
información voluntaria: un análisis basado en percepciones de costes y 
beneficios 
 
REF. REVISTA: Revista de Contabilidad.  Vol. 6, nº 11, enero-junio. Páginas, 
inicial: 19 -  final: 55. Año 2003.                                                        
 
 
 
AUTORES (p.o. de firma): Muiño Vázquez, M. F. 
TITULO: La comunicación de información financiera por medio de gráficos 
 
REF. REVISTA: Partida Doble. Nº 122, mayo Páginas, inicial: 54 – final: 65.  
Año 2001.                                                        
 
csv: 104003321677065892917067

 26 
 
AUTORES (p.o. de firma): Muiño Vázquez, M. F. 
TITULO: Relación entre la expansión de los informes publicados por las 
empresas y la calidad de las decisiones de los usuarios. El problema de la 
sobrecarga de información 
 
REF. REVISTA: Revista de Contabilidad. Vol. 3, nº 5. Página inicial:127 – 
final:148. Año 2000.                                                          
 
EXPERIENCIA EN ORGANIZACIÓN DE ACTIVIDADES DE I+D 
 Organización de congresos, seminarios, jornadas, etc., científicos-tecnológicos 
 
TÍTULO: XVI Workshop on Accounting and Management Control “Memorial 
Raymond Konopka. 
TIPO DE ACTIVIDAD: Workshop ÁMBITO: Internacional 
 
FECHA: 10-11 de febrero de 2011 
 
 
TÍTULO: VI Workshop on Empirical Research in Financial Accounting 
TIPO DE ACTIVIDAD: Workshop ÁMBITO: Internacional 
 
FECHA: 5-7 de marzo de 2008 
 
Otros Méritos 
 
Cuenta con un sexenio reconocido de actividad investigadora por la Comisión 
Nacional Evaluadora de la Actividad Investigadora. 
 
 
PROFESOR RICARDO PALLEIRO BARBEITO 
 
Docencia asignada: 
 Contabilidad Superior I 
 Contabilidad Sectorial 
 
DIPLOMADO EN CIENCIAS EMPRESARIALES. Título expedido por la 
Escuela Universitaria de Estudios Empresariales de La Coruña, con fecha de 20 
de enero de 1976. 
 
Profesor asociado de la Universidad de A Coruña desde el año 1990 con 
docencia en las asignaturas de Planificación y Normalización Contable y 
Contabilidad de Sociedades en la Escuela Universitaria de Estudios 
Empresariales y desde el año 2010 en la Facultad de Economía y Empresa con 
docencia en la asignatura de Contabilidad Financiera. 
 
Adscrito al Departamento de Economía Financiera y Contabilidad de la 
Universidade da Coruña, con dedicación a tiempo completo.  
 
 
csv: 104003321677065892917067

 27 
Actividad profesional 
 
CENSOR JURADO DE CUENTAS DE ESPAÑA. Título expedido por el 
Instituto de Auditores - Censores jurados de cuentas de España, con fecha de 25 
de octubre de 1991. 
 
AUDITOR DE CUENTAS DEL REGISTRO OFICIAL DE AUDITORES DE 
CUENTAS (R.O.A.C.), del Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas, 
Ministerio de Economía y Hacienda. Inscripción en el Registro Oficial con fecha 
de 15 de febrero de 1991. 
 
RESPONSABLE DE LA ADMINISTRACION COMERCIAL DE LA 
PLANTA DE RIOBLANCO, S.A. (SCHWEPPES) en La Coruña desde 1974 
hasta 1977. 
 
JEFE ADMINISTRACION REGIONAL DE BALAY, S.A. desde 1977 hasta 
1984. 
 
ASESOR FISCAL. Ejercicio libre de la profesión de Asesor fiscal, especializado 
en el asesoramiento de empresas y entidades desde el año 1985. 
 
AUDITOR  DE CUENTAS. Ejercicio libre de la profesión de Auditor desde el 
año 1991. 
 
Seminarios, cursos, articulos, publicaciones, conferencias. 
 
Año 1978 
 
Ponente en los Encuentros en la Excma. Diputación de Orense para la creación 
de la Escuela de Estudios Empresariales de Orense. 
 
Año 1989 
 
DESCOORDINACION EN LA ESTIMACION OBJETIVA SINGULAR. La 
Voz de Galicia.13/10/89 
IRPF, EL PAIS DE LAS MIL LAGUNAS. La Voz de Galicia.29/09/89 
 
Año 1990 
 
UNA EXENCION FISCAL POSITIVA. La Voz de Galicia.9/02/90 
 
Conferencia EL AGENTE COMERCIAL ANTE LA CITACION DE LA 
INSPECCION DE HACIENDA en la sede del Colegio Oficial de Agentes 
Comerciales de La Coruña. 
 
Año 1992 
 
Ponente en el MASTER EN ADMINISTRACION FINANCIERA Y 
TRIBUTARIA. Celebrado en la Universidad de La Coruña. 
 
csv: 104003321677065892917067

 28 
Conferencia LAS ALTERNATIVAS DE AHORRO Y SU REPERCUSION 
FISCAL en la sede del Colegio Oficial de Agentes Comerciales de La Coruña. 
 
Año 1995 
 
Ponente del seminario LA ESTIMACION OBJETIVA POR MODULOS. 
EJERCICIO 95. Celebrado en La Coruña en el mes de febrero y organizado por 
el Instituto de Estudios Tribuarios. 
 
Año 1997 
 
Comunicación sobre LA INCIDENCIA DE LA NORMATIVA CONTABLE 
EN EL CALCULO DEL RENDIMIENTO DEL PROFESIONAL EN EL 
REGIMEN DE ESTIMACION DIRECTA POR EL IRPF. Presentada en el 
XXII Congreso Nacional de Titulados Mercantiles y Empresariales, celebrado 
en Granada desde el 30 de abril al 3 de mayo de 1997. 
 
Ponente  en la REUNION DE ASESORES FISCALES de los Colegios Oficiales 
de Agentes Comerciales de España, celebrado en La Coruña, el  21 de marzo de 
1997. 
 
LAS SUBVENCIONES DE CAPITAL Y LAS CORRECCIONES 
VALORATIVAS DE PARTICIPACIONES. CEF. Diciembre de 1997 
 
Año 1998 
 
Ponente en el CURSO DE POSTGRADO en AUDITORIA DE CUENTAS, 
realizado por la Universidad de La Coruña y el Colegio de Economistas. 
Celebrado en La Coruña.  
 
Artículo NOTAS SOBRE EL TRATAMIENTO CONTABLE Y FISCAL DE 
LAS SUBVENCIONES EN EL AMBITO EMPRESARIAL. Revista Balance.III 
Trimestre de 1998 
 
Año 1999 
 
Docencia de Contabilidad en el CURSO DE INICICACION PROFESIONAL 
1999, realizado por el Colegio de Economistas. Celebrado en La Coruña.  
 
Ponente en el CURSO DE POSTGRADO en AUDITORIA DE CUENTAS, 
realizado por la Universidad de La Coruña y el Colegio de Economistas. 
Celebrado en La Coruña.  
 
Comunicación a la ponencia CONTABILIDAD Y FISCALIDAD desarrollada 
en la I JORNADA DE CONTABILIDAD FINANCIERA, organizada por el 
Departamento de Economía de la Empresa y Contabilidad en Madrid el 22 de 
enero de 1999. 
 
Comunicación LA INCIDENCIA DE LA NORMATIVA CONTABLE EN EL 
CALCULO DEL RENDIMIENTO DEL PROFESIONAL EN EL REGIMEN 
csv: 104003321677065892917067

 29 
DE ESTIMACION DIRECTA POR EL I.R.P.F. (LEY 18/1991). CONGRESO 
ASEPUC. Enero de 1999. 
 
Artículo LA NORMATIVA CONTABLE EN EL CÁLCULO DEL 
RENDIMIENTO DEL PROFESIONAL. Revista PARTIDA DOBLE. Enero de 
1999 
 
Conferencia  EL EURO Y LA ACTIVIDAD COMERCIAL celebrada en el 
COLEGIO OFICIAL DE AGENTES COMERCIALES DE LA CORUÑA.  
 
Año 2000 
 
Charla sobre la titulación de CIENCIAS EMPRESARIALES impartida en las IX 
XORNADAS DE ORIENTACION UNIVERSITARIA, organizada por la 
Universidad de La Coruña el 26 de abril , en la sede de la Escuela Superior de la 
Marina Civil. 
 
Ponente en el CURSO DE POSTGRADO en AUDITORIA DE CUENTAS, 
realizado por la Universidad de La Coruña y el Colegio de Economistas. 
Celebrado en La Coruña. 
 
Año 2001 
 
Ponente Seminario EL CIERRE  CONTABLE. Alternativas para el Asesor 
Fiscal. Impartido en el Club Financiero Atlántico y realizado por el Colegio 
Oficial de Titulados Mercantiles y Empresariales de La Coruña, el 23 de febrero. 
 
Ponente en el XXIV CONGRESO DE LA ASOCICION ESPAÑOLA DE 
ASESORES FISCALES, celebrado en La Coruña durante los día s 15 a 17 de 
noviembre de 2001 
 
Ponente LA INCIDENCIA EN EL DERECHO A LA DEDUCCION DE LAS 
RETRIBUCIONES EN ESPECIE, DIETAS Y GASTOS DE VIAJE Y DE LOS 
SERVICIOS DE DESPLAZAMIENTO, HOSTELERIA Y RESTAURACION. 
CONGRESO ASOCIACION ESPAÑOLA DE ASESORES FISCALES. 
Noviembre 2001 
 
Artículo LEY 5/1998 DE COOPERATIVAS DE GALICIA. ASPECTOS 
CONTABLES. Revista Balance 1º trimestre de 2001 
 
Año 2003 
 
Charla sobre la titulación de EMPRESARIALES en las XII JORNADAS DE 
ORIENTACIÓN UNIVERSITARIA Y PROFESIONAL, celebrada el día 2 de 
abril en La Escuela Superior de la Marina Civil de la Universidad de La Coruña. 
 
Año 2004 
 
Ponente en la conferencia EL NUEVO REGIMEN SIMPLIFICADO DE 
CONTABILIDAD. ANÁLISIS PRACTICO EN EL MARCO DE LA NUEVA 
csv: 104003321677065892917067

 30 
NORMATIVA CONTABLE, organizada por le Colegio Oficial de Titulados 
Mercantiles y Empresariales de La Coruña y celebrada en el Club Financiero de 
La Coruña el 13 de abril. 
 
Ponente en la conferencia LA UTILIZACIÓN DE LA TECNOLOGÍA EN LOS 
DESPACHOS DE TAMAÑO MEDIO, organizada por la Asociación de 
Asesores Fiscales de Barcelona y celebrada  dentro de las Jornadas de Estudio 
“LA GESTION EMPRESARIAL DE LOS DESPACHOS PROFESIONALES”  
celebradas en Barcelona durante los días 6 y 7 de mayo. 
 
Año 2005 
 
Ponente LA OPTIMIZACION DE LA RETRIBUCION SALARIAL. 
RETRIBUCION DINERARIA  Y EN ESPECIE. RETRIBUCIONES NO 
SUJETAS, EXENTAS Y RETRIBUCIONES OBJETO DE REDUCCION  EN 
EL IRPF en el XXVI congreso de la Asociación Española de Asesores Fiscales 
celebrado en Bilbao durante los días 3, 4 y 5 de noviembre 
 
Artículo LA TRIBUTACION DE LAS PRESTACIONES DE LA SEGURIDAD 
SOCIAL EN EL IRPF. Revista GEN-T. The EuroEspes Journal Nº 1. 
 
Representante de la Asociación Española de Asesores Fiscales en el grupo de 
trabajo organizado por el Instituto de Estudios Fiscales del  Ministerio de 
Hacienda para la elaboración de una publicación sobre la incidencia de las NIC 
en el Impuesto sobre Sociedades. Julio 2005 
 
Año 2006 
 
Ponente INCIDENCIA DE LAS NORMAS INTERNACIONALES DE 
INFORMACION FINANCIERA EN LA CONTABILIDAD en el Seminario 
INCIDENCIA DE LAS NORMAS INTERNACIONALES DE 
CONTABILIDAD EN EL IMPUESTO SOBRE SOCIEDADES celebrado en 
Córdoba el día 3 de abril por la Institución Universitaria de la Compañía de 
Jesús, la Asociación Española de Asesores Fiscales y el Instituto de Estudios 
Fiscales. 
 
Año 2007 
 
Ponente  EL NUEVO PLAN GENERAL DE CONTABILIDAD. UNA 
PRIMERA LECTURA DEL DOCUMENTO CONTABLE. LOS NUEVOS 
TERMINOS Y DOCUMENTOS QUE CONTIENE. en el Seminario celebrado 
en Antequera (Málaga) por la Asociación Española de Asesores Fiscales el 11 de 
abril. 
 
Ponente EL NUEVO PLAN GENERAL DE CONTABILIDAD. AYUDAS 
PARA UNA PRIMERA LECTURA. Celebrado en La Coruña por el Instituto 
Tecnológico Empresarial (ITE Caixa Galicia) y el Colegio Oficial de Titulados 
Mercantiles el 2 de mayo. 
 
csv: 104003321677065892917067

 31 
Ponente EL NUEVO PLAN GENERAL DE CONTABILIDAD Celebrado por 
la Asociación de Asesores Fiscales en Las Palmas de Gran Canaria el 26 de 
septiembre de 2007. 
 
Ponente NPGC ANALISIS PRACTICO DE LAS PRINCIPALES 
NOVEDADES Celebrado en La Coruña por el Colegio Oficial De Titulados 
Mercantiles, el  9 de octubre de 2007. 
 
Ponente NUEVO PLAN GENERAL DE CONTABILIDAD celebrado en La 
Coruña por el Instituto de estudios Fiscales el 10 de octubre de 2007. 
 
Ponente EL NUEVO PLAN GENERAL DE CONTABILIDAD Celebrado por 
la Asociación de Asesores Fiscales en Logroño el 18 de octubre de 2007. 
 
Conferencia ASPECTOS RELEVANTES DE LA FISCALIDAD DEL 
AGENTE COMERCIAL. PRESENTE Y FUTURO celebrada en La Coruña el 
26 de octubre de 2007 y organizada por el Colegio Oficial de Agentes 
Comerciales. 
 
Conferencia EL NUEVO PLAN GENERAL DE CONTABILIDAD celebrada 
por Iniciativa 3. FECA en Villagarcía de Arosa el 29 de octubre de 2007. 
 
Ponente EL NUEVO PLAN GENERAL DE CONTABILIDAD Celebrado por 
la Asociación de Asesores Fiscales en Zaragoza el 31de octubre de 2007. 
 
Ponente EL NUEVO PLAN GENERAL DE CONTABILIDAD Celebrado por 
la Asociación de Asesores Fiscales en Tordesillas el 14 de noviembre de 2007. 
 
Ponente EL NUEVO PLAN GENERAL DE CONTABILIDAD Celebrado por 
la Asociación de Asesores Fiscales en Bilbao el 21 de noviembre de 2007. 
 
Ponente en el curso EL NUEVO PLAN GENERAL DE CONTABILIDAD 
celebrado por Iniciativa 3.FECA en Villagarcía de Arosa el 22 de noviembre de 
2007. 
 
Ponente EL NUEVO PLAN GENERAL DE CONTABILIDAD. PRIMERA 
LECTURA celebrado por la Asociación de Empresarios de Ferrol el 27 de 
noviembre de 2007. 
 
Ponente EL NUEVO PLAN GENERAL DE CONTABILIDAD. PRIMERA 
LECTURA celebrado por el Colegio de Economistas de Ferrol el 29 de 
noviembre de 2007. 
 
Ponente EL NUEVO PLAN GENERAL DE CONTABILIDAD. PRIMERA 
LECTURA celebrado por la “Confederación de empresarios de Lugo” el 3 de 
diciembre de 2007. 
 
Ponente EL NUEVO PLAN GENERAL DE CONTABILIDAD. PRIMERA 
LECTURA celebrado por la Confederación de empresarios de Monforte el 14 de 
diciembre de 2007. 
csv: 104003321677065892917067

 32 
 
Ponente EL NUEVO PLAN GENERAL DE CONTABILIDAD. PRIMERA 
LECTURA celebrado por el Colegio de Graduados Sociales de La Coruña el 18 
de diciembre de 2007. 
 
Ponente EL NUEVO PLAN GENERAL DE CONTABILIDAD. PRIMERA 
LECTURA celebrado por Inicia el 19 de diciembre de 2007 en La Coruña. 
 
Año 2008 
 
Ponente IMPLICACIONES FISCALES DEL NUEVO PGC en las Jornadas  de 
estudio organizadas por la Delegación de la Asociación Española de Asesores 
Fiscales de Canarias y celebradas en Meloneras(Las Palmas) del 13 al 15 de 
diciembre 
 
Año 2009 
 
Ponente en la conferencia PLANTEAMIENTOS FISCALES ANTE LA 
SITUACION DE CRISIS ACTUAL, celebrada por el Colegio oficial de Agentes 
Comerciales de A Coruña el 27 de noviembre. 
 
Año 2010 
 
Miembro del Comité Organizador XIV ENCUENTRO ASEPUC 
(ASOCIACION ESPAÑOLA DE ASESORES DE CONTABILIDAD), 
celebrado en A Coruña, durante los días 2,3 y 4 de junio, bajo el lema 
“INFORMACION FINANCIERA DE CALIDAD: SEÑALANDO EL 
CAMINO HACIA LA RECUPERACION.” 
 
 Año 2011 
 
Ponente en la conferencia CUESTIONES CONTABLES Y FISCALES DEL 
CIERRE  ECONOMICO DE LAS SOCIEDADES, organizada por el  Colegio 
de Graduados Sociales de A Coruña y Ourense. Celebrada en A Coruña el 4 de 
abril  
 
Año 2012 
 
Autor del libro nº 10 PROCEDIMIENTOS TRIBUTARIOS de la GUIA 
FISCAL 2012 publicada por el diario 5 Días en colaboración con la Asociación 
española de asesores fiscales en el mes de mayo 
 
 
Otros méritos 
 
Miembro de la sección de empresa familiar de la ASOCIACIÓN ESPAÑOLA 
DE ASESORES FISCALES desde 2013  
 
csv: 104003321677065892917067

 33 
Representante autonómico del Registro General de Auditores del Consejo 
Superior de colegios de Titulados  Mercantiles y Empresariales desde 2004 hasta 
2008. 
 
Miembro de la Junta Directiva de la Asociación Española de Asesores Fiscales 
(A.E.D.A.F.) desempeñando el cargo de vocal de Estudio e Investigación desde 
2004 hasta 2008. 
 
Vocal de la Junta de Gobierno del Ilustre Colegio Oficial de Titulados 
Mercantiles y Empresariales de La Coruña desde 1997 hasta 2008. 
 
Vicepresidente  2º de la Junta del Gobierno del Ilustre Colegio Oficial de 
Titulados Mercantiles y Empresariales de La Coruña desde 2005 hasta 2008. 
 
Miembro del Ilustre Colegio Oficial de Titulados Mercantiles y Empresariales 
de La Coruña desde 1990. 
 
Miembro  del Instituto de Auditores-Censores Jurados de Cuentas de España, 
inscrito como profesional ejerciente desde 1991 hasta 1998, y como no 
numerario desde 1999. 
 
Miembro  de la Asociación Española de Contabilidad y Administración de 
Empresas (A.E.C.A.) desde 1991. 
 
Miembro  de la Asociación Española de Profesores Universitarios de 
Contabilidad (ASEPUC) desde 1995 hasta 2003. 
 
Miembro de la Asociación Española de Asesores Fiscales (A.E.D.A.F.) desde 
1998. 
 
Miembro del Registro General de Auditores del Consejo Superior de Colegios 
de Titulados Mercantiles y Empresariales desde 1999. 
 
Representante de la Comunidad Autónoma de Galicia en  la Comisión Nacional 
de Asesoramiento fiscal del Registro General de Asesores fiscales del Colegio 
de Titulados Mercantiles y Empresariales desde 1999 hasta 2003. 
 
Ex presidente y  fundador de la Asociación de Diplomados en Ciencias 
Empresariales de La Coruña desde 1982 hasta 1990. 
 
Ex vicepresidente de la Federación de diplomados en Ciencias Empresariales de 
España desde 1982 hasta 1990. 
 
 
 
PROFESOR FERNANDO RUIZ LAMAS 
 
Docencia asignada: 
 Contabilidad Superior II 
Contabilidad Sectorial 
csv: 104003321677065892917067

 34 
 Seminarios de actualización contable 
 
Diplomado en Ciencias Empresariales por la Universidad de Santiago de 
Compostela. 20-7-88. 
 
Licenciado en Ciencias Económi cas y Empresariales -Sección Empresariales - 
por la Universidad de Santiago de Compostela. 22-8-90. 
 
Doctor en Ciencias Económicas y Empresariales por la Universidad de A 
Coruña. Tesis Doctoral: “Análisis crítico de los estados contables de circulación 
financiera a formular por las empresas españolas”. Calificación: Apto Cum 
Laude. (24 de mayo de 1996). 
 
 
Ayudante de Escuela Universitaria. Universidade da Coruña. 13-12-1990. 
 
Profesor Titular Interino de Escuela Universitaria. Universidade da Coruña. 14-
10-1991 
 
Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidade da Coruña. 21-5-1993. 
 
Profesor titular de Universidad. Universidade da Coruña. desde el 15-03-1999. 
 
Adscrito al Departamento de Economía Financiera y Contabilidad de la 
Universidade da Coruña, con dedicación a tiempo completo. Docencia en 
Contabilidad Financiera, Contabilidad de Operaciones Societarias. Análisis de 
Estados Financieros y Contabilidad Directiva. 
 
 
Participación en Proyectos de I+D financiados en Convocatorias públicas 
 
 
Título del proyecto: Difusión y Normalización de documentos contables en la 
red. Desarrollo en lenguaje XBRL. Empleo e Sistemas Inteligentes 
Entidad financiadora. Caixa Galicia. Ayudas a grupos de actividad científico-
tecnológica para realizar proyectos innovadores. 
Duración, desde: 21/09/2001 hasta: 21/09/2002 Cuantía de la subvención: 
33.656,70 euros 
Investigador responsable: Félix Ramón Doldán Tie 
Número de investigadores participantes: 13 
 
Publicaciones (libros) 
 
Guía del Plan Contable de PYMES. Confederación de Empresarios de La 
Coruña. 2007. 
 
Manual de Consolidación de Estados Financieros (en CD) . Universidade da 
Coruña. Servicio de Publicaciones, 2006. 
 
csv: 104003321677065892917067

 35 
Elaboración y Presentación de un Estado de Flujos de Efectivo Consolidado de 
acuerdo con las Normas Internaci onales de Contabilidad. Asociación Española 
de Contabilidad y Adminstración de Empresas (AECA). Madrid, 2005. 
 
Estados Contables de Circulación Financiera Individuales y Consolidados . 
Universidade da Coruña. Servicio de Publicaciones, 2003. 
 
Cuadro de Financiación y Cash- Flow. Teoría y Práctica . Tórculo, Santiago de 
Compostela 1991. (En colaboración con J.Mª CASTELLANO RÍOS). 
 
“Efectos sobre la contabilidad derivados de la conversión del Euro”, en De la 
Peseta al Euro. Reflexiones conceptuales y estratégica s. GRANDÍO DOPICO, 
A. (Coord.). Xunta de Galicia, 1998, pp. 159- 177. (En colaboración con R. 
VARA ARRIBAS). 
 
Publicaciones (artículos de revistas) 
 
“Do investing cash flows help in explaining future corporate performance?”. 
Revista Española de Financiación y Contabilidad. Nº 154, 2012 , págs. 185- 208 
(Coautores: Mª Flora Muiño Vázquez, Mª Luz Gómez Rodríguez) 
“El nuevo marco contable de las entidades sin fines lucrativos”. Partida Doble , 
nº 240, febrero 2012, pp. 11- 22. (Coautores: José Manuel Andrade Calvo y 
Emilia García Arthús) 
 
“El régimen administrativo y contable del Hospital de Caridad de La Coruña en 
el siglo XVIII”. De Computis Revista Española de Historia de la Contabilidad, 
No. 14, junio 2011, pp. 156-177. (En colaboración con Mª Dolores Salvador 
Montiel). 
 
“La nueva NIIF para pyme: parecidos y diferencias con el PGC”. Partida Doble, 
año XX, nº 216, diciembre 2009, pp. 34-44.  
 
“Efecto sobre o patrimonio neto das empresas galegas da nova contabilización 
dos gastos amortizables”. Revista Galega de Economía, vol. 18, núm. 2 (2009), 
pp. 149-164. ISSN 1132-2799. 
 
“Demonstração dos fluxos de caixa e contabilidade criativa”. Revista Universo 
Contábil. v. 5, n.3, p. 99-115, jul./set., 2009. ISSN 1809-3337 FURB,  
 
“Nuevas cuentas anuales consolidadas (1ª parte). Balance y cuenta de pérdidas y 
ganancias consolidadas”. Partida Doble, año XX, nº 212, julio- agosto 2009, pp. 
22-35. 
 
“Nuevas cuentas anuales consolidadas (2ª parte). Estado de cambios en el 
patrimonio neto y estado de flujos de efectivo consolidados”. Partida Doble, año 
XX, nº 213, septiembre 2009, pp. 94-109. 
 
csv: 104003321677065892917067

 36 
“Presentación de cuentas consolidadas a partir del 1 de enero de 2008. 
Comentarios a la nota del ICAC”. CEF. Contabilidad y Tributación, núm. 313, 
abril 2009, pp. 189-214. 
 
“Provisiones y contingencias”. AECA Revista de la Asociación Española de 
Contabilidad y Administración de Empresas. Nº 81, marzo 2008, pp. 58-63. 
 
“Normativo contabilístico internacional e o goodwill nas concentrações de 
actividades empresariais”. TOC Revista da Câmara dos T écnicos Oficiais de 
Contas, Ano VIII, Junho 2007, Número 87, pp. 32- 39. (En colaboración con 
Dolores Salvador Montiel). 
 
“La Responsabilidad Social Corporativa, ¿genera valor?” AECA Revista de la 
Asociación Española de Contabilidad y Administración de Empr esas. Nº 78, 
enero-abril 2007, pp. 3-7. 
 
“La reforma contable y la NIIF para PYME”. Partida Doble , Nº 188, mayo 
2007, pp. 62- 75. (En colaboración con Dolores Salvador Montiel y Julio de 
Santiago Boullón) 
“ 
Un estudio empírico sobre el peso relativo de las participaciones en sociedades 
puestas en equivalencia”. Revista Española de Financiación y Contabilidad, Nº 
131, julio-septiembre de 2006, Número Extraordinario con motivo de la 
celebración del XIII Congreso de AECA. pp. 52- 71.  (En colaboración con JIN 
MEITONG). 
 
“El ciclo de vida de un negocio como método de análisis del estado de flujos de 
efectivo”. Técnica Contable , Año LVIII, Nº 685, abril 2006, pp. 15- 24. (En 
colaboración con Mª L. GÓMEZ RODRÍGUEZ y M. PÉREZ IGLESIA). 
 
“XBRL: unha proposta de tradución ao galego da taxonomía IAS -PFS”. Revista 
Galega de Economía, Vol. 13, nº 1- 2, Xuño- decembro 2004 (En colaboración 
con A. R. CALVO SILVOSA y C. PIÑEIRO SÁNCHEZ). 
 
“Cuadro de Financiación: Análisis de los flujos por operaciones”. Actualidad 
Financiera, Nueva Época, Año II, Nº 10, octubre 1997, pp. 13-31. 
 
“La normalización del estado de tesorería”. Partida Doble, Nº 77, abril de 1997, 
pp. 30-36. 
 
“Las subvenciones de capital y las correcciones valorativas de participaciones”. 
Estudios Financieros. Revista de Contabilidad y Tributación, Núm. 177, 
diciembre 1997, pp. 145- 162. (En colaboración con R. PALLEIRO 
BARBEITO). 
 
“El análisis externo del cuadro de financiación consolidado”. Estudios 
Financieros. Revista de Contabilidad y Tributación, Núm. 187, octubre 1998, 
pp. 123-192. 
 
csv: 104003321677065892917067

 37 
Participación  en contratos de I+D de especial relevancia con Empresas y/o 
Administraciones 
 
Título del contrato/proyecto: Dictamen para el cálculo y contabilización de 
combinaciones de negocios de la empresa 
 
Tipo de contrato:Asistencia Técnica 
Empresa/Administración financiadora:Banco Gallego S.A: 
Entidades participantes:Fundación Universidade da Coruña; Banco Gallego S.A. 
Duración,  desde: 26-2-2010  hasta: 5-3-2010 
Investigador responsable: Fernando Ruiz Lamas 
Número de investigadores participantes: 1 
PRECIO TOTAL DEL PROYECTO: 1.000,00 euros 
 
 
Tesis Doctorales dirigidas 
 
 
Título: Análisis de los estados de flujos de tesorería y la contabilidad creativa 
Doctorando: António Augusto Gregório 
Universidad: A Coruña 
Facultad / Escuela: Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales 
Fecha: 8 de febrero de 2011 
 
Título: El proceso de creación de valor basado en los activos intangibles y la 
normalización contable 
Doctorando: Jose Manuel da Veiga Pereira 
Universidad: A Coruña 
Facultad / Escuela:Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales 
Fecha: 12 de diciembre de 2008 
 
Experiencia en organización de actividades de I+D 
 
Título: Normas Internacionales de Contabilidad: La Nueva Contabilidad 
Europea. Fundación Pedro Barrié de la Maza. Instituto de Estudios Económicos 
de Galicia 
Tipo de actividad: Seminario Ambito: nacional 
Fecha: 11 de noviembre de 2004 
Coordinador del seminario 
 
 
Título:XIV Encuentro de la Asociación Española de Profesores Universitarios de 
Contabilidad (ASEPUC) 
Tipo de actividad: Congreso Ambito: Nacional 
Fecha: 3 a 5 de junio de 2010 
Coordinador del Congreso 
 
 
 
Otros méritos 
csv: 104003321677065892917067

 38 
 
Certificado de la Escuela Oficial de Idiomas de A Coruña. Lengua Inglesa. 21-2-
86. 
 
Director del Departamento de Economía Financiera y Contabilidad de la 
Universidad de A Coruña, desde el 11 de febrero de 2005 hasta el 5 de abril de 
2013. 
 
2º Premio “ESTUDIOS FINANCIEROS”, edición 1998, en la modalidad de 
Contabilidad y Administración de empresas por el artículo: “El análisis externo 
del cuadro de financiación consolidado”. (ámbito nacional; cuantía del premio: 
500.000 ptas.) 
 
Contratos de asistencia técnica para formación de empresas: 
 
Título del contrato/proyecto: Formación al personal de la empresa en la 
elaboración de cuentas consolidadas 
Tipo de contrato: Asesoramiento y asistencia técnica en la formación al personal 
de la empresa 
Empresa/Administración financiadora: KPMG S.A. 
Entidades participantes: Fundación Universidade da Coruña; KPMG S.A. 
Duración,  desde: 27-9-2010  hasta: 28-9-2010 
Investigador responsable: Fernando Ruiz Lamas 
Número de investigadores participantes: 1 
PRECIO TOTAL DEL PROYECTO: 2.100,00 euros 
 
Título del contrato/proyecto: Formación al personal de la empresa en la 
elaboración de cuentas consolidadas 
Tipo de contrato: Asesoramiento y asistencia técnica en la formación al personal 
de la empresa 
Empresa/Administración financiadora: BURÓ ASESORES S.L. 
Entidades participantes: Fundación Universidade da Coruña; BURÓ 
ASESORES S.L. 
Duración,  desde: 31-5-2010  hasta: 30-9-2010 
Investigador responsable: Fernando Ruiz Lamas 
Número de investigadores participantes: 1 
PRECIO TOTAL DEL PROYECTO: 4.800,00 euros 
  
 
PROFESOR RICARDO VARA ARRIBAS 
 
 Docencia asignada: 
 Fundamentos de auditoría. 
 Procedimientos de auditoría. 
 Informes de auditoría. 
Seminarios de actualización contable 
 
Licenciado en ciencias económicas y empresariales. Sección: Económicas. 
Universidad de Santiago de Compostela. 3 de noviembre de 1983. 
 
csv: 104003321677065892917067

 39 
Doctor  en ciencias económicas y empresariales. Tesis Doctoral: Aplicación de 
Sistemas Expertos en Auditoría. Calificación: Sobresaliente cum laude. 
Universidade da Coruña 
Fecha de Lectura: 15 de enero de 1999 
 
Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidade da Coruña. Desde 1989. 
 
Adscrito al Departamento de Economía Financiera y Contabilidad de la 
Universidade da Coruña. Docencia en Auditoría y Contabilidad de Operaciones 
Societarias. 
 
Comunicaciones y ponencias presentadas a congresos 
 
Título: El análisis y evaluación del control interno en un entorno 
informático dentro del ámbito de la auditoría. 
Autores: Merino Fernández J., Hernández García, A. y Vara Arribas, R. 
Congreso: V Encuentro Nacional de Economía, Contabilidad y Auditoría 
Lugar y fecha: Las Palmas de Gran Canaria, diciembre de 1995 
 
Título: Propuestas Europeas al “gap de expectativas”: del informe 
Cadbury al Libro Verde 
Autor: Vara Arribas,  R. 
Congreso: IX Congreso AECA: La Unión Europea: un reto para las empresas y los 
profesionales españoles. 
Lugar y fecha: Salamanca, septiembre de 1997 
  
Autor: Manuel Olivencia, Luis Ramallo, M. Solto, E. Zurutuza  y R. Vara. 
Título: El gobierno de las sociedades y el Informe Olivencia. 
Tipo Partic.: Coordinador de la Ponencia y moderador de la misma. 
Congreso: Congreso Nacional de Auditoría y Economía Financiera 
Lugar y fecha: Madrid, octubre de 1999. 
 
Experiencia profesional 
 
1983 – 1986 EMPRESA DEL SECTOR  INFORMÁTICO. 
Dentro del Departamento Técnico,  mis funciones 
consistían en el análisis de las necesidades de  las PYMES, 
selección del sistema informático apropiado y la implantación y 
seguimiento del mismo.  
Recibí (y posteriormente impartí) multitud de cursos de 
especialización en paquetes estándar de gestión (contabilidad, 
facturación, almacenes, etc.) y ofimática (bases de datos y hojas 
electrónicas,  principalmente). 
Cuando en marzo de 1986 comencé mi carrera docente, 
solicite la baja voluntaria. 
 
1986-2002 DESPACHO PROFESIONAL. 
Desde 1 de abril de 1986 ejercicio libre de la profesión de 
economista con especialización en las siguientes áreas: 
csv: 104003321677065892917067

 40 
 
- Auditoría de cuentas. 
- Asesoría fiscal. 
- Organización contable. 
 
Durante dicho periodo tengo reconocida la compatibilidad 
con el ejercicio de la docencia por resolución del Ministerio para 
las Administraciones Públicas de fecha 25 de enero de 1988. 
 
2006- ACTUALIDAD  
CONTRATO DE ASISTENCIA TECNICA EN AUDITORIA DE CUENTAS 
PRESTADO A TRAVES DE LA FUNDACION DE LA UNIVERSIDADE DA 
CORUÑA (FUAC) AL AMPARO DEL ARTICULO 83 DE LA LEY 
ORGANICA DE UNIVERSIDADES 6/2001 
 
 
Otros méritos 
 
Curso de Postgrado en Auditoria de Cuentas homologado por el ICAC 
Materia desarrollada: Director del Curso de Posgrado. 
 
Organización: Departamento de Economía Financiera y Contabilidad de la 
Universidade da Coruña y Colegio de Economistas da Coruña. 
Lugar y fecha: A Coruña, desde el curso 1997/1998  al 2010/2011 (11 ediciones). 
 
 
Desde 1986:  
 
Miembro numerario del REGISTRO DE ECONOMISTAS AUDITORES 
(R.E.A.), corporación representativa de los auditores adscrita al Consejo General 
de Colegios de Economistas de España. 
 
Desde 1989: 
 
Auditor inscrito en  el Registro Oficial de Auditores de Cuentas (ROAC) del  
Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas (ICAC). 
 
Miembro del Instituto de Auditores Censores Jurados de Cuentas de España 
(IACJCE). 
 
Miembro del Comité Directivo de la Organización de Auditoría Informática 
(OAI), capítulo español de la Information Systems Audit and Control 
Association. Baja en 1997 a petición propia. 
 
Desde 1994 a 2003: 
 
Miembro de la Junta de Gobierno del Colegio de Economistas de A Coruña. 
 
Presidente de la Subcomisión de Auditoria del Colegio de Economistas de A 
Coruña. 
csv: 104003321677065892917067

 41 
 
Presidente de la Sección del REA en la provincia de A Coruña. 
 
Desde 1997: 
 
Miembro del Comité de Normas y Procedimientos de Auditoría del REA. Desde 
mi incorporación he participado en la elaboración de los siguientes borradores de 
Recomendaciones Técnicas: 
1. Incidencia de los cambios contables en los Informes de Auditoría. 
2. Asistencia a la toma de inventarios (Borrador público para comentarios 
emitido en Septiembre de 1998) 
3. Guía básica de instrucciones de la empresa para la toma de inventarios. 
4. Lista de Chequeo sobre hechos a tener en cuenta en relación con la toma 
de inventarios. 
5. Inventarios en situaciones especiales. 
 
También he participado en el desarrollo de los borradores de las siguientes 
Normas Técnicas de Auditoría (NTA), que fueron finalmente publicadas en el 
Boletín Oficial del Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas (BOICAC): 
1. NTA sobre el concepto de “Importancia Relativa” (BOICAC 31, octubre 
1997) 
2. NTA sobre la “Carta de Manifestaciones de la Dirección” (BOICAC 34, 
julio 1998). 
3. NTA sobre “Contrato de Auditoría o Carta de Encargo” (BOICAC 34, 
julio 1998) 
csv: 104003321677065892917067

CRITERIO 6 - PERSONAL ACADÉMICO
Pág. 142 de 176
6.2   Otros recursos humanos
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

APARTADO 6.2. OTROS RECURSOS HUMANOS
La Facultad de Economía y Empresa de la Universidad de A Coruña cuenta con 30 
personas como personal de administración y servicios, con las siguientes categorías:
Categoría:
Personal funcionario fijo: 19
Personal funcionario interino: 4
Personal laboral fijo: 6
Personal laboral interino: 1
Total: 30
La proporción de personal de administración y servicios sobre el personal académico, 
con los últimos datos disponibles suministrados por el SGIC, correspondientes al curso 
2010-2011, es de 0,188.
La Universidad de A Coruña establece, en su normativa para estudios de máster 
universitario aprobada en Consejo de Gobierno el 22 de mayo de 2008, que la gestión 
académica de los mismos se lleva a cabo en las mismas unidades administrativas que se 
encargan de la gestión de los títulos de grado.
Por lo que hace referencia al personal de administración perteneciente a los servicios de 
conserjería y biblioteca este es suficiente para atender las necesidades de los alumnos 
del Máster en Contabilidad Superior y Auditoría.
csv: 96872109808552237123109

CRITERIO 7 - RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS
Pág. 144 de 176
7   Recursos materiales y servicios
7.1   Justificación de disponibles
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

7. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
 
La disponibilidad de aulas para el conjunto de titulaciones que se imparten en 
la Facultad de Economía y Empresa de la Universidad de A Coruña  es la 
siguiente: 
A U L A S DE DOC E N C I A CON EQUIPAM IENTO DOCEN TE FIJO 
E Q U I PAM IENTO DOCENTE 
 
 
A u l a 
 
Capaci 
dad 
 
 
CPU 
 
Cañón 
de  vide o 
 
Retropro 
yector 
 
 
Pantalla 
 
 
Megafonía 
 
Conexión a 
Int ernet 
0. 3 120 X X X X X X 
0. 4 144 X X X X X X 
0. 5 144 X X X X X X 
0. 6 144 X X X X X X 
1. 1 45 X X X X  X 
1. 2 45 X X X X  X 
1. 3 108 X X X X X X 
1. 4 132 X X X X X X 
1. 5 132 X X X X X X 
1. 6 132 X X X X X X 
1. 7 132 X X X X X X 
2. 1 45 X X X X  X 
2. 2 45 X X X X  X 
2. 3 108 X X X X X X 
2. 4 132 X X X X X X 
2. 5 132 X X X X X X 
2. 6 132 X X X X X X 
2. 7 132 X X X X X X 
2. 8  30 X X X X X X 
2. 9  30 X X X X X X 
2. 10  30 X X X X X X 
2. 11  40 X X X X X X 
POP 1 20 X X X X X X 
POP 2 26 X X X X X X 
POP 3 36 X X X X X X 
POP 4 40 X X X X X X 
 
Las aulas POP1, POP2, POP3, POP4, 2.8, 2.9, 2.10 y 2.11 son de nueva 
creación y han entrado en funcionamiento  en el año académico 
2011/2012 para hacer frente a las necesidades de espacio derivadas de la 
implantación de las nuevas metodologías docentes.  
 
El centro ha reservado las aulas POP1, POP2, POP3 y POP4 para la 
docencia presencial de todos los posgrados of iciales; con referencia al 
Máster Universitario en Contabilidad Superior y Auditoría de Cuentas en 
particular, se reserva el aula POP4, con capacidad suficiente para las 
plazas de nuevo ingresos ofertada  y con holgura  para eventuales 
repetidores. Por lo tanto, el centro dispone de un aula dedicada al Título. 
 
csv: 104003332505095578432526

La siguiente tabla recoge la capacidad de recursos informáticos del 
Centro a disposición de los estudiantes de las diferentes titulaciones, 
así como otros equipamientos docentes 
 
 
A U L A S DE INFORMÁTIC A CON E Q U I P AMIENTO DOCENTE F I J O 
 
A ula 
Equipos Cañón de video y  
pantalla 
 
Megafonía 
Conexión a 
Int ernet 
0. 1 45 X  X 
0. 2 45 X  X 
Net 1 26   X 
Net 3 26   X 
A ula 2 16 X  X 
A ula 4 16 X  X 
A ula 5 16 X  X 
 
La Universidade da Coruña tiene firmado un convenio con la empresa OfiPro 
(www.ofipro.es) para el uso gratuito por parte de sus alumnos de la versión 
educativa del programa informático de software de Contabilidad y Facturación 
que comercializa esta empresa. Se adjunta en el Anexo final el texto del convenio. 
 
El centro dispone además de 40 licencias para el uso de la versión educativa del 
programa IDEA software para análisis de datos, de la casa SAFE Consulting 
Group (www.safecg.com). 
 
La biblioteca del centro dispone también de un servicio de préstamo de 
ordenadores portátiles. 
Para los estudiantes de máster, además, el centro dispone de ordenadores portátiles 
para uso exclusivo en las aulas dedicadas a estos títulos, localizados en las mismas 
aulas. 
 
 
OTROS EQUIPA M IENTOS DOCENTES 
 
 
 
Local 
 
 
Capacidad 
 
 
Cañón de 
video y 
pa ntalla 
 
 
 
Megafonía 
 
 
Conexión a 
Int ernet 
csv: 104003332505095578432526

Salón de Actos 480 X X X 
Salón de G r ados 72 X X X 
 
Puestos de estudio Con capacidad para 224 estudiantes, distribuidos en: 28 mesas sueltas (112 puestos), 18 mesas en 
el Hall (72 puestos), 32 puestos frente a Administración y 8 puestos frente a Decanato 
 
Red WIFI En toda la Facultad 
Reprografía y 
Fot oc opias 
En la propia Facultad por empresa concesionaria 
En conserjería para uso doce nte 
 
Todos los locales son accesibles para discapacitados. 
 
 
 
 
BIBLIOTECA Y FONDOS DOCUMENTALES 
 
Las  bibliotecas  y   salas  de  estudio  habituales  para  los  estudiantes  
de los diferentes Másteres son las del  p r o p i o  c e n t r o. Además, los 
estudiantes tienen a su disposición la Bi blioteca Central de la 
Universidad y las bibliotecas de otros centros (principalmente en  las 
Facultades de Derecho y Sociología). 
 
Para una información completa sobre los fondos bibliográficos, 
préstamo, puestos en salas de lectur a, búsqueda y reprografía de 
documentos y demás servicios en estas bibliotecas puede consultarse la 
página: http://www.udc.es/biblioteca/castellano/index.htm 
 
La  biblioteca, en  términos generales, cuenta  con  las  condiciones 
necesarias para  cumplir  los objetiv os de apoyo a la docencia, a la 
investigación y al aprendizaje, en cuanto a las colecciones, presupuesto, 
equipo humano, servicios y espacios. Es un activo importante para e l  
c e n t r o .  
 
Salas de lectura 
 
csv: 104003332505095578432526

Las s alas de lectura se aju stan a las necesidades de los usuarios en 
cuanto a su acon dicionamiento y número  de puestos de lectura. El 
espacio está repartido en dos pla ntas donde pueden encontrarse c asi 
todas las colecciones en libre acceso. Los horarios son amplios: de 8.30 
a 21.30 horas. 
 
Descripción de la biblioteca 
 
Puestos de lectura 
 
Superficie 
(m2) 
 
Puestos de consulta de 
Catálogo 
Puestos de consulta de 
Bases de Información 
 
310 
 
1.16 7 
 
11 
 
11 
 
La biblioteca cuenta con equipos multimedia a disposición de los 
usuarios con acceso al catálogo, a la colección electrónica y a todos los 
servicios virtuales que se ofrecen desde la web de la Biblioteca Central, 
así como acceso libre a Internet. En la biblioteca t ambién se puede 
hacer uso de la tecnología wifi. 
 
Fondos bibliográficos 
(Actualizados a septiembre de 2012) 
 
- Monografías: 68.432 
 
- Revistas:1.783 (total de títulos de publicaciones periódicas en los distintos formatos, incluye 
además de revistas: informes, documentos de trabajo, estadísticas y prensa). El total de títulos 
de revistas es de 982. 
 
- Publicaciones electrónicas: 742 (565 e-books y 177 revistas electrónicas). 
 
- Bases de datos: 12 bases de datos especializadas (6 adquiridas por la Facultad y 6 por la 
Biblioteca Central). 
 
- Nuevas adquisiciones 1.022 (monografías adquiridas durante el año 2012). 
 
- Suscripciones vivas: 399 (Publicaciones periódicas en curso de recepción) 
 
 
Con relación al procedimiento de adquisición del fondo bibliográfico: 
 
csv: 104003332505095578432526

1. Monografías: la  toma  de  decisiones parte  de  los  usuarios,  
se  canalizan todas  las so licitudes que se dirigen a la 
biblioteca, s iempre que tengan relación con las temáticas y 
currículo del centro. Por otra parte, en la biblioteca se revisan 
todas las novedades que envían las editoriales y librerías y se 
adquiere aquello que se considera de interés para los usuarios. 
2. Revistas: Las suscripciones se hacen a través de los Servicios 
Centrales de la Biblioteca Universitaria. Sólo podrán suscribirse desde 
el centro revistas de divulgación. 
3. Recursos electrónicos: revistas electrónicas y bases de datos se 
adquieren a través del Consor cio BUGALIC IA. 
Excepcionalmente en la actualidad existe una suscripción a tres 
bases de datos con cargo a los presupuestos del centro y 
departamentos. 
 
El porcentaje de fondos que son de libre acceso para los usuarios es:  
Monografías: 100% del fondo adquirido 
Revistas: Fondo actual, retrospectivo en depósito (accesible solicitándolo) 
Revistas electrónicas: acceso en el campus desde despachos profesores, 
biblioteca y aulas Net y off-campus para profesores. 
Bases de datos: adquisiciones conso rciadas, en las mismas condiciones que las 
revistas electrónicas. Adquisiciones de la biblioteca: acceso por Ip, están 
reconocidas las ips de la red de investigación y la de la biblioteca (se accede 
desde los puntos informatizados de la misma) 
 
ASPECTOS RE LATIVOS A RECURSOS MATERIALES PARA 
PRÁCTICAS 
 
La Facultad de Economía y Empresa tiene convenios con distintas instituciones  
públicas y privadas para la realización de las prácticas externas  de sus 
estudiantes. Dichos organismos, empresas y  despachos profes ionales ponen a 
disposición de los alumnos en prácticas los medios materiales y de servicios 
para el correcto  desarrollo de las mismas . La Facultad otorga preferencia a los 
csv: 104003332505095578432526

alumnos de másters en la asignación de dichas prácticas, de forma que se 
asegura qu e todos los alumnos de estas titulaciones puedan completar los 
créditos reservados para dichas prácticas. 
 
A mayores, la Universidade da Coruña y el Colegio de Economistas  de A 
Coruña tienen la intención de firmar un convenio de colaboración en la 
impartición del Máster Universitario en Contabilidad Superior y Auditoría de 
Cuentas, por el cual, el Colegio de  Economistas de A Coruña gestionaría el 
acceso a las prácticas pr ofesionales de los alumnos del máster. Se adjunta en el 
Anexo carta de intenciones relativa al asunto. 
 
ANEXO: 
• Convenio de la Universidad de A Coruña con OfiPro Soluciones S.L. 
para facilitar el uso con finalidades docentes de las aplicaciones de 
OfiPro por parte de la Universidad de A Coruña. 
• Carta de intenciones del Colegi o de Economistas de A Coruña para su 
colaboración en el Máster Universitario de Contabilidad Superior y 
Auditoría de Cuentas por la Universidad de A Coruña. 
• Certificado de la relación de convenios con empresas para prácticas 
formativas de los alumnos. 
• Relación de empresas con las que se mantienen c onvenios de 
colaboración para prácticas. 
 
csv: 104003332505095578432526

 
csv: 104003332505095578432526

 
  
csv: 104003332505095578432526

 
csv: 104003332505095578432526

economistas
Colexio da Coruña
Ferrol
Ed¡f. Usos Múlt¡ples - A Malata, s/n. 15591
Tel.: 981 364 034 Fax: 981 364 981
coecofe@eco n o m i stas. o rg
www.econ o m istascoru na. o rg
A Coruña
Caballeros, 29 - 1e. 15009
Tel.: 981 154325 - Fax: 981 154323
coleg io@econom istascoru na.org
Santiago
Avda. de Lugo , 115 - Bajo. 15702
Tel.: 981 573 236 - Fax: 981 572 863
sa ntia g o@eco nom istas. o rg
A/A D. Anxo Calvo Silvosa 
Decano de la Facultad de Economía y Empresa 
Universidad de A Coruña 
Facultad de Economía y Empresa 
Campus de Elviña, s/n 
15071 – La Coruña 
 
 
 
Muy Sres. Nuestros: 
 
Por medio de la presente queremos manifestar la intención del Colegi o de Economistas de A 
Coruña de colaborar con la Universidad de A Coruña en la organización del Máster 
Universitario en Contabilidad Superior y Auditoría de Cuentas, promovido por la Facultad de 
Economía y Empresa. 
 
De acuerdo con las conversaciones mantenidas, los términos de dicha colaboración 
consistirían en la impartición por parte de l colegio de 3 créditos de seminarios de 
actualización (24 horas) y de las prácticas profes ionales incluidas en el programa (6 créditos, 
equivalentes a 100 horas de formación). A camb io, este colegio percib iría el importe de 
matrícula correspondiente a los 9 créditos a su cargo por cada alumno del máster. En 
cualquier caso, dichos términos se concretarán en un convenio a firmar entre las dos entidades 
colaboradoras. 
 
Y para que así conste a los efectos oportunos, expido y firmo este comunicado en A Coruña a 
6 de noviembre de 2012. 
 
El Presidente Adjunto 
 
 
 
 
 
Fdo. Manuel Pardo Mosquera 
 
csv: 104003332505095578432526

Facultade de Cioncias 
Econom icas e Em presariais 
Emilia Garda Arthus, secretaria docente da Facultade de Economla e Empresa 
da Universidade da Coruna, 
CERTIFICO: 
Que a listaxe que se achega xunto con este escrito, relaciona os convenios en 
vixencia que a Facultade de Economia e Em presa manten coas empresas para 
practicas formativas dos alumnos de Master en Contabilidade Superior e 
Auditorfa de Contas da Universidade da Corufia. 
A Coruna, 31 de outubro de 2012 
Ct~mpus dt1 Elvrrw :-,/n 15071 A Cnrur·l·~ 
T 981 167 050 F 981 167 070 
csv: 104003332505095578432526

EMPRESAS FECHA FIRMA
A Y B ANALISTAS FISCALES S.L.U. 18/05/2012
ADINSEGAL, S.L. 27/06/2011
ADORXESTIÓN 24/07/2012
AFACO 16/11/2011
AFIGAL 02/06/2011
AGROMARKET S.L. 20/06/2012
ALBIR MEDICA S.L. 14/03/2012
ALEX, LITO Y TOLI S.L. 17/04/2012
ALFA INSTANT, S.A. 29/07/2011
ALVAREZ REAL, MEDIADORES DE SEGUROS S.L. 10/08/2012
ANALIZA TÉCNICAS DE INVESTI. SOCIAL S.L. 14/06/2012
ANTONIO GONZÁLEZ FRANCO 27/07/2011
ARQ BLAS TOJO SLP 27/06/2011
ARTEIXO ASESORÍA S.L. 24/07/2012
ASESORES DE SEGUROS SAN ROQUIÑO, S.L. 27/07/2011
ASESORES TÉCNICOS MERCANTILES, S.A. 20/06/2011
ASESORÍA ASFAL 19/05/2011
ASESORÍA AUDITORÍA ASCOR, S.L. 06/07/2011
ASESORIA CRISTIN, S.L. 30/06/2011
ASESORÍA EIRIZ,S.L. 07/06/2011
ASESORIA EMPRESARIAL VEIFER 04/06/2012
ASESORÍA GOAM, C.B. 23/05/2011
ASESORÍA LUIS FERNANDO 30/05/2011
ASESORÍA MIGUEL, S.L. 07/06/2011
ASESORÍA RAMILO E BOTANA S.L. 06/03/2012
ASESORÍA ROBERTO GONZÁLEZ VIZOSO 08/02/2012
ASESORIA TORAS 04/06/2011
AUREN ABOGADOS 04/06/2012
AUTOMOTORES MONTOUTO 27/07/2011
AUTORIDAD PORTUARIA VILAGARCIA 27/04/2012
AYC BIS S.L. 29/06/2012
BENITA GONZALEZ FERRO 02/08/2011
BFL CONSULTING EMPRESARIAL S.L. 08/07/2011
BRIGANTIA 12/05/2011
BRIGANTIA CENTRO DE NEGOCIOS 25/05/2012
CACHAZA URUEÑA CONSULTING ATLÁNTICO 20/03/2012
CARNICOS ROAR, S.L. 03/06/2011
CELTA INGENIEROS, S.L. 11/07/2011
CÉLTIGA INMOBILIARIA E SEGUROS 12/07/2012
CIP INTERNACIONAL (CIP VINTE) 20/05/2011
CLOKAR, S.L. 16/11/2011
CLUB DEL MAR SAN AMARO 17/07/2012
COFRICO, S.L. 26/06/2012
COMASIS 13/09/2011
CONCELLO DE ARES 11/06/2012
CONCELLO DE BETANZOS 14/07/2011
CONCELLO DE CARBALLO 31/05/2012
CONCELLO DE CURTIS 06/07/2012
CONCELLO DE LARACHA 28/07/2011
csv: 104003332505095578432526

CONCELLO DE QUIROGA 02/08/2012
CONDE FERNÁNDEZ HERMANOS S.A. 17/09/2012
CONSLAR INGENIERÍA S.L.U 19/06/2012
CONSTRUCTORA ESHOR S.L. 16/08/2012
CORUÑESA DE ARRENDAMIENTOS, S.L. 07/11/2011
COTMECORUÑA 25/06/2012
CRBP SERVICIOS EMPRESARIALES S.L. 19/04/2012
DIFER GALICIA, S.L. 24/01/2012
DIST-RE PIÑEIRO 01/02/2012
DKV SEGUROS S.A 25/01/2011
EDUARDO GUILLÉN SL. 11/06/2012
ELECTROLÍNEA INSTALACIONES, S.L. 24/06/2011
ENDESA GENERACIÓN, S.A. 28/06/2011
EQUIPAMIENTO VENTA DIRECTA S.L. 28/05/2012
ESPACIO CORUÑA. Multi deveplopment 09/05/2012
EXCAVACIONES Y TRANSPORTES Y SAAVEDRA Y LÓPEZ, S.L 21/06/2011
F. GALAN ASESORES S.L. 21/06/2012
FÉLIX CASTRO, S.A. 27/06/2011
FINANCO CONSULTORES, S.L. 12/07/2011
FOTOPASSIÓN- Jose Eladio Estévez 27/04/2012
FRIPOR S.L. 02/08/2012
FRUTAS HERMANOS FERNÁNDEZ, S.L 16/09/2011
GABINETE TÉCNICO AGROPECUARIO TERRA CHA 13/06/2012
GALICIA4CONSULTORES 20/06/2011
GALLEGA DE FERRETERIA, S.L 18/07/2012
GARAYSA MONTAJES ELECTRICOS S.L. 20/07/2011
GENERALI ESPAÑA S.A. SEGUROS Y REASEGUROS 20/06/2012
GESTIÓN EMPRESARIAL FILES, S.L. 21/07/2011
GESTORÍA GEYNE, S.L. 24/10/2011
GMS XESTIÓN 03/07/2012
HEALTH IN CODE, S.L. 07/07/2011
HYDRACORTE S.L. 07/08/2012
INFOEMPRESA CONSULTORES 16/05/2012
INGATRÁNS 06/03/2012
JESUSA FERNÁNDEZ GONZÁLEZ 27/07/2011
JORGE VARELA ASESORES, S.L. 17/02/2012
JOSE FRANCO CERDEIRA 22/06/2011
JOSÉ LUIS MUÍÑO CASTRO 19/07/2011
JOSÉ MARTÍN FUENTES NEAVE ABOGADOS 11/07/2012
JUAN GARCÍA PESCA IMPORTACIÓN Y EXP. PESCADO 23/05/2012
LAZARD FRÈRES GESTION 17/09/2012
LIMPIEZAS HERMÓN, S.L. 03/06/2011
LIÑAGAR, S.L. 07/06/2011
LÓGICA EQUIPAMIENTOS INTEGRALES, S.L. 16/12/2011
LOIRA INTER S.L.(GRUPO CÁNDIDO HERMIDA) 28/08/2012
LÓPEZ SÁNCHEZ & CORTIZO 20/05/2011
M. ESTELA CARBALLIDO YÁÑEZ 12/07/2012
MAFRE 09/05/2011
MANPOWER TEAM ETT, SAU 14/06/2011
MANUEL CASTRO DEL RÍO 20/03/2012
csv: 104003332505095578432526

MANUEL CASTRO GÓMEZ- ÁBACO ASESORES 18/05/2012
MAXIMINO GONZÁLEZ JUSTO E HIJOS, S.L. 07/06/2012
MERCEDES COUSILLAS COUSILLAS Y OTRO, S.C. 29/06/2011
MONTAJES AS PONTES 30/07/2012
MONTAJES TUBACER S.L. 22/02/2012
MUIÑO CASTRO, JOSE LUIS 16/05/2012
NEODYN, S.L. 09/06/2011
NORMATEX INGENIERIA CONTRA INCENDIOS, S.L. 11/10/2011
NORTEMPO ETT, SL 19/06/2012
NOVOMOVIL, S.A. 27/06/2011
NUTER FEED, S.A.U. 07/07/2011
OFIMEGA 21/03/2012
ORONA S. COOP 21/05/2012
OSMOS SISTEMAS ELECTRICOS, S.L. 17/02/2012
PA AGENCIA DE SEGUROS ALONSO 01/07/2011
PARADORES DE TURISMO DE ESPAÑA 14/05/2012
PERMUY GESTION S.L. 07/07/2011
PESCANOVA FRANCIA 01/06/2011
PESQUERÍA JOSRUMAR, S.L. 12/06/2012
PROMOCIONES INMOBILIARIAS 24-27, S.L. 11/07/2011
PROTEO INGENIERIA 25/06/2012
PUBLICIDAD DIFERENTE IP 12/07/2012
RECAREY Y VÁZQUEZ, S.L. (TALLERES DA COSTA) 23/06/2011
RECOBESA, SLU 05/09/2011
REMANSEDE DE TDT, S.L. 06/08/2012
RENDUELES, S.L. 02/04/2012
RESPUESTAS Y SERVICIOS TECNOLÓGICOS, S.L. 30/07/2012
RILO DOPICO,SL 30/06/2011
SANTA BARBARA SISTEMAS S.A. 29/06/2012
SANTIAGO JOSÉ BARREIRO PITA 03/06/2011
SERVICIOS DE ASESORÍA FISCAL S.L. 28/02/2009
SIGAAT ABOGADOS 28/05/2012
SOCIEDAD TEXTIL LONIA,S.A. 20/10/2011
SOLIS, MARTÍNEZ, MOSQUERA Y ASOCIADOS, S.L. 30/01/2011
SOUTO Y PANTÍN S.L. 24/02/2012
TALLERES ANTONIO ARIJÓN S.L. 03/07/2012
TALLERES MATAGAL 21/06/2011
TAX GALICIA CONSULTING S.L. 20/03/2012
TC1 ASESORES 27/04/2011
TRAMITE ASESORES 11/05/2012
U. AROSA ASESORES S.L. 27/06/2012
UNIÓN XERAL DE TRABALLADORES DE GALICIA UGT 02/08/2012
VARELA & LÓPEZ ASESORES S.L. 06/07/2012
VEGO SUPERMERCADOS SAU 20/06/2012
VIAMAR MATERIALES, S.L. 06/06/2011
VICENTE RIVAS NEGREIRA, ESTUDIO DE ARQUITECTURA 02/08/2011
VICTOR SANTOS MONTAÑÉS ABOGADO 23/04/2012
VILAZUR S.C 14/06/2011
VOLVORETA.S.A. (KINA FERNÁNDEZ) 02/08/2011
XESTCOURIDO S.L. 06/03/2012
csv: 104003332505095578432526

ANEXO AL APARTADO 7. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
Aclaraciones adicionales sobre los convenios disponibles con empresas para la 
realización de prácticas por los alumnos del máster. 
Se adjunta a continuación el Convenio firmado por la Universidade da Coruña con el 
Colegio de Economistas de A Coruña. Mediante dicho convenio, el Colegio se 
responsabilizaría de buscar empresas y despachos profesionales para las prácticas, para 
cuyo desarrollo, se constituirá una comisión mixta con representación paritaria del 
Colegio y de la Universidade da Coruña. La lista de empresas y despachos está por 
determinar, una vez constituida la mencionada comisión. 
En el caso de que surgiese algún impedimento para la aplicación del convenio citado, 
actuaría con carácter subsidiario el mecanismo de asignación de prácticas en empresas 
previsto para el resto de titulaciones de la Facultad de Economía y Empresa. Esto es, 
sería el Vicedecanato de Relaciones Empresa – Facultad de Economía y Empresa el que 
se encargaría directamente de la gestión de las prácticas de los alumnos del máster. 
csv: 104003332505095578432526

- UNIVERSIDADE DA COR UNA economistas 
Colexio da Coruiia 
CONVENIO DE COLABORACION ACADEMICA ENTRE EL ILUSTRE 
COLEGIO DE ECONOMISTAS DE A CORUNA Y LA UNIVERSIDAD DE A 
CORUNA 
REUNIDOS: 
De una parte, D. Roberto Pereira Costa, decano del !lustre Colegio de Economistas de A Corul'la. 
con sede en Ia calle Caballeros 29, 1.0 , 15009 A Coruna, en nombre y representaci6n del !lustre 
Colegio de Economistas de A Corui'\a (en adelante ICECOR). 
De Ia otra. D. Xose Luis Arrnesto Bartleito. rector de Ia Universidad de A Coruna, con sede en fa 
calle Maestranza 9, 15001 A Coruna. en nombre y representaci6n de Ia Universidad de A Coruna 
(en adelante UDC). 
Las dos partes se reconoc:en entre si capacidad jurldica suflciente y poder cumplido para obligarse 
en este con venia y a este efecto, 
EXPONEN: 
1. Que el Real Decreta legislative 1/2011, de 1 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de 
Ia Ley de Auditorla de Cuentas (LAC), desarrollado por el Real Decreto 1517/2011, de 31 de 
octubre, por el que se aprueba el Reglamento de Ia Ley de Auditoria de Cuentas. regula los 
requisitos de formaci6n que deben alcanzar los aspirantes a Ia profesi6n de auditor. con 
caracter previa a Ia presentaci6n a las pruebas de acceso e inscripci6n en el Registro Oficial de 
Auditores de Cuentas (ROAC). 
2. Que de acuerdo con lo establec1do en el Real Decreta 1517/2011. de 31 de ooubre, y su 
desarrollo en Ia Resoluci6n de 12 de junio de 2012 del lnstituto de Contabilidad y Auditorfa de 
Cuentas (en adelante ICAC). a partir del 30 de junio de 2014 solo los masters universitarios de 
car~cter oftcial y validez en todo el territorio nacional podr~n ser homologados por eiiCAC a los 
efectos de conceder Ia dispensa de reallzar Ia primera fase del examen de aptitud para el 
ejercicio de Ia actlvidad de auditorra de cuentas, correspondiente a Ia acreditaciOn de los 
conocimientos te6ricos necesarios. 
3. Que Ia UDC ha presentado el proyecto de impartici6n a partir del curso 2013-2014 de un titulo 
que cumpla con los requisitoe establecidos en Ia regulaciOn de los postgrados universitatios, con 
Ia denominaciOn de "Master Oficial en Contabilidad Superior y Auditoria de Cuentas". que 
presentara para su homologac10n ante el ICAC, a los efectos de dispensa de realizar Ia primera 
fase del examen de aptitud para el ejercicio de Ia actividad de auditoria de cuentas. 
4. Que el ICECOR y Ia UDC colaboraron hasta hoy en Ia impartici6n de un titulo propio con el 
nombre de Curso de Especializaci6n en Auditoria de Cuentas, y que serla sustituido por el 
Master Oficial en Contabilidad Superior y Auditotia de Cuentas. 
5. Que las dos instituciones manifiestan su intenci6n de colaborar en Ia imparticiOn de las 
ensenanzas conducentes a Ia obtenciOn del Master Oficial en Contabilidad Superior y Auditoria 
de Cuentas 
Par todo ello, y con este fin, las partes convienen las slguientes 
csv: 104003332505095578432526

CLAUSULAS 
PRIMERA. OBJETO DEL CONVENIO 
1 El objeto de este convenio ea regular Ia colaboraci6n entre eiiCECOR y Ia UDC para impartir 
las ensenanzas conducentes a Ia obtenci6n del titulo oficial de Master en Contabilidad Superior 
y Aud1toria de Cuentas, y su homologaci6n par el ICAC a los efectos de dispensa de realizar Ia 
primera fase del e)(amen de aptitud para el ejercicio de Ia actividad de auditoria de cuentas. 
2. La formaci6n se ajustan!l a to que dispone el Real Decreta Legislative 1/2011, de 1 de julio, par 
el que se aprueba el texto refundido de Ia Ley de Auditoria de Cuentas (LAC); el Real Decreta 
151712011 , de 31 de octubre par el que se aprueba at Reglamento de Ia Ley de Auditoria de 
Cuentas, y Ia Resoluci6n de 12 de junio de 2012 del ICAC, o las normas que las sustiluyan. La 
UDC realizara las tareas necesarias para tramitar su homologaci6n previa ante el tCAC. a los 
efectos de dispensa de realizar Ia primera fase del examen de aptilud para el ejercicio de Ia 
actividad de auditoria de cuentas. 
3. La UDC, de acuerdo con Ia reglamentaci6n vigente auton6mica y estatal en materia de planes 
de estudios conducentes a Ia obtenci6n de tilulaciones con reconocimiento oficial en todo el 
territorio del Estado, y con Ia aprobaci6n de Ia Facultad de Economia y Empresa (en adelante 
Ia Facurtad), presentara ante los 6rganos competentes de los gobiernos aulon6micos y 
estatales Ia correspondiente memoria de verificaci6n del Master en Contabilidad Superior y 
Auditorfa de Cuentas. Dicha memoria sen!! elaborada de acuerdo con Ia normativa auton6mica 
y estatal. El ICECOR sera informado previamente del contenido de dicha memoria, para que 
pueda proponer las alegaciones que estime oportunas. La Facultad queda obligada a 
responder a dichas alegaciones. Para las cuestiones relacionadas con Ia impartici6n de las 
practicas profesionales externas y seminaries de actualizaci6n, las alegac1ones no atendidas 
directamente par Ia Facultad deberan ser resueltas par una comisi6n compuesta par 
representantes de las des instituciones que firman este convenio. En sucesivas actualizaciones 
de Ia memoria que presentara ante Ia ANECA se procedera de igual modo. 
4. La UDC presentara ante Ia Comunidad Aut6noma de Galicia Ia oportuna solicitud de 
autorizaci6n para implantar las ensei'lanzas conducentes a Ia obtenci6n del titulo oficial de 
Master en Contabilidad Superior y Auditoria de Cuentas. 
5. Sera compelencia de Ia UDC Ia direcci6n y Ia gesti6n academica del Master_ Tales 
competenc1as incluyen el establecimiento de las condiciones de admisi6n, aceptaci6n y 
selecci6n, y los criterios de evaluaci6n de los estudiantes; nombrar los profesores. tutores y 
demas colaboradores de cada uno de los m6dulos formalivos; supervisar y aprobar las gufas 
docentes de las asignaturas del Master y nombrar las comisiones de evaluaci6n del trabajo 
final de master. 
6. Sera competenc1a exclusiva de Ia UDC Ia orgamzaci6n y Ia impartici6n de los creclitos del plan 
de estudios del Master, excepto los correspondienles a seminaries de aclualizaci6n en 
Contabilidad y Auditorla de Cuentas, par un total de 3 cred1tos E-:CTS (European Credit Transfer 
System), equivalentes a 24 horas de formaci6n presencia!; y los correspondientes a las 
practicas profesionales extemas, par un total de 6 creditos ECTS, equiva!entes a 100 horas de 
formaci6n practica. 
7 Seran funciones del ICECOR Ia impartici6n de seminaries de actualizaci6n en Contabilidad y 
Auditorfa de Cuentas, por un total de 3 creditos ECTS, equivalenles a 24 horas de formaci6n 
presencia!, y los creditos correspondientes a las practices profesionales extemas, par un total 
de 6 creditos ECTS, equivalentes a 100 horas de formac16n practica. 
SEGUNDA. ESTRUCTURA Y DESARROLLO DE LOS SEMINARIOS DE ACTUALIZACI6N 
1. Los seminarios de actualizaci6n en asignaturas de Contabilidad y Auditoria de Cuentas tendran 
par objelo impartfr las noticlas relatlvas a Ia normativa de elaboraci6n, presentaci6n y 
verificaci6n de informacion financiera y otros contenidos de comunicaci6n de Ia empresa 
dirigidos a sus grupos de interes. 
2 Los seminaries podran impartirse indistintamente en las instalaciones de Ia UDC o del 
ICECOR. que aportaran 1gualmen1e el resto de recursos materiales necesarios para el 
desarrollo de Ia actividad docente. TambiEm se podran impartir en Ia modalidad "en linea" o no 
presencia!. siempre que prev1amente se verifique este modo de ensenanza en las instancias 
correspondientes, asi como a su equivalencia en creditos ECTS 
csv: 104003332505095578432526

3. Los contenidos. los ponientes, las fechas. Ia duraci6n y el Iugar de impartici6n de los 
seminaries de actualizacl6n, propuestos por eiiCECOR, seran previamente autorizados por el 
coordinador del Master. 
4. El ICECOR garantizara Ia impartici6n de seminaries de actualizaci6n en numero v duraci6n 
suficientes para cumplir Ia formaci6n programada al efecto en el plan de estudios del Master. 
5. Por petici6n del ICECOR. despues de Ia autorizaci6n de Ia UOC, los seminaries podran ser 
organizados conjuntamente o en exclusiva porIa UDC. 
TERCERA. ESTRUCTURA 'Y DESARROLLO DE LAS PRACTICAS PROFESIONALES 
EXTERNAS 
1. Comisi6n de segutmtento de las practicas profesionales externas 
El ICECOR y Ia UDC designaran. de comun acuerdo, una comisi6n para organizar v seguir las 
practtcas profesionales extemas integrada por los decanos del ICECOR v de Ia Facultad de 
Economla y Empresa. o las personas en que estos deleguen, y por cuatro miembros mAs: el 
coordinador del Master. uo profesor nombrado porIa Facullad de Economia y Empresa. entre los que 
tengan docencia en el Master, y dos representantes de los despachos profesionales o de las 
empresas participantes en el progrnma de pr~cticas, nombrados por eiiCECOR. En el caso de que el 
de Ia Facultad sea el coordinador del M!%ster, se nombrar~ un segundo representante de los 
profesores con docencia en el Master. 
La Comlsl6n sera presldida. de forma altemativa, por elna dscano/a del ICECOR y ellla t1acano/a de 
Ia Facultad de Economla y Empresa, o, de ser el caso, por las personas en quien deleguen. Uno de 
sus integrantes. distinto del coordinador del Master, y de forma alternativa entre las dos instituciones. 
asumlr~ las tareas de secretarla de esta comisi6n. 
Son funciones propias de Ia Comisi6n: 
a} Seleccionar los despachos y las empresas colaboradoras del programa de practicas. 
b) Aprobar el destino de las eventuares subvendones y ayudas externas recibidas para el 
desarrollo de las actividades del MAster. 
c) Asignar los alumnos del Master a los despachos y empresas colaboradoras. 
d) Oelimitar las actividades formativas que se desarrollen. Ia duraci6n y el contenido de Ia 
memoria final que presenten los estudiantes. mediante Ia elaboraci6n de una gufa antes del 
inicio del correspondiente curso acad~mico. 
e) Nombrar dos tutores por cada alumna. un tutor procedente del despacho o Ia empresa 
colaborndora, y otro propuesto por Ia Facultad entre los profesores de ta plantilla docente del 
Master. 
f) Supervisar Ia correcta realizaci6n de las practicas de los alumnos. 
g) Ser lnformados de las evaluaciones otorgadas por los tutores a los alumnos. 
h) Establecer mecanismos de control de calidad del programa de practicas que estlme 
oportunos. 
I) Aprobar una memoria anual sobre las actuaciones desarrolladas dentro del programa de 
practicas profesionales externas. 
2. La Comisi6n se reunira. al menos. dos veces al ano y siempre por iniciativa de cualquiera de 
las partes que tirman el convenio. 
3. El ICECOR garantizara el cumplimiento de los requisites de los periodos de practicas 
establecidos para obtener el titulo para todos los estudlantes matriculados en el Master. 
csv: 104003332505095578432526

CUART A: REGIMEN ECON6MICO 
1. La matricula en el Master devengara los precios publicos establecidos par Ia Comunidad 
Aut6noma de Galicia. Su gesti6n administrativa y econ6mica es competencia de Ia UDC. 
2. El ICECOR percibira de Ia UDC, como compensaci6n par impartir Ia asignatura Seminaries de 
Actualizaci6n en Contabilidad y Auditoria, en cada curso academico, el importe equivalente a 
las tasas de matricula de 3 creditos ECTS par alumna matriculado en esa asignatura. Los 
alumnos no abonaran ninguna cantidad adicional en concepto de inscripci6n. 
3. En el caso de que Ia UDC asuma total o parcialmente Ia organizaci6n de alguno de los 
seminaries se reducira Ia compensaci6n al ICECOR proporcionalmente al numero de horas de 
los seminaries organizados par Ia UDC sabre el total de 24 horas que cursaran los alumnos del 
Master. A estos efectos se considera como organizaci6n parcial una participaci6n del 50% de 
los castes de organizaci6n. 
4. El ICECOR percibira de Ia UDC, como compensaci6n de Ia organizaci6n en cada curso 
academico de las practicas profesionales extemas, el importe equivalente a las tasas de 
matricula de 6 creditos ECTS par alumna matriculado en las practicas extemas. Los alumnos 
no abonaran ninguna cantidad adicional par este concepto. 
5. La UDC y el ICECOR podran subscribir conjuntamente convenios y recibir subvenciones y 
ayudas de entidades publicas o privadas con el fin de obtener financiaci6n adicional 
especfficamente destinada a las actividades del Master. Los fondos alcanzados se destinaran a 
los fines establecidos en Ia regulaci6n de las correspondientes subvenciones y ayudas. En 
ausencia de regulaci6n, su destine sera acordado par Ia comisi6n de seguimiento de las 
practicas profesionales externas. 
6. Correspondera a cada una de las partes el control de los fondos a elias destinados para el 
desarrollo de las actividades que se !Ieven a cabo en el marco de este convenio. Los derechos 
econ6micos a favor del ICECOR que se derivan del presente convenio quedaran en todo caso 
supeditados a que se produzca Ia efectiva impartici6n del Master. 
7. El desarrollo econ6mico se seiiala en el ANEXO que acompaiia al convenio. 
QUINTA. OBLIGACIONES DE LAS PAR"rES 
Son obligaciones de las partes que finnan este convenio las siguientes: 
1. Realizar los tramites y las actuaciones administrativas que cumplan para ejecutar el convenio. 
2. Proporcionar los medias humanos y materiales, las dependencias e infraestructuras 
necesarios. 
3. Financiar los castes del mantenimiento y usa de las citadas dependencias. 
4. Proporcionar anualmente Ia informaci6n necesaria para elaborar Ia memoria del Master. 
SEXTA. VIGENCIA DEL CONVENIO 
1. Este convenio entrara en vigor el dfa de su firma y tendra validez hasta finalizar Ia primera 
edici6n del Master en Contabilidad Superior y Auditorfa de Cuentas. Se prorrogara 
automaticamente par iguales perfodos, excepto que cualquiera de las partes manifieste su 
voluntad contraria con, al menos, seis meses de antelaci6n. 
2. Las partes, de comun acuerdo, pueden proponer que el convenio sea modificado con una 
antelaci6n minima de seis meses respecto a Ia fecha de cada uno de los cursos academicos. 
3. Seran causas de extinci6n de este convenio, y par tanto no sera necesario ningun preaviso 
para o efecto, las siguientes: 
a) El incumplimiento de las clausulas del convenio par alguna de las partes. 
b) La imposibilidad de Ia realizaci6n material de las actuaciones objeto del convenio. 
csv: 104003332505095578432526

4. En caso de que el convenio sea denunciado. las partes se obligaran a finalizar Ia formaci6n que 
se encuenlre en fase de realizaci6n. 
SEPTIMA. PUBLICIDAD 
Las partes se comprometen a que tanto en los titulos como en todas las actuaciones de promoci6n. 
publicidad. aetas publicos, ediciones y cualquiera otro acto de difusi6n de Ia formaci6n objeto de 
este convenio figuren los anagramas o logolipos deiiCECOR y Ia UDC . 
OCT AVA. PROTECC16N DE DATOS PERSONALES 
1. Cada una de !as partes sera responsable de cumplir Ia normativa reguladora de los datos de 
caracter personal. A estos efectos, ambas declaran conocer las disposiciones de Ia Ley 
organica 15/1999, de 13 de diciembre. de protecci6n de datos de caracter personal. y su 
reglarnento de aplicaci6n, y se cornprometen a cumplir las exigencias previstas en estas normas 
a respecto de los datos personates del alumnado. 
En especial, las partes no aplicaran estos datos ni los utilizaran para finalidades distinlas a Ia 
prestaci6n objeto de este convenio, y no los comunicaran, ni siquiera para su conservaci6n. a 
otras personas fisicas o juridicas. excepto en los casos previstos legalmente. 
2. Las entidades firmantes se comprometen a adoptar las medidas de caracter tecnico y 
organiz.atlvo necesarias para garanti.zar Ia seguridad de los datos de caracter personal y evitar 
su alleraci6n, su perdida, su tratamiento o su acceso no autorizados, teniendo en cuenta el 
estado de Ia tecnologia, Ia naturaleza de los datos almacenados 'I los riesgos a los que estan 
expuestos, ora procedan de Ia acci6n humana , ora del med ia flsico o natural. 
En particular adoptaran las medidas de seguridad previstas en el articulo 9 de Ia Ley organica 
15/1999. asl como en su regtamento de desarrollo. 
En prueba de conformidad, firmamos este convenio de colaboracion en ejemplar dupticado en el 
Iugar y fecha que se indican a continuaci6n. 
A Coru"a, 17 de julio de 2013 
El decano del llustre Colegio de 
f'ta 
... _ _..-
Roberto Pereira Costa Xose Luis Armesto Barbeito 
csv: 104003332505095578432526

ANEXO ECON6MICO 
1. El coste del Master Universitario en Contabilidad Superior y Auditoria de Cuentas para los 
alumnos vendra determinado par el decreta de tasas y precios publicos aprobado 
anualmente par Ia Xunta de Galicia para cada curso academico. 
2. El desarrollo del anexo econ6mico del Master les correspondera a las instituciones 
firmantes del convenio de colaboracion de forma conjunta y solidaria, dado que tanto el 
ICECOR como Ia UDC aportan instalaciones, medias y profesorado. 
3. La gesti6n del importe obtenido en Ia matricula por Ia impartlcion de los seminaries de 
actualizac!6n en contabilidad y auditoria (3 creditos), y los correspondientes a las 
practicas profesionales externas (6 cn~ditos), le correspondera aiiCECOR, ya que asumira 
el coste de Ia organizaci6n y del personal docente que corresponde a dichos creditos. 
4. El pago de los seminaries impartidos por eiiCECOR se realizara en dos plazas. El primero 
antes de finalizar el primer cuatrimestre y el segundo antes de terminar el curso 
academlco. 
5. La partida presupuestaria a Ia que se imputara dicho gasto sera 
0400 .0400.07.4220.226.06.04 denominada MU en Contabilidad Superior y Auditorfa de 
Cuentas. Page ICECOR. 
csv: 104003332505095578432526

CRITERIO 8 - RESULTADOS PREVISTOS
Pág. 166 de 176
8   Resultados Previstos
8.1   Indicadores
Tasa de graduación % Tasa de abandono % Tasa de eficiencia %
80 5 90
Tasas libres
Código Descripción Valor
1 Tasa de rendimiento en créditos 80
2 Tasa de éxito 90
8.1.1   Justificación de los valores propuestos
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

8.1. JUSTIFICACIÓN DE LOS INDICADORES PROPUESTOS.
La calidad y el éxito del máster que ahora se propone vienen avalados por el buen 
desarrollo del máster universitario de banca y finanzas y del título propio 
correspondiente al curso de especialización en auditoría de cuentas. Se trata, además, de 
unas enseñanzas que bajo ambos formatos, se han venido ofertando por diferentes 
universidades españolas, tal y como se reseñó en el apartado 2.1.
La existencia de un mayor número de solicitudes que de plazas también contribuye a 
incorporar a los masteres a personas con un claro interés en los mismos.
El Sistema de Garantía Interna de Calidad del Centro (SGIC) tiene establecido un 
procedimiento (PC11. Resultados Académicos) en el que se propone la utilización de 
una serie de indicadores de resultados, entre los que están los tres que figuran en la 
propuesta ANECA (aprendizaje, inserción laboral y satisfacción de los distintos grupos 
de interés) además de los del FIDES de la ACSUG (rendimiento, interrupción de 
estudios y abandono).
La valoración de los resultados derivados de la aplicación del Sistema se complementa 
en los procedimientos:
PC02. Revisión y mejora de las titulaciones.
PC13. Inserción laboral
PA03. Satisfacción, expectativas y necesidades.
PA04. Gestión de las incidencias, reclamaciones y sugerencias.
Se define también un procedimiento (PM01. Medición, análisis y mejora: análisis de 
resultados) que además de analizar el grado de cumplimiento de los objetivos, propone 
su actualización anual. También, incluye el SGIC, un procedimiento (PC07. Evaluación 
del aprendizaje), en el que se explica cómo se realiza la valoración del progreso y 
resultados del aprendizaje, garantizando su desarrollo.
csv: 96872149730940665784308

CRITERIO 8 - RESULTADOS PREVISTOS
Pág. 168 de 176
8.2   Procedimiento general para valorar el progreso y resultados
El SGIC del Centro incluye un proceso (PC07. Evaluación del aprendizaje), en el que se explica cómo se realiza
la valoración del progreso y resultados del aprendizaje, garantizando su desarrollo.
La UDC evalúa el rendimiento general de los estudiantes de sus titulaciones oficiales principalmente a través de
seis indicadores de rendimiento:
- Tasa de rendimiento: Indica el porcentaje de créditos que superaron los alumnos de los que se matricularon.
- Tasa de éxito: Indica el porcentaje de créditos que superaron los alumnos de los presentados a examen.
- Tasa de eficiencia: Relación entre el número de créditos superados por los estudiantes y el número de créditos
que se tuvieron que matricular en ese curso
y en anteriores, para superarlos.
- Tasa de abandono: Indica el porcentaje de estudiantes que no se matricularon en los dos últimos cursos.
- Duración media de los estudios: Promedio aritmético de los años empleados en concluir una titulación.
- Tasa de graduación: Porcentaje de estudiantes que acaban la titulación en los años establecidos en el plan.
En relación con este procedimiento clave (PC07) Se puede acceder al objeto; ámbito de aplicación;
documentación de referencia; definiciones; responsabilidades; desarrollo; medición, análisis y mejora continua;
evidencias, rendición de cuentas; y ficha resumen, en el enlace que figura en el Manual del Sistema Interno de
Calidad del centro de impartición (Facultad de Economía y Empresa), a través de la siguiente dirección:
http://www.economicas.udc.es/contenido.php?idpag=204&idcon=pag20081125101050

CRITERIO 9 - SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD
Pág. 169 de 176
9   Sistema de garantía de calidad
9.1   Sistema de garantía de calidad
Enlace:
http://www.economicas.udc.es/contenido.php?
idpag=204&idcon=pag20081125101050

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 170 de 176
10   Calendario de Implantación
10.1   Cronograma de implantación
Curso de Inicio
2013
10.1.1   Descripción del Calendario de Implantación
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

La implantación del nuevo Máster Universitario en Contabilidad Superior y Auditoría de cuentas 
tendrá lugar en el curso 2013-2014, de acuerdo con el calendario académico para estudios de máster 
que apruebe para dicho curso la Universidad de A Coruña.
csv: 96872161777588208798422

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 172 de 176
10.2   Procedimiento de adaptación
Conforme a lo establecido en el apartado 4.4.Sistemas de Transferencia y Reconocimiento de Créditos, se
podrán convalidar materias concretas cursadas por licenciados y diplomados, de acuerdo con lo establecido en
la
Resolución de 12 de junio de 2012, del Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas, por la que se regulan
los criterios generales de dispensa correspondientes a la realización de los cursos de formación teórica y a la
superación de la primera fase del examen a quienes posean una titulación oficial con validez en todo el territorio
nacional, en función de lo establecido en el art. 36.2 del Reglamento que desarrolla el texto refundido de la Ley
de Auditoría de Cuentas.

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 173 de 176
10.3   Enseñanzas que se extinguen
 

CRITERIO 11 - PERSONAS ASOCIADAS A LA SOLICITUD
Pág. 174 de 176
11   Personas asociadas a la Solicitud
11.1   Responsable del Título
Tipo de documento Número de documento
NIF 32782275F
Nombre Primer Apellido Segundo Apellido
Anxo Ramón Calvo Silvosa
Domicilio
Facultad de Economía y Empresa. Campus de Elviña s/n
Código Postal Municipio Provincia
15071 Coruña (A) A Coruña
Email Fax Móvil
calvo@udc.es 981167070 616918300
Cargo
Decano de la Facultad de Economía y Empresa de la Universidad de A Coruña

CRITERIO 11 - PERSONAS ASOCIADAS A LA SOLICITUD
Pág. 175 de 176
11.2   Representante Legal
Tipo de documento Número de documento
NIF 32375144E
Nombre Primer Apellido Segundo Apellido
Xosé Luís Armesto Barbeito
Domicilio
Maestranza, 9
Código Postal Municipio Provincia
15001 Coruña (A) A Coruña
Email Fax Móvil
reitor@udc.es 981226404 981167035
Cargo
Rector de la Universidad

CRITERIO 11 - PERSONAS ASOCIADAS A LA SOLICITUD
Pág. 176 de 176
11.3   Solicitante
Tipo de documento Número de documento
NIF 32782275F
Nombre Primer Apellido Segundo Apellido
Anxo Ramón Calvo Silvosa
Domicilio
Facultad de Economía y Empresa. Campus de Elviña s/n
Código Postal Municipio Provincia
15071 Coruña (A) A Coruña
Email Fax Móvil
calvo@udc.es 981167070 616918300
Cargo
Decano de la Facultad de Economía y Empresa de la Universidad de A Coruña