CRITERIO 1 - DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Pág. 1 de 123
1   Descripción del Título
1.1   Datos Básicos
Nivel: Denominación corta:
Máster Dirección y Administración de Empresas (MBA)
Denominación específica:
Máster Universitario en Dirección y Administración de Empresas (MBA) por la Universidad de A Coruña
Especialidades:
 
Título conjunto:
No
Rama: ISCED 1: ISCED 2:
Ciencias Sociales y Jurídicas Administración y gestión de
empresas
Administración y gestión de
empresas
Habilitada para la profesión
regulada:
Profesión regulada:
No  
Vinculado con Profesión
Regulada:
Profesión Regulada Vinculada: Tipo de Vinculación:
No   
Resolución: Norma:
  
Universidades:
Código Universidad
037 Universidad de A Coruña
Universidad solicitante: Agencia evaluadora:
Universidad de A Coruña (037) Axencia para a Calidade do
Sistema Universitario de Galicia
(ACSUG)

CRITERIO 1 - DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Pág. 2 de 123
1.2   Distribución de Créditos en el Título
Número de créditos en Prácticas Externas 6
Número de créditos en optativos 0
Número de créditos en obligatorios 48
Número de créditos Trabajo Fin de Máster 6
Número de créditos de Complementos Formativos 0
Créditos totales: 60
Especialidades:
 

CRITERIO 1 - DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Pág. 3 de 123
1.3   Información vinculada a los Centros en los que se imparte
1.3.1   Universidad de A Coruña (Solicitante)
1.3.1.1   Facultad de Economía y Empresa (CORUÑA (A)) (15028312) - Universidad de A
Coruña
Tipos de Enseñanza que se imparten en el Centro:
Presencial Semipresencial A distancia
Sí No No
Plazas de Nuevo Ingreso Ofertadas:
Número de plazas
Primer año de implantación 30
Segundo año de implantación 30
Tercer año de implantación  
Cuarto año de implantación  
Créditos por curso:
Tiempo Completo Tiempo Parcial
ECTS Matrícula
mínima
ECTS Matrícula
máxima
ECTS Matrícula
mínima
ECTS Matrícula
máxima
Primer curso 60.0 60.0 12.0 57.0
Resto de cursos 0.0 0.0 0.0 0.0
Normas:
http://www.udc.es/export/sites/
udc/normativa/_galeria_down/
titulos/Permanencia_g.pdf
Lenguas en las que se imparte:
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 2 - JUSTIFICACIÓN
Pág. 4 de 123
2   Justificación
2.1   Justificación, adecuación de la propuesta y procedimientos
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

1 
 
JUSTIFICACIÓN 
JUSTIFICACIÓN, ADECUACIÓN DE LA PROPUESTA Y PROCEDIMIENTOS 
INTERÉS ACADÉMICO Y CIENTÍFICO 
Para caracterizar la situación en la que las empresas han de competir en el momento actual, 
es conveniente enumerar algunos de los principales factores que la conforman:  
- Situación de profunda crisis económica. 
- Ciclos de vida de los productos cada vez más cortos. 
- Globalización. 
- Innovación tecnológica, comercial, organizativa y financiera. 
- Fuertes cambios culturales y sociales. 
- Nuevos marcos regulatorios en materia laboral, medio ambiental y de consumo. 
- Nuevas formas de empresa. 
- Revitalización del papel de los stakeholders diferentes al accionista.  
La adaptación de cualquier empresa a esta situación, obliga a reflexionar sobre la naturaleza 
de los dos principales elementos que la condicionan: la racionalidad de las decisiones 
adoptadas y la naturaleza de los problemas a resolver. La racionalidad de las decisiones 
implica encontrar procesos capaces de solucionar problemas con una cantidad aceptable de 
recursos y capacidades. En esta búsqueda, uno de los problemas que suelen aparecer es la 
divergencia existente entre la evolución de la dificultad de los problemas y la capacidad de la 
empresa para resolverlos. Y en cuanto a la naturaleza de los problemas a resolv er, ya no es 
posible ignorar la gran complejidad de los sistemas en los que nos vemos inmersos, —
empresas, organizaciones, sistemas económicos...—, como tampoco se puede negar la 
necesidad de mejorar nuestra capacidad para diseñarlos y dirigirlos de forma eficaz. Sin 
embargo, la comprensión de organizaciones dinámicas y complejas, exige la utilización de 
instrumentos diferentes a los convencionales. En concreto, los directivos necesitan métodos 
que les permitan reconocer y valorar sus propias hipótesis sobre el funcionamiento de las 
organizaciones, diferenciando las políticas que logran los objetivos deseados de aquellas otras 
cuyo impacto resulta mínimo o negativo. 
El aprendizaje más efectivo se produce como consecuencia de nuestros propios errores. Pero 
los errores que se producen en las organizaciones, más que promover el aprendizaje, pueden 
comprometer la viabilidad de las mismas. Al igual que ingenieros, físicos y arquitectos hacen 
un uso intensivo de modelos, con objeto de detectar los fallos en sus dis eños antes de iniciar 
su construcción, los directivos necesitan modelos del funcionamiento de sus organizaciones, 
capaces de poner de manifiesto los puntos débiles y someter a prueba las políticas antes de 
ser adoptadas, descubriendo así los puntos de apalancamiento o de alta sensibilidad que sus 
organizaciones poseen. 
csv: 103977583468620585045747

2 
 
Las características esenciales de los problemas a los que la empresa moderna ha de hacer 
frente las podemos sintetizar en una: la complejidad, que se deriva directamente de la 
interdependencia entre las variables de un problema. Esta a su vez se materializa en 
relaciones entre variables, que confieren determinadas características al comportamiento de 
las organizaciones, y que son comúnmente pasadas por alto en el análisis de las diferentes 
políticas aplicadas. Una de ellas es el comportamiento inesperado, anti -intuitivo y 
contraproducente que a menudo exhiben las organizaciones, consecuencia de las relaciones 
causa—efecto. Los principales rasgos de estas relaciones son los siguientes:  
- Generalmente existe un conflicto fundamental entre las consecuencias de la aplicación 
de las políticas a corto plazo y a largo plazo. La conclusión inmediata es que, dada la 
mayor sensibilidad de los responsables al corto plazo, se suelen tomar decisiones que 
crean a largo plazo problemas mucho más graves que los que “resuelven” a corto 
plazo. 
- La causa y el efecto suelen estar espacial y temporalmente muy distantes. Esta 
característica contrasta con la reacción común de las organizaciones de tratar de 
identificar las causas de los problemas en las decisiones más recientes, y dentro de los 
límites locales del que pretende resolver el problema.  
- Aun las organizaciones más simples, tienen una estructura dominada por políticas que 
contienen no- linealidades importantes y  un número importante de bucles de 
realimentación interconectados entre sí. El comportamiento dinámico de cualquier 
sistema con estas características, supera el análisis intuitivo del más avezado de los 
decisores. 
- Por último, las organizaciones suelen ser estructuralmente insensibles a la mayoría de 
las políticas que se ponen en práctica con objeto de modificar sus comportamientos, y, 
al mismo tiempo, parecen poseer unos puntos sensibles de influencia a través de los 
que se podría alterar su comportamiento. Sin embargo, estos “puntos vitales” no suelen 
estar localizados donde supondría la mayoría de las  personas, y, aunque se pudiese 
localizar alguno de ellos, hay una alta probabilidad de que altere el comportamiento en 
una dirección errónea. 
Resulta pues difícil la previsión de acontecimientos futuros, ya que la dirección empresarial es 
compleja e imprevisible. La respuesta a los diferentes problemas que plantea el normal 
funcionamiento de la empresa requiere la participación activa de diferentes áreas de la  
organización, así como la integración del conocimiento procedente de distintas disciplinas 
empresariales. Por ello, la sociedad demanda cada vez más profesionales de la gestión o 
estudiosos de la empresa con una formación generalista y unas habilidades y conocimientos 
multidisciplinares y actualizados, que dominen las técnicas modernas de gestión. A la vez, se 
exige que tengan una mentalidad crítica y una capacidad de análisis rigurosa y creativa de los 
desafíos a los que la empresa se enfrenta y del diseño de respuestas a los mismos. 
csv: 103977583468620585045747

3 
 
La presente propuesta de Máster en Dirección y Administración de Empresas (MBA 1) pretende 
dar respuesta a esta demanda. Al ser un programa de carácter generalista, el objetivo es dotar 
al alumno/a de una f ormación no sólo interdisciplina r, sino también transdisciplinar,  que 
permita al estudiante cubrir los principales aspectos de la administración y dirección de 
empresas. Para lograr este objetivo se hace necesaria la adquisición de un sólido 
manejo de los instrumentos y técnicas más innovadoras de gestión en materias de estrategia, 
marketing, finanzas y contabilidad, econom ía, simulación, gestión de la innovación, gestión de 
la responsabilidad social de la em presa y gestión de los recursos hum anos. Al servicio de 
dicho objetivo se encuentra un equipo diverso de profesores/as y profesionales de reconocido 
prestigio. 
INTERÉS PROFESIONAL 
El Máster en Dirección y Administración de Empresas (MBA) es un programa de orientación 
profesional. De acuerdo con la Quality Assurance Agency for Higher Education (QAA)   es un 
máster tipo 2 o máster de carácter generalista con una orientación práctica y profesional. 2 
Los/las titulados/as obtendrán una sólida base práctica en el campo de la gestión empresarial, 
pero a la vez, habrán desarrollado un a amplia gama de destrezas analíticas y personales. 
Conseguirán un valor añadido por encima de su primer grado, y un claro entendimiento de 
cómo su formación previa puede utilizarse eficazmente dentro de un contexto organizacional. 
Por ello, se enfatizará la vertiente práctica de los conocimientos teóricos relativos a los 
instrumentos y técnicas del campo de dirección de empresas.  El máster pretende dotar al  
alumno/a de un mayor conocimiento aplicado de dichos instrumentos y técnicas, al tiempo que 
potencia su empleabilidad. Con este objeti vo, el program a complementa la for mación con un 
periodo de prácticas en empresas. Además, el programa empleará una metodología docente 
innovadora, próxima al mundo profesional. 
Uno de los pilares básicos del MBA es generar  un método de aprendizaje que permita afrontar 
con éxito los problemas de gestión a los que la empresa se enfrenta. Sin embargo, se pueden 
albergar serias dudas sobre la capacidad de los procesos convencionales para solventar el 
mencionado desfase en las habilidades de decisión. Tradicionalmente, el aprendizaje 
respondía a un modelo de mantenimiento continuo, únicamente interrumpido por breves 
periodos de innovación, provocados, en gran medida, por acontecimientos externos. El 
aprendizaje de mantenimiento es adecuado para hacer frente a situaciones conocidas y 
recurrentes y, por tanto, desarrolla nuestra capacidad para solucionar problemas ya 
experimentados. Este tipo de aprendizaje es, y continuará siendo, indispensable para 
preservar el funcionamiento y es tabilidad de cualquier organización. Es, sin duda, el requerido 
para la toma de decisiones operativas de la empresa. No obstante, las decisiones estratégicas 
                                                      
1 Siglas de Master in Business Administration. 
2 Véase: Master's degrees in business and management. Quality Assurance Agency for Higher Education (2007). 
Disponible en http://www.qaa.ac.uk/Publications/InformationAndGuidance/Pages/Subject -benchmark-statement-
Masters-degrees-in-business-and-management.aspx. 
csv: 103977583468620585045747

4 
 
responsables de asegurar la supervivencia a largo plazo, especialmente en épocas de 
incertidumbre y cambio acelerado, exigen otra modalidad aún más esencial. Es el aprendizaje 
capaz de aportar cambio, renovación, reformulación y reestructuración de problemas que 
podemos denominar aprendizaje innovador. La dirección y administración de empresas 
requiere conocer multitud de conocimientos y habilidades. Poe ello el  MBA pretende implantar 
una metodología capaz de aunar ambos aprendizajes: el de mantenimiento y el innovador.  En 
el documento anexo de descripción del plan de estudios se detalla la metodología propuesta.   
ANTECEDENTES 
En 1991 se crea el programa MBA de la Universidad de A Coruña que funcionó de forma 
ininterrumpida hasta noviembre de 2011, formando a lo largo de estos años a más de 600 
alumnos/as en sus XX promociones. Nació con la vocación de f omentar el espíritu 
emprendedor en sus alumnos /as, consiguiendo que muchos de ellos creasen su propio 
negocio, con el consecuente impacto económico y social. Como camino para llegar a ese fin, a 
los/las estudiantes del MBA se les exigía la defensa de un pr oyecto de empresa, en el que el /la 
alumno/a debía asumir el papel de empresario/a . Este proyecto propició que se formasen 
adecuadamente, y posibilitó madurar la posibilidad del desarrollo de su carrera profesional 
mediante la creación de una empresa. 
En un entorno tan dinámico, competitivo y global, el máster MBA de la Universidad de A 
Coruña permitía, mediante un proceso de aprendizaje acelerado y exigente, desarrollar en sus 
alumnos/as todas las habilidades y conocimientos necesarios para la dirección empresarial. 
Los/las titulados/as estaban plenamente preparados para desarrollar una solvente trayectoria 
profesional, dentro del exigente marco de la ética profesional. A través del método del caso, 
el/la alumno/a se enfrentaba a los problemas cotidianos de la empresa real, permitiéndole 
desarrollar las habilidades y conocimientos fundamentales para tomar decisiones y defender de 
forma razonada los diferentes puntos de vista, aún careciendo de suficiente información. 
Igualmente el método del caso, enfrenta al /a la  alumno/a a situaciones en las que se hace 
necesario el dominio de habilidades estratégicas para el directivo, como el trabajo en equipo y 
la capacidad de liderazgo y de comunicación, así como la puesta en práctica de estas 
habilidades. Todo esto conf ería al programa MBA una gran eficacia y a la vez un marcado 
carácter práctico en sus enseñanzas. 
Se sintetiza a continuación las fortalezas y debilidades del programa MBA: 
Puntos fuertes 
Orientación claramente profesional. 
Cuadro docente basado en profesores con gran experiencia profesional.  
Juego de empresa basado en una metodolog ía de simulaci ón (Din ámica de sistemas) 
desarrollada y utilizada en el MIT. 
csv: 103977583468620585045747

5 
 
Vocación de fomentar un espíritu emprendedor en todos sus alumnos. 
Puntos débiles 
Pérdida del poder competitivo al carecer de carácter oficial. 
Frente a los títulos oficiales un precio muy superior. 
Falta de apoyo institucional por no ser un título oficial. 
Estos puntos d ébiles son subsanados con el car ácter oficial del t ítulo propuesto  
recogiendo sin embargo las fortalezas del título propio. 
JUSTIFICACIÓN 
En definitiva, la puesta en marcha del nuevo Máster en Dirección y Administración de 
Empresas (MBA) se justifica a través de los siguientes puntos básicos: 
- La entrada en vigor de los nuevos grados en la Facultad de Economía y Empresa, en el 
curso 2009-2010, genera para la facultad en el curso 2013-2014 un escenario en el que 
los/las graduados/as de Empresariales, de Administración y Dirección de E mpresas y 
de Economía demandarán la continuidad de estudios en másteres oficiales. Ante ese 
escenario, la Facultad solo dispone en este momento de dos másteres de este tipo: 
Máster en Gestión y Políticas Públicas  (orientado al grado de Economía)  y Máster en 
Banca y Finanzas, ambos con una marcada especialización. 
- La Junta de Facultad estima que la oferta actual de másteres universitarios no satisface 
todas las necesidades de formación y especialización profesional de los /las futuros 
graduados/as de la facul tad. Además, la oferta actual de plazas para estudios de 
máster es inferior a la demanda prevista a partir del curso académico 2013/2014, 
cuando acabarán sus estudios los/las primeros alumnos /as de los títulos de 
Graduado/a. En particular, cada año se matr iculan por primera vez en los grados de la 
facultad alrededor de 350 estudiantes; si se supone que la tasa de abandono es del 
20% (tasa objetivo en las memorias de verificación de los grados), se estima que cada 
año se graduarán en nuestra facultad alrededor de 280 personas. La oferta actual no 
es por lo tanto suficiente para atender a la demanda estimada de estudiantes de 
nuestra facultad (que suponemos alrededor del 30%-40% del total de graduados /as), y 
de estudiantes de otras titulaciones interesados por  la oferta de másteres de la 
facultad, que es en gran medida abierta a personas con formación inicial distinta.  
- La experiencia del MBA como título propio, constató una creciente demanda, no solo 
por parte de los titulados en Dirección y Administración de Empresas, en Empresariales 
y en Economía, sino también por otros /as titulados/as de escuelas técnicas, 
informática, ciencias y de cualquier titulación universitaria en la que, dada la actual 
situación económica, el mercado les exija unas habilidades directi vas básicas y una 
capacidad de emprendimiento. 
csv: 103977583468620585045747

6 
 
- La nueva regulación de los estudios universitarios en tres escalones: grado, máster y 
doctorado, dio un giro a la demanda de los /las titulados/as, buscando el carácter oficial 
de dichas enseñanzas, en concreto, a los másteres existentes como títulos propios se 
les exigía el carácter oficial. 
- Es conveniente aprovechar la larga experiencia acumulada en el MBA como título 
propio de la UDC, convirtiéndolo en un título oficial de Máster en Dirección y 
Administración de Empresas (MBA), con las modificaciones de contenidos y estructura 
necesarios para ajustarse a la normativa vigente y a las necesidades formativas de 
los/las potenciales alumnos/as a los que va dirigido. 
- Este máster incorpora la riqueza de la enseñanza participativa, derivada muy 
especialmente de la diversidad de los puntos de vista que pueden aportar los /las 
alumnos/as. En ese sentido, gracias al carácter multidisciplinar de los /las alumnos/as 
del MBA en sus ciclos de grado previos, reunirá cada año a estudiantes con diversos 
perfiles que aportarán unos intereses profesionales complementarios, diferente 
formación universitaria y experiencias personales distintas. El MBA pretende 
proporcionar una combinación equilibrada de sesiones prácticas de aprendizaj e de 
acción, de estudios detallados de posibles escenarios con discusión de casos vivos y 
de proyectos de desarrollo del trabajo en equipo. Además, como las clases son 
impartidas por profesores /as y profesionales con un alto grado de experiencia en la 
gestión y dirección de empresas, se les brinda la extraordinaria oportunidad de 
interactuar con ellos/as.  
Con este amplio espectro de oportunidades de aprendizaje, los /las estudiantes están en una 
posición envidiable para experimentar un gran crecimiento tant o académico, como personal y 
profesional. El MBA proporcionará al /a la  alumno/a confianza en su propia capacidad para 
satisfacer una gran variedad de desafíos profesionales, impulsándole hacia el logro de sus 
aspiraciones y objetivos profesionales. El desarrollo de unos contenidos especializados y 
orientados a la práctica, ejemplifica un firme compromiso con el equilibrio entre las teorías e 
ideas innovadoras, y su aplicación práctica al mundo real. El curso marcadamente riguroso, 
hará énfasis tanto en el r azonamiento analítico y  cuantitativo, como en el análisis cualitativo. 
En definitiva, se pretende formar líderes innovadores y responsables, cuya principal fortaleza 
será una amplia educación y una útil experiencia para satisfacer los crecientes desafíos de hoy 
y del mañana. 
Referentes externos a la universidad proponente que avalen la 
adecuación de la propuesta a criterios nacionales o internacionales para 
títulos de similares características académicas  
En un estadio previo a la elaboración de la presente propuesta de máster oficial, han sido 
analizados distintos programas MBA  que, bajo diferentes denom inaciones, se i mparten en 
instituciones universitarias de prestigio internacional, con independencia de si su titularidad es 
csv: 103977583468620585045747

7 
 
pública o privada. Antes  de mencionar los re ferentes utilizados, es pertinente destacar la  
existencia de multitud de program as de MBA. Se trata, pues, de un producto conocido y 
aceptado por el público. Evidentem ente, existe gran dispersión en la calidad de dichos 
programas, por lo que la presente propuesta ha tomado como referente aquellos programas de 
las principales universidades, que incluyen program as generalistas, a saber: London Business 
School, London School of Econom ics, University o f Oxford, Sloan MIT, University of 
Cambridge, Harvard, University of Manchester, University of Lancaster. 
Además de exam inar los anteriores program as, ta mbién se han analizado otros de 
instituciones más próximas, entre los que cabe destacar: 
Máster Universitario en Administración de Empresa Internacional (MBA)/ Internacional Bussines 
Administration (MBA) (pendiente de verificación) Universidad de Alcalá. 
https://portal.uah.es/portal/page/portal/posgrado/masteres_universitarios/repositorio/soc_jur/BB
B0C6A4D8A46F4EE04400212814D826 
Máster Universitario en Administración y Dirección De Empresas. Universidad de Alicante (en 
proceso de autorización). 
http://cvnet.cpd.ua.es/webcvnet/PlanEstudio/planEstudioND.aspx?plan=D078&lengua=C&caca
=2012-13# 
Máster en Dirección de Empresas. Universidad de Almería. 
http://cms.ual.es/UAL/estudios/masteres/MASTER7045 
Máster en Dirección de Empresas (MBA). Universidad Antonio de Nebrija.  
http://www.nebrija.com/escuela-negocios/programas-master/master-oficiales-postgrado/mba-
direccion-empresas/index.htm 
Máster Universitario en Administración de Empresas (MBA). Universidad Autónoma de Madrid.  
http://www.uam.es/ss/Satellite/es/1242663065228/1242662166679/masteroficial/masterOficia/
Master_Universitario_en_Administracion_de_Empresas_(MBA).htm 
Máster Universitario en Administración de Empresas (MBA). Universidad de Burgos. 
 http://www.ubu.es/titulaciones/es/master-mba 
Máster Oficial en Administración de Empresas por la Universidad de Cádiz.  
http://www.uca.es/web/estudios/posgrado_doctorado/documentacion/admiempresas 
Máster en Administración, Dirección y Organización de Empresas. Universidad Camilo José 
Cela.  
http://www.ucjc.edu/index.php?section=estudios/titulaciones/masters-posgrados/master-
administracion-direccion-organizacion-empresas 
Máster Oficial en Dirección de Empresas (MBA) por la Universidad de Cantabria.  
csv: 103977583468620585045747

8 
 
 http://www.mbaucadmon.unican.es  
Máster U niversitario en Dirección y Gestión de Empresas (MBA). Universidad Cardenal 
Herrera. 
 http://www.uchceu.es/ 
The Master of Business Administration programme at Universidad Carlos III de Madrid.  
 http://hosting01.uc3m.es/mastermba/ 
MBA (Master Business Administration). Universidad Católica San Antonio de Murcia.  
 http://www.ucam.edu/estudios/postgrados/mba-presencial/index.html 
Máster Universitario en Administración y Dirección de Empresas (MBA). Universidad 
Complutense de Madrid. 
 http://portal.ucm.es/web/master_ccee/mba 
Máster Universitario en Dirección de Empresas (MBA). Universidad Europea de Madrid.  
http://www.uem.es/postgrado/master-universitario-en-direccion-de-empresas-mba-uem-
personal-100-online-o-presencial 
Máster en Administración y Dirección de Empresas (MBA). Universidad Francisco de Victoria. 
 http://www.ealde.es/old/programas-master/mba 
Máster Universitario en Administración de Empresas (MBA). Universidad de Jaén.  
 http://grados.ujaen.es/node/334/master_presentacion 
Máster Universitario en  Dirección y Administración de Empresas MBA. Universidad de Málaga.  
 http://www.pop.uma.es/images/pop2012/mba1213.pdf 
Máster Oficial en Dirección de Empresas (MBA) por la Universidad de Murcia.  
http://www.um.es/estudios/posgrado/programas-07-08/direccion-de-empresas-mba.php  
Máster Oficial en Administración y Dirección de Empresas por la Universidad de Oviedo.  
 http://www.uniovi.es  
Máster universitario en Administración y Dirección de Empresas por la Universitat Pompeu 
Fabra.  
http://www.barcelonaschoolofmanagement.upf.edu/master-en-administracion-y-direccion-de-
empresas-mba-part-time/presentacion 
Máster Universitario en Administración de Empresas (MBA). Universidad Pontificia Comillas.  
 http://www.upcomillas.es/centros/postgrado/mba.aspx 
Máster universitario de Dirección de Empresas. Universitat Rovira i Virgili.  
csv: 103977583468620585045747

9 
 
 http://www.urv.cat/masters_oficials/direccio_empreses_12-13.html 
Máster Oficial en Dirección de Empresas (MBA) por la Universidad de Santiago de Compostela.  
http://www.usc.es/export/sites/default/gl/centros/ecoade/descargas/plans/plan_master_direccio
n_empresas.pdf 
Máster Oficial en Dirección de Empresas por la Universidad Pablo de Olavide (Sevilla).  
 http://www.upo.es/postgrado  
Máster Universitario en Dirección de Empresas. MBA. Universidad de Valencia.  
http://www.uv.es/uvweb/universitat/ca/estudis-postgrau/masters-oficials/master-
1285848941532/Titulacio.html?id=1285859178434 
Máster en Dirección e Administración de Empresas (MBA). Universidad de Vigo.  
http://webs.uvigo.es/vicprof/index.php?option=com_content&task=view&id=2561&Itemid=719  
 
La descripción de los referentes externos del máster sugiere que la titulación va a 
competir en un mercado saturado tanto por instituciones públicas como privadas . 
Sin embargo, nuestros graduados demandan la posibilidad de continuar sus estudios en 
la Universidade da Coruña, por tanto, el nicho de mercad o de este M áster son los 
estudiantes de nuestra propia universidad.  
En el primer curso del M áster ( 2013-2014) las preinscripciones superan el n úmero de 
plazas ofertadas. Ha de considerarse adem ás que en los cursos sucesivos el número de 
estudiantes potenci ales del m áster va a incrementarse conforme lo ha ga el número de 
graduados.  
DESCRIPCIÓN DE LOS PROCEDIMIENTOS DE CONSULTA INTERNOS Y 
EXTERNOS UTILIZADOS PARA LA ELABORACIÓN DEL PLAN DE 
ESTUDIOS  
PROCEDIMIENTOS DE CONSULTA INTERNOS 
Con el objetivo últi mo de elab orar el Plan de Estudios d el Nuevo Título O ficial de Máster en 
Dirección y Administración de Empresas (MBA), se  han diseñado y desarrollado diferentes 
reuniones de trabajo, que se enm arcan en un proceso para la creación  de  nuevos  títulos  de  
máster  oficial.  
En un primer momento, la Facultad de Economía y Empresa aprueba con fecha 19 de julio de 
2012, en Junta de Facultad,  el lanzam iento del nuevo título oficial de Máster en Dirección y 
Administración de Empresas (MBA), así como la designación del profesor Rafael María García 
Rodríguez como responsable del mismo. 
csv: 103977583468620585045747

10 
 
A continuación, la Junta de Facultad nombra los miembros componentes de la Com isión 
encargada del proyecto y posterior elaboración de la memoria de verificación del MBA.  Esta 
Comisión está integrada por doce miembros: el decano de la Facultad de Economía y 
Empresa, la secretaria de esta Facultad, el vicedecano de Titulaciones y Calidad, la profesora 
responsable de calidad del centro y ocho profesores miembros de la Junta de Facultad 
procedentes de los diferentes departamentos.  
Este equipo ha estado trabajando desde su constitución sobre diferentes opciones y 
esquemas de propuestas hasta que estas cristalizaron en el proyecto definitivo. Durante su 
trabajo se han utilizado los siguientes procedimientos de consulta: 
- Consultas con los miembros de la Junta de Centro de la Facultad de Economía y 
Empresa. 
- Consultas y sesiones de trabajo con el equipo de gobierno de la Facultad de Economía 
y Empresa y profesores /as de las áreas de conocimiento que actualmente imparten 
docencia en la Facultad. 
PROCEDIMIENTOS DE CONSULTA EXTERNOS 
Con el fin de someter sus propuestas a consulta, la Comisión programó una serie de reuniones 
con profesores/as y responsables de programas de máster similares, con los titulares de la r ed 
de cátedras del Instituto de la Empresa Familiar, así como con representantes del mundo 
empresarial de reconocido prestigio, con un grupo de profesionales de la economía en 
diversos ámbitos (la Universidad, la administración, la empresa y la actividad l ibre) y con 
miembros del Consejo Social de la Universidad de A Coruña.  
En estas reuniones se han establecido protocolos previos de colaboración con diferentes 
instituciones y empresas, con el fin de articular talleres de directivos y planes de prácticas de 
los alumnos del máster. En particular, se desarrollaran consultas con la Red de Cátedras del 
Instituto de la Empresa Familiar  y se encuentra muy avanzado el establecimiento de acuerdos 
de colaboración con la Asociación Gallega de la Empresa Familiar. 
Basándose en la información recabada por la Comisión, se describen las directrices a las que 
debe ajustarse el plan de estudios del Máster en Dirección y Administración de Empresas 
(MBA). Esencialmente este plan de estudios se articula en las siguientes áreas  temáticas: 
mercados, clientes, finanzas, personal, operaciones, comunicación y tecnologías de la 
información (TIC), políticas de empresa y estrategia, y problemas globales. 
 
csv: 103977583468620585045747

11 
 
MODIFICACIONES DE LA MEMORIA EN RESPUESTA A LAS ALEGACIONES AL 
INFORME PROVISIONAL DE EVALUACIÓN DE LA SOLICITUD DE VERIFICACIÓN 
DE TÍTULO OFICIAL 
CRITERIO 1: DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO 
Se ha completado la tabla relativa al número de créditos por curso, donde se permite la 
matrícula a tiempo parcial con un mínimo de 6 créditos y un máximo de 56 créditos.  
CRITERIO 4: ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES  
Se ha cambiado el enlace que lleva a una página con la información actualizada.  
CRITERIO 5: PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS 
Se aporta la infor mación relativa a la movilidad del estudiantado en el criterio 5, en el 
archivo pdf del apartado 5.1. Descripción del plan de estudios. 
Se han modificado los mecanismos de coordinación docente y se ha incluido la 
información en el pdf del apartado 5.1. 
CRITERIO 6: PERSONAL ACADÉMICO 
Se ha incluido las competencias, experiencia profesional y suficiencia del profesorado, 
así como de los profesionales. Se especifica el perfil, cualificación y las materias de las 
que se encargan. Con respecto a las contraprestaciones todos los profesores están 
vinculados laboralmente con la universidad, y los profesionales están contratados como 
profesores asociados. Se incluye también información relativa a la formación de tutores 
de prácticas externas. 
CRITERIO 7: RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
El aula asignada es correcta, sin embargo, en este punto debemos corregir un error 
material cometido en la memoria de solicitud, en dicha memoria figuran 50 plazas 
cuando deberían figurar 30. 
Por lo tanto, se ha modificado el número de  plazas de nuevo ingreso ofertadas en el 
apartado 1.3.2.1 Datos asociados al centro, en donde figura ya una oferta de 30.  
RECOMENDACIONES: 
CRITERIO 2: JUSTIFICACIÓN 
Se ha incluido en este criterio una síntesis de las debilidades y fortalezas del Programa 
MBA impartido entre 1991 y 2011.  
Así mismo, se ha especificado el nicho de mercado de esta titulación: los estudiantes de 
la Universidade da Coruña. 
Se recomienda revisar el siguiente enlace pues da error: 
https://portal.uah.es/portal/page/portal/posgrado/masteres_universitarios/repositorio/soc
_jur/BB 
csv: 103977583468620585045747

12 
 
Se ha revisado el enlace y funciona correctamente, se ha comprobado que la dirección 
que ustedes aportan en las alegaciones es incompleta y distinta de la que aparece en el 
archivo. 
CRITERIO 3: COMPETENCIAS 
La competencia básica, de poseer y comprender conocimientos que aporten una base u 
oportunidad para la innovación en el desarrollo o aplicación de ideas, de acuerdo con las 
directrices del RD 861/2010, ya estaba incluida entre las competencias de la titulación. 
Sin embargo, se ha incluido como competencia básica en todas las materias del Máster. 
CRITERIO 5: PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS 
Dada la metodología docente seguida en el Máster que exige una fuerte coordinación 
entre los profesores de cada materia, los responsables del caso y el juego de empresa, 
se postula una ponderación semejante en todas ellas cuyo peso fundamental es el 
desarrollo del caso y el resto está reservado para los sistemas de evaluación según el 
criterio del profesor. Por lo tanto, se  decide mantener la ponderación máxima y mínima 
del 70% para el sistema de evaluación “evaluación continua del trabajo desarrollado por 
el alumno”. 
En el caso de la materia 9 (Juego de empresa) se ha corregido el error material relativo a 
la ponderación del único sistema de evaluación.   
 
csv: 103977583468620585045747

CRITERIO 3 - COMPETENCIAS
Pág. 17 de 123
3   Competencias
3.1   Competencias Básicas y Generales
Código: Competencia:
CG1 Organizar y planificar la gestión empresarial.
CG2 Resolver problemas empresariales.
CG3 Tomar decisiones en la empresa de forma efectiva.
CG4 Compromiso ético en la dirección empresarial.
CG5 Aplicar conocimientos a la gestión empresarial
CG6 Aprender nuevas técnicas de dirección de empresas.
CG7 Adaptarse a nuevas situaciones y generar nuevas ideas en el mundo empresarial.
CG8 Gestionar y administrar una empresa u organización entendiendo su ubicación competitiva e
institucional e identificando sus fortalezas y debilidades.
CG9 Entender la importancia de la cultura emprendedora.
CG10 Desarrollar en el alumno capacidades analíticas, sintéticas y operativas necesarias para
actuar en el mundo de las empresas familiares, lo cual implica la capacidad para trasladar
los conocimientos recibidos a situaciones concretas.

CRITERIO 3 - COMPETENCIAS
Pág. 18 de 123
3.2   Competencias Transversales
Código: Competencia:
CT01 Saber manejar las fuentes de información relevante y su contenido
CT02 Valorar críticamente el conocimiento y la tecnología.
CT03 Valorar la importancia del aprendizaje a lo largo de toda la carrera profesional.
CT04 Trabajar en equipo y desarrollar un espíritu lógico y creativo.
CT05 Capacidad de análisis y síntesis
CT06 Comunicación oral y escrita.
CT07 Capacidad crítica.
CT08 Capacidad de liderazgo.
CT09 Habilidad para trabajar de forma autónoma.
CT10 Capacidad para comunicarse con expertos de otras áreas.
CT11 Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones
(TIC) necesarias para el ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.

CRITERIO 3 - COMPETENCIAS
Pág. 19 de 123
3.3   Competencias Específicas
Código: Competencia:
CE01 Asumir como profesional y ciudadano la importancia de la revisión crítica de las actuaciones
sociales y medioambientales de las empresas.
CE02 Comprender la incidencia del entorno en la actividad empresarial: disponer de conocimientos
adecuados para interpretar y elaborar estrategias de actuación social y medioambiental de la
empresa.
CE03 Conocer los rasgos generales y las diferencias entre los principales tipos de sociedades
mercantiles.
CE04 Conocer el proceso de creación de una sociedad y saber redactar sus estatutos.
CE05 Saber realizar un diagnóstico estratégico del sector en el que se encuentra ubicado la
empresa u organización.
CE06 Saber realizar la segmentación y el posicionamiento estratégico en los mercados y elaborar
un plan de marketing.
CE08 Ser capaz de elaborar, transmitir y defender un plan de empresa a partir de los modelos
de planificación financiera y usando las herramientas informáticas comunes en el ámbito
empresarial.
CE09 Preparar informes económicos-financieros que satisfagan las necesidades de los usuarios.
CE10 Leer e interpretar estados financieros.
CE11 Diseñar estrategias corporativas, competitivas y políticas de empresas.
CE12 Diseñar estructuras organizativas.
CE13 Desempeñar los roles directivos
CE14 Conocer las características específicas de las empresas familiares, con especial incidencia en
los aspectos críticos de su gestión y dirección.
CE15 Aprender los principios básicos de dinámica de sistemas y las técnicas de simulación
dinámica.
CE16 Diseñar y simular escenarios competitivos utilizando la dinámica de sistemas.
CE17 Utilizar la dinámica de sistemas para analizar la sensibilidad de las políticas de empresa,
analizar causalmente el comportamiento de los resultados de la empresa, y tomar decisiones
en competencia directa con otras empresas.
CE18 Conocer las obligaciones tributarias de las empresas.
CE19 Identificar las fuentes que permitan la actualización permanente de la normalización
tributaria.
CE20 Conocer la normativa laboral necesaria para la gestión empresarial.
CE21 Diseñar sistemas de información para la empresa.
CE22 Manejar herramientas informáticas para la gestión de empresas.
CE23 Diseñar puestos de trabajo.
CE24 Diseñar sistemas de incentivos.
CE25 Implantar políticas de selección de personal y diseñar carreras profesionales.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 20 de 123
4   Acceso y Admisión de Estudiantes
4.1   Sistemas de Información Previo
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

1 
 
SISTEMAS DE INFORMACIÓN PREVIO 
Con el fin de ayudar a los/as alumnos/as a configurar de forma adecuada y personalizada 
su itinerario curricular, la Universidad de A Coruña elabora materiales de información y 
orientación destinados a los alumnos que acceden a la Universidad, entre los cuales se 
encuentra la Guía de Estudios y Formación, accesible desde la dirección web 
http://www.udc.es/lista.html?urlmenu=/ensino/. La Universidad de A Coruña ofrece 
además información detallada de la oferta de Títulos de Máster Oficiales, acerca de 
criterios de acceso, especialidades, centros responsables, etc., en la dirección web 
http://www.udc.es/ensino/mestrados/. 
En línea con lo que acabamos de señalar, el Sistema de Garantía Interna de Calidad del 
Centro (SGIC), aprobado por la Agencia de Calidad del Sistema Universitario de Galicia 
(ACSUG), dispone de varios procedimientos (P C 01, 03, 04, 05 y 06) relacionados con el 
cumplimiento de este criterio. En concreto: 
‐ PC03. Perfiles de ingreso y captación estudiantes: tiene por objeto establecer el 
modo en que el centro define, hace público y mantiene continuamente 
actualizado el perfil idóneo de ingreso de sus estudiantes para cada una de las 
titulaciones oficiales que oferta, así como las actividades que deben realizar 
para determinar el perfil real de ingreso con que los estudiantes acceden a 
dichas   titulaciones.   Asimismo,  establece  las   actuaciones  a   realizar  para 
elaborar, aprobar y llevar a cabo un plan de captación de estudiantes acorde 
con el perfil definido y la oferta de plazas de cada una de las titulaciones. 
‐ PC04. Selección, admisión  y  matriculación de  estudiantes: tiene por objeto 
establecer la sistemática a aplicar en la selección, admisión y matrícula de 
alumnos de títulos del centro y la posterior gestión académica. 
‐ PC05.  Orientación  a  estudiantes:  El  objeto  del  presente  procedimiento  es 
establecer el modo en el que el centro define, hace público y actualiza 
continuamente las acciones referentes a orientar a sus estudiantes sobre el 
desarrollo de la enseñanza de cada una de las titulaciones que oferta, para que 
puedan conseguir los máximos beneficios del aprendizaje. 
Las actividades de acogida están incluidas en el criterio ‐directriz 5 de los programas 
FIDES‐AUDIT referido a orientación, que incluye acciones de acogida, tutoría, apoyo a la 
formación y atención a la diversidad, al menos: 
‐ PC05. Orientación a estudiantes. 
‐ PC10. Orientación profesional. 
‐ PC13. Inserción laboral. 
csv: 95700423504288801949446

2 
 
Además de los procedimientos mencionados anter iormente, se prevén distintos vehículos 
de difusión de dicha información para hacer aún más visible el acceso al máster a todos 
aquellos alumnos interesados. Al respecto, las principales actuaciones serían las 
siguientes: 
‐ Habilitación  de  un  enlace  en  la  dire cción  web  de  la  propia  Facultad  de 
Economía y Empresa ( http://www.economicas.udc.es), en el que se publicará 
toda la información relativa al título: horarios, programas de las asignaturas, 
calendario de exámenes, etc., como ocur re con el resto de másteres asignados 
al Centro. 
‐ Elaboración de unos carteles con la información más relevante del máster, 
incluyendo una dirección de correo electrónico a la que cualquier persona 
interesada puede enviar sus preguntas. 
‐ En los meses previos a la apertura del período de matriculación, se procederá al 
envío de esta información por correo electrónico a facultades e instituciones 
que, por la actividad docente o profesional que desempeñan, se considere que 
podrían estar interesadas. 
‐ Desde la Facultad de Ciencias Económicas, asimismo, se prevé la realización 
de varios anuncios en la prensa regional durante el periodo de preinscripción. 
PERFIL DE INGRESO RECOMENDADO 
El/la estudiante del Máster en Dirección y Administración de Empresas (MBA) será 
preferentemente graduado en Administración de Empresas, Empresariales o Economía. 
Asimismo, está orientado a cualquier titulado universitario que pretenda desarrollar su 
actividad profesional en el mundo de la gestión empresarial.  
ATENCIÓN ESPECÍFICA A PERSONAS CON DISCAPACIDAD 
La Universidad de A Coruña cuenta con una Unidad Universitaria de Atención a la 
Diversidad  (ADI),  que  tiene  como  fin  atender  a  los  miembros  de  la  comunidad 
universitaria con necesidades especiales derivadas de una discapacidad o de otras 
formas de diferencia frente a la población mayoritaria. Entre sus cometidos se encuentra 
el facilitar la plena integración del alum nado que por razones fís icas, sensoriales, 
psíquicas o socioculturales experimentan difi cultades o barreras externas a un acceso 
adecuado, igualitario y provechoso a la vida uni versitaria. En este sentido se desarrollan 
las siguientes líneas generales de intervención: 
‐ Asesoramiento y sensibilización de toda la comunidad universitaria acerca de 
los derechos, las vivencias y las necesidades de las personas minorizadas por 
discapacidad o por otras características. 
csv: 95700423504288801949446

3 
 
‐ Atención individualizada, prestación de ayudas técnicas, y establecimiento de 
redes de intercambio de información y apoyo mutuo. 
‐ Eliminación progresiva de las barreras arquitectónicas y de comunicación en 
todos los campus de la Universidad de A Coruña. 
‐ Promoción de los derechos de estos miembros de la Universidad. 
‐ Formación  en  temas  relacionados  con  la  diversidad  y  la  integración  en  la 
Universidad. 
‐ Establecimiento  de  redes  de  colaboración  en  la  atención  a  la  diversidad 
mediante convenios con otras universid ades, organismos gubernamentales y 
no gubernamentales, etc. 
A su vez, estas líneas de intervención se orientan hacia la consecución de los 
siguientes objetivos: 
‐ Velar por los derechos del alumnado con necesidades físicas, comunicativas, 
educativas, sociales y laborales especiales o minorizadas por las tendencias 
mayoritarias de la sociedad. Estas necesidades pueden proceder de la 
discapacidad o de la vulnerabilidad parti cular, a procesos de discriminación 
asociados  al  origen  étnico ‐cultural,  usos  lingüísticos,  género,  orientación 
sexual, situación socio‐económica desfavorecida, etc. 
‐ Facilitar el acceso a la Universidad del alumnado con necesidades específicas o 
especiales, así como optimizar su posterior integración en la vida universitaria 
para potenciar la participación en igualdad de condiciones frente a la población 
universitaria mayoritaria y a la sociedad en general. 
‐ Favorecer no  sólo  la  integración sino  la  autonomía de  los  miembros de  la 
comunidad universitaria con necesidades especiales. Esto implica emprender 
un amplio conjunto de actuaciones para fomentar, de manera simultánea, la 
cooperación y la máxima autonomía personal posible en la toma de decisiones, en 
los desplazamientos, en la adquisición de información y en el desarrollo de los 
conocimientos. Asimismo, implica colaborar en la promoción de la vida 
independiente (todo un movimiento social que está ganando fuerza en los últimos 
años) de las personas con discapacidad. 
‐ Difundir información entre todos los sectores de la comunidad universitaria 
sobre la situación de las personas con necesidades especiales, para sensibilizar 
y fortalecer valores, actitudes y comportamientos no discriminatorios. 
‐ Asesorar   en   las   posibles   adaptaciones   pedagógicas,   arquitectónicas   y 
comunicativas necesarias para afianzar la igualdad de oportunidades en los 
csv: 95700423504288801949446

4 
 
procesos de adquisición y desarrollo de los conocimientos y tareas, tanto 
académicas como laborales, en la Universidad. 
‐ Agilizar el proceso de eliminación progre siva de las barreras arquitectónicas y 
comunicativas existentes en todos los campus e instalaciones de la Universidad. 
‐ Dinamizar las vías y redes de comunicación en todos los ámbitos: tanto en el 
sistema universitario como fuera de él. La comunicación fluida y abierta favorece 
la mejora continuada en la detección de necesidades y la prestación de 
servicios. 
‐ Formar en temas relacionados con la diversidad y la integración social. 
csv: 95700423504288801949446

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 25 de 123
4.2   Requisitos de Acceso y Criterios de Admisión
¿Cumple requisitos de acceso según legislación vigente?
 
Criterios de admisión
Será de aplicación la normativa de la Universidad de A Coruña relativa a los requisitos de acceso:
http://estudos.udc.es/gl/study/admission/4507V01
Los estudiantes serán admitidos en el Máster conforme a los requisitos específicos y criterios de valoración
de méritos. El sistema de admisión tiene en cuenta los siguientes méritos: expediente académico; entrevista
personal; actividad/experiencia profesional en la gestión empresarial y otra formación complementaria. La
Comisión de selección y admisión establecerá cada año el baremo de valoración de los méritos.
 
 

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 26 de 123
4.3   Apoyo a Estudiantes
Conscientes de que el estudiante nuevo tiene dificultades para asimilar y moverse en el complejo entramado
universitario, la Facultad ha diseñado un plan de acogida basado en los siguientes puntos:
•    Una sesión informativa a cargo del responsable del Máster en Dirección y Administración de Empresas
(MBA), que se llevará a cabo la primera semana del curso, y en la que se explicarán los detalles del
funcionamiento de la Facultad (aulas de informática, préstamo bibliotecario, salas de estudio…) y las
orientaciones generales sobre el plan de estudios. En esta sesión se pone a disposición de los estudiantes
una guía de acogida con la información más relevante, en formato papel. Este documento estará también
disponible para toda la comunidad en la página web del centro.
•    Sistema de tutorías personalizadas www.udc.es/cufie/ufa/patt/, enmarcado dentro del Plan de Acción
Tutorial de la Facultad. Con este sistema, ya experimentado desde el curso académico 2007/08 en las
licenciaturas de Economía y Administración y Dirección de Empresas, se pretende tener una relación
muy fluida en todo lo referente a información y orientación. A principios de curso se realiza una encuesta
que permitirá al responsable del MBA un conocimiento más profundo de los alumnos sobre cuestiones
académicas, intereses personales o expectativas. A partir de este momento, a lo largo del curso académico,
se convocan sesiones informativas en grupo o individuales según las necesidades que ellos o el responsable
detecten. En cualquier caso el responsable es el referente al que tendrán que acudir los alumnos de nuevo
ingreso para cualquier cuestión de orientación.
•    Personal administrativo con funciones de información a estudiantes, como el responsable de la Unidad
Administrativa de Apoyo al Centro y a los Departamentos, secretaría, conserjes, personal de biblioteca, etc.
•   Página Web de la Facultad y del MBA (esta última en proceso de implantación): www.economicas.udc.es.
La web de la Facultad es una auténtica Guía del Curso, en la que se incluye información pormenorizada
sobre la Facultad (Aulas de Docencia, Aulas de Informática, Departamentos, Profesorado...), Plan
de Estudios (Estructura, Materias Obligatorias, Materias Optativas, Trabajo Fin de Grado, Prácticas,
Reconocimiento de Créditos…), Normativa Académica, Organización Docente del curso y Programas
Docentes de las materias.
•   Proyecto de Guías Docentes GADU. Existe un proyecto de la UDC de implantar una guía docente para
la armonización de la docencia universitaria, donde se homogeneizará la mayor parte de la información
anterior en un documento único por titulación y Centro. Está disponible a toda la comunidad universitaria en
la web de la Universidad.
Además, el Sistema de Garantía Interno de Calidad (SIGC) del Centro dispone de procedimientos orientados
al apoyo y orientación de los estudiantes (PC 05, 10 y 13), concretamente:
PC05. Orientación a estudiantes: el objeto de este procedimiento es establecer el modo en el que el centro
define, hace públicas y actualiza continuamente las acciones referentes a orientar a sus estudiantes sobre
el desarrollo de la enseñanza de cada una de las titulaciones que oferta, para que puedan conseguir los
máximos beneficios del aprendizaje. Las actividades de orientación serán las referidas a acciones de acogida,
tutoría, apoyo a la formación y atención a la diversidad.
PC10. Orientación profesional: el objeto de este procedimiento es establecer el modo en el que el centro
define, hace públicas y actualiza las acciones referentes a la orientación profesional a los estudiantes de cada
una de las titulaciones oficiales que oferta.
PC13. Inserción Laboral: establece el modo en el que el centro recibe y utiliza, para la mejora de sus
titulaciones, la información sobre la inserción laboral de sus titulados, tomándolo en cuenta para proponer las
subsiguientes modificaciones así como su remisión a los grupos de interés.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 27 de 123
4.4   Sistema de transferencia y reconocimiento de créditos
Reconocimiento de Créditos
Mínimo Máximo
Cursados en Enseñanzas
Superiores Oficiales No
Universitarias
0 0
Cursados en Títulos
Propios
0 0
Cursados por Acreditación
de Experiencia Laboral y
Profesional
0 6
Sistema de transferencia y reconocimiento de créditos
En relación al reconocimiento de créditos, será de aplicación, con caracter general, lo dispuesto en el RD
861/2010, de 2 de julio, por el que se modifica el RD 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la
ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales.
Asimismo, será de aplicación la Normativa interna de la Universidad de A Coruña:
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/Norm_tceees_adaptada_g.pdf
4.4.1   Documento asociado al Título Propio
No se ha adjuntado el documento correspondiente.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 28 de 123
4.5   Complementos Formativos
Complementos Formativos
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 29 de 123
5   Planificación de las Enseñanzas
5.1   Descripción del Plan de Estudios
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

1 
 
DESCRIPCIÓN DEL PLAN DE ESTUDIOS 
El Má ster en Dirección y Administració n de Empresas de la Universidad de A  Coruña está 
diseñado con una clara orientación profesional. Su finalidad es acercar al estudiante a la 
realidad empresarial creando un entorno docente que permita la aplicación del “learning by 
doing” (aprender haciendo), en un contexto multidisciplinar, dotándoles de los conocimientos 
especializados  en el ámbito de la dirección y administración de empresas.  
La estructura  curricular del MBA se divi de en los cinco grandes espacios de aprendizaje 
reflejados en la figura siguiente.  
 
  
Espacios de aprendizaje del MBA 
csv: 103977594441368038902676

2 
 
1C 2C
OBLIG. OBLIG.
Talleres de directivos 3 3
Juego de empresa 3 3
Prácticas en empresas 6
Análisis del entorno 3
Derecho de empresa 3
Dirección de marketing 6
Dirección de recursos humanos 3
Dirección financiera 6
Dirección general 6
Gestión de la empresa familiar 3
Sistemas de información. Gestión de las TIC 6
Trabajo de fin de máster 6
TOTAL DE CRÉDITOS ECTS 30 30
ASIGNATURAS
CRÉDITOS ECTS
 
Distribución de créditos por espacio de aprendizaje 
 
Taller de directivos 
Los talleres de directivos son una pieza central en el diseño metodológico para la aplicación del 
método del caso. El planteamiento de los talleres de directivos se basa en los siguientes  
hechos indiscutibles: 
- El aprendizaje más eficaz responde al principio de aprender haciendo, ya que la acción 
crea las condiciones para el aprendizaje y lo hace más efectivo y más gratificante.  
- Este aprendizaje se desarrolla interrelacionando acción y teoría, experiencia y 
conocimientos adquiridos, pero para aprender la prioridad está en la acción, en la 
experiencia. 
- La naturaleza de los problemas  de dirección de empresas exige enfoques 
interdisciplinares. 
- Los problemas son altamente interdependientes, y por tanto también lo son las 
soluciones a los mismos. 
- Las soluciones a los problemas tienen efectos inmediatos y efectos a medio y largo 
plazo que a menudo son de sentido contrario. 
- Al ser la experiencia un pilar básico del aprendizaje y los problemas interdisciplinares el 
trabajar en equipo es una necesidad incuestionable para el aprendizaje.  
- El desarrollo de la enseñanza tiene qu e combinar la capacidad del estudiante de 
autoorganizar su propio proceso de aprendizaje con el necesario proceso de 
tutorización. 
csv: 103977594441368038902676

3 
 
- La enseñanza y el aprendizaje son mucho más efectivos cuando las explicaciones son 
respuesta a preguntas planteadas por el propio estudiante. 
Los hechos anteriores marcan las líneas maestras de la filosofía que subyace en los talleres 
directivos:  
- La utilización del método del caso.  
- El caso ha de ser explicado de forma interdisciplinar. Esto exige una gran coordinación 
entre las diferentes materias curriculares del MBA. Ello exige que el caso sea común 
para todas ellas, sin perjuicio de que determinados contenidos de cada materia exijan 
el desarrollo de casos breves concretos. 
- La interdependencia de las soluciones exige un proceso de consultas sucesivas con 
cada uno de los responsables de cada materia. Los profesores actuarán como 
consultores de los alumnos en cada uno de los problemas planteados. 
- El caso ha de ser resuelto mediante equipos o grupos de trabajo. 
- El caso se instrum entará, al inicio del máster, en una empresa caso para cada uno de 
los grupos de trabajo constituidos, (de cuatro a seis personas por grupo), que se 
mantendrá a lo largo del curso. 
- Cada uno de los casos establecidos tendrá un tutor que actuará como respons able de 
la empresa. Planteará al grupo responsable de su gestión los diferentes problemas que 
deben de afrontar y supervisará y valorará el trabajo del grupo. 
 
Relación materias, actividades y trabajo fin de máster 
Los talleres de directivos actúan como fuente generadora de los problemas a resolver por los 
alumnos, acudiendo para ello a consultar con los distintos responsables de l as m aterias, y 
llegado el caso utilizarán un simulador de escenarios para valorar el posible impacto de las 
diferentes decisiones adoptadas a lo largo de la evolución del caso. 
En la valoración de cada una  de las materias tendrá un peso específico importante el trabajo 
desarrollado en los talleres y este a su vez será un componente fundamental para la 
elaboración del trabajo fin de máster. 
Para ello el desarrollo del MBA seguirá los pasos siguientes: 
Se formarán grupos de alumnos/as (4 a 6 alumnos/as por grupo). 
Se creará un caso de empresa por grupo. 
Un/a profesor/a y profesional de reconocida trayectoria profesional se responsabil izará 
de la dirección de cada una de las empresas caso. 
Cada grupo se responsabilizará de la adopción y ejecución de decisiones que la 
dirección de su empresa le encomiende. 
Para el cumplimiento del punto anterior, los/las alumnos/as han de recabar los 
conocimientos precisos de forma interdisciplinar, transdisciplinar y transversal de cada 
uno de los/las profesores/as de las diferentes materias del máster. 
csv: 103977594441368038902676

4 
 
El/la profesor/a de cada m ateria actuará como consultor responsable de guiar la actuación de 
cada grupo en función de las necesidades que su empresa les plantee en cada momento. Su 
papel cubre cuatro facetas esenciales: 
Desarrollar de forma esquemática el contenido fundamental de las materias 
Explicar el marco teórico necesario para el problema consultado 
Guiar la búsqueda del material de consulta adicional preciso 
Sugerir las interdependencias a considerar con el resto de las materias 
Las consultas efectuadas por cada uno de los grupos se realizarán durante el desarrollo de las 
clases, en las que participarán todos los grupos conjuntamente para facilitar el aprendizaje a 
partir de las cuestiones planteadas por todas las empresas. 
Cada grupo tendrá la posibilidad de simular las decisiones para sus resultados ante diferentes 
escenarios. 
 
Juego de empresa 
Con objeto de que el alumno sea capaz de comprender que las interdependencias entre las 
distintas políticas de empresa son el principal factor explicativo del comportamiento de los 
resultados obtenidos, se le proporciona un juego de empresa, en el que a lo lar go de los dos 
cuatrimestres competirá  con sus compañeros gestionando la empresa modelizada en dicho 
juego. Esto permitirá al alumno no solo comprobar las consecuencias de sus propias 
decisiones, sino que, y esto es lo verdaderamente importante y distintiv o, puede llegar a 
comprender las causas estructurales de dichas consecuencias. 
 
Prácticas en empresas 
Una parte importante del MBA son las prácticas en empresas que permiten ofrecer a los 
alumnos una formación complementaria a la actividad lectiva. En este sentido se han 
establecido convenios con la finalidad de que todos los alumnos puedan realizar una estancia 
de un mes - (= 6 ECTS) - en la que tengan la oportunidad de poner en práctica los 
conocimientos adquiridos. Con el objetivo de que la estancia alcanc e los mejores resultados, 
las prácticas serán t utorizadas por profesores del Má ster que se mantendrán en contacto con 
los responsables de los estudiantes en las empresas de acogida.  
Las prácticas se podrán realizar en paralelo y en horario compatible con la asistencia al Máster. 
Éstas tienen por objeto permitir a los alumnos la aplicación práctica de los conocimientos 
adquiridos en su formación académica y facilitar su incorporación al mercado de trabajo. Deben 
tener siempre un carácter formativo por lo que no supondrán la cobertura de ningún puesto de 
trabajo en la institución que oferta la práctica. Para la realización de prácticas será necesario 
suscribir el correspondiente Convenio de Cooperación Educativa. 
csv: 103977594441368038902676

5 
 
En estos momentos se encuentran muy avanzados los preacuerdos con Regasificadora del 
Noroeste, S.A. (Reganosa) y con las empresas pertenecientes a la Asociación Gallega de la 
Empresa Familiar para la realización de las prácticas. 
Además, la Facultad de Economía y Empresa cuenta con convenios de cooper ación educativa 
con 124 empresas distintas para la realización de prácticas externas. 
De acuerdo con la metodología docente explicada en su apartado, en el MBA una de sus 
actividades centrales es el método del caso, como complemento a esta metodología se 
impartirán los talleres de directivos donde los alumnos discutirán con cada uno de los 
directores del caso, la situación, las decisiones recomendadas y los resultados obtenido. A su 
vez, en estos talleres, directivos procedentes de empresas colaboradoras con el MBA 
comentarán las diferentes problemáticas a las que habitualmente tienen que dar soluciones. 
Por último, el alumno deberá realizar un Trabajo fin de máster de 6 ECTS. 
 
Mecanismos de coordinación docente 
Como se puede apreciar  en la descripción del plan de estudios, apartado 5 de los anexos, la 
estructura curricular del MBA se divide en cinco grandes espacios de aprendizaje:  
- Talleres de directivos 
- Juego de empresa 
- Prácticas en empresas 
- Módulos 
- Tésis de Máster 
Los talleres de Directivos son el vehículo central para la coordinación de todos los espacios 
de aprendizaje del MBA. Dicha coordinación se sustenta en los siguientes principios: 
- La utilización del método del caso (se harán grupos de cinco 
estudiantes para cada caso, tutorizados por el director 
responsable del caso).  
- Explicación interdisciplinar del caso.  
- La figura del profesor de cada materia como consultor de los 
alumnos en cada uno de los problemas planteados en el 
caso. 
- El trabajo en equipo para la solución del caso. 
- La asignación de un profesor como directivo responsable de 
cada caso. 
Se programarán reuniones de trabajo, con una periodicidad mínima mensual entre los 
directivos responsables de cada uno de los casos, los profesores de cada una de las materias 
y el responsable del juego de empresa para hacer efectiva esta coordinación.  
csv: 103977594441368038902676

6 
 
Anticipándose al curso académico 2013- 2014 se vienen celebrando reuniones con la finalidad 
de perfilar cada uno de los casos y las necesidades curriculares que cada materia debe de 
aportar.  
A nivel formal, la c omisión académica docente del Centro actuará también como comisi ón 
académica docente del Máster y resolverá todos los problemas de coordinación que se 
presenten durante el curso académico. 
 
Movilidad del estudiantado. 
La UDC mantiene convenios de movilidad  de estudiantes con universidades e instituciones 
de educación superior de cuatro continentes. Cada curso académico se publican varias 
convocatorias de movilidad de estudiantes para que estos puedan cursar parte de sus estudios 
en una de esas instituciones (un semestre o un año académico completo), obteniendo pleno 
reconocimiento académico a su regreso en el expediente UDC del estudiante. 
En esas convocatorias se public an las plazas de las que la UDC dispone para ofrecer a los 
estudiantes de los distintos centros y, en su caso, las condiciones específicas de cada una de 
ellas. Del mismo modo, todos los años se convocan bolsas para financiar la realización de 
prácticas en el extranjero por parte de los estudiantes. 
Las prácticas serán también reconocidas como parte de su expediente académico o en el 
suplemento europeo al título. El estudiante es libre para buscar la empresa o institución de 
destino del EEES en la que desea hacer las prácticas. La estos efectos, la UDC tiene un 
 tablero virtual en el que se publican las ofertas que llegan a su conocimiento. 
Las convocatorias de movilidad se gestionan conjuntamente en los centros de origen de los 
estudiantes, bajo la dirección de los Responsables de Relaciones Internacionales de los 
centros, y en la Oficina de Relaciones Internacionales de la Universidad  (ORI). Los 
requisitos generales para acceder a una plaza de movilidad, los derechos y obligaciones de los 
estudiantes, así como el procedimiento para conceder las plazas se regulan en el Reglamento 
de Movilidad de la UDC. 
 
 
 
csv: 103977594441368038902676

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 36 de 123
5.2   Actividades Formativas, Metodologías Docentes y Sistemas de Evaluación
5.2.1   Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa:
01 Clases presenciales (esta actividad formativa está desarrollada en el apartado de descripción
del plan de estudios).
02 Desarrollo y análisis de casos: Método del caso (esta actividad formativa está desarrollada
en el apartado de descripción del plan de estudios).
03 Juego de Empresa (esta actividad formativa está desarrollada en el apartado de descripción
del plan de estudios).
04 Talleres de Directivos (esta actividad formativa está desarrollada en el apartado de
descripción del plan de estudios).
05 Prácticas en empresas (esta actividad formativa está desarrollada en el apartado de
descripción del plan de estudios).
06 Tésis de Master (esta actividad formativa está desarrollada en el apartado de descripción del
plan de estudios).
5.2.2   Metodologías Docentes
Número: Metodología docente:
01 Trabajo en equipo tutorizados
02 Método del caso: análisis, discursión y propuesta de soluciones
03 Sesión magistral
04 Simulación de políticas de empresa
05 Talleres de Directivos
5.2.3   Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de Evaluación:
01 Evaluación continua del trabajo desarrollado por el alumno para la solución de los problemas
planteados por el director responsable del caso asignado.
02 Asistencia a clase y participación
03 El juego de empresa se valorará según los resultados obtenidos por la empresa gestionada
por el alumno y la justificación documentada de los procesos de decisión a lo largo del juego
de empresa.
04 La evaluación de las prácticas se realizará a partir de un informe emitido por el tutor de la
empresa en donde se realicen y de la memoria de prácticas elaborada por el alumno que
será evaluada por el tutor académico. En la nota final el informe del tutor de la empresa
representará el 80%. Al final del período de prácticas, cada alumno presentará al tutor
universitario una memoria de prácticas en el que describa de forma detallada las tareas y
actividades realizadas y una reflexión sobre la formación recibida. La Comisión Académica
del Máster podrá reconocer por prácticas las actividades profesionales vinculadas a la
dirección y administración de empresas realizadas por el alumno. Las prácticas en las
empresas son de carácter obligatorio.
05 En los talleres de directivos, se valorará el trabajo desarrollado a lo largo del curso en el
análisis, la discursión y propuesta de solución de cada uno de los problemas planteados
06 La evaluación de la tesis de máster se realizará en base a la defensa por el alumno en sesión
pública de su contenido o de las líneas principales del mismo. A continuación, el alumno
contestará a las preguntas y las aclaraciones que formulen los miembros del Tribunal.
07 Evaluación continua de las actividades relacionadas con los contenidos específicos de la
asignatura.
08 Prueba objetiva

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 37 de 123
5.3   Información Agrupada del Plan de Estudios
5.3.1   Total de Créditos Ofertados por Carácter de las Materias del Plan de Estudios
Tabla correspondiente a la suma de créditos ofertados según su carácter.
ECTS
BÁSICAS (Sólo grado) 0
OBLIGATORIAS 48
OPTATIVAS 0
PRÁCTICAS EXTERNAS 6
TRABAJO FIN DE GRADO/MASTER 6
MIXTAS 0
SEGÚN ASIGNATURAS 0
Total: 60
5.3.2   Estructura del Plan de Estudios
Detalle de materias ofertadas y número de créditos.
Materia ECTS
1 - Análisis del Entorno 3
2 - Derecho de Empresa 3
3 - Dirección de Marketing 6
4 - Dirección de Recursos Humanos 3
5 - Dirección Financiera 6
6 - Dirección General 6
7 - Gestión de la Empresa Familiar 3
8 - Sistemas de Información. Gestión de las TIC 6
9 - Juego de Empresa 6
10 - Prácticas en empresas 6
11 - Talleres de Directivos 6
12 - Trabajo Fin de Máster 6
Total: 60

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 38 de 123
5.3.3   Desarrollo del Plan de Estudios (Act. Form., Met. Docentes, Sist. Evaluación y Competencias)
Actividades formativas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y competencias para cada una de las asignaturas ofertadas.
Carácter ECTS Act. Formativas Met. Docentes Sist. Evaluación Competencias
1 - Análisis del
Entorno
OBLIGATORIA 3 Cód: Presencialidad:
01 100
02 20
Cód:
01
02
03
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
01 70.0 70.0
02 0.0 30.0
07 0.0 30.0
08 0.0 30.0
Gen.
CB7
CB8
CB9
CG3
CG4
CG5
CG7
CG9
CB6
Esp.
CE02
Transv.
CT01
CT02
CT03
CT04
CT05
CT06
CT07
CT08
CT09
CT10
CT11
2 - Derecho de
Empresa
OBLIGATORIA 3 Cód: Presencialidad:
01 100
02 20
Cód:
01
02
03
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
01 70.0 70.0
07 0.0 30.0
02 0.0 30.0
08 0.0 30.0
Gen.
CB7
CB8
CB9
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG7
CG9
CB6
Esp.
CE03
CE04
CE18
CE19
CE20
Transv.
CT01
CT02
CT03
CT04
CT05
CT06
CT07
CT08
CT09
CT10
CT11
3 - Dirección de
Marketing
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
01 100
02 20
Cód:
01
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
01 70.0 70.0
07 0.0 30.0
Gen.
CB7
CB8
Esp.
CE05
CE06
Transv.
CT01
CT02

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 39 de 123
02
03
02 0.0 30.0
08 0.0 30.0
CB9
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CB6
CT03
CT04
CT05
CT06
CT07
CT08
CT09
CT10
CT11
4 - Dirección de
Recursos Humanos
OBLIGATORIA 3 Cód: Presencialidad:
01 100
02 20
Cód:
01
02
03
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
01 70.0 70.0
02 0.0 30.0
07 0.0 30.0
08 0.0 30.0
Gen.
CB7
CB8
CB9
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG9
CB6
Esp.
CE23
CE24
CE25
Transv.
CT01
CT02
CT03
CT04
CT05
CT06
CT07
CT08
CT09
CT10
CT11
5 - Dirección
Financiera
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
01 100
02 20
Cód:
01
02
03
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
01 70.0 70.0
02 0.0 30.0
07 0.0 30.0
08 0.0 30.0
Gen.
CB7
CB8
CB9
CG1
CG2
CG3
CG4
Esp.
CE08
CE09
CE10
Transv.
CT01
CT02
CT03
CT04
CT05
CT06
CT07

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 40 de 123
CG5
CG6
CG7
CB6
CT08
CT09
CT10
CT11
6 - Dirección General OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
01 100
02 20
Cód:
01
02
03
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
01 70.0 70.0
02 0.0 30.0
07 0.0 30.0
08 0.0 30.0
Gen.
CB7
CB8
CB9
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG9
CB6
Esp.
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT01
CT02
CT03
CT04
CT05
CT06
CT07
CT08
CT09
CT10
CT11
7 - Gestión de la
Empresa Familiar
OBLIGATORIA 3 Cód: Presencialidad:
01 100
02 20
Cód:
01
02
03
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
01 70.0 70.0
02 0.0 30.0
07 0.0 30.0
08 0.0 30.0
Gen.
CB7
CB8
CB9
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG9
CG10
CB6
Esp.
CE14
Transv.
CT01
CT02
CT03
CT04
CT05
CT06
CT07
CT08
CT09
CT10
CT11

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 41 de 123
8 - Sistemas de
Información. Gestión
de las TIC
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
01 100
02 20
Cód:
01
02
03
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
01 70.0 70.0
02 0.0 30.0
07 0.0 30.0
08 0.0 30.0
Gen.
CB7
CB8
CB9
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG9
CB6
Esp.
CE21
CE22
Transv.
CT01
CT02
CT03
CT04
CT05
CT06
CT07
CT08
CT09
CT10
CT11
9 - Juego de
Empresa
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
03 30
Cód:
01
03
04
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
03 100.0 100.0
Gen.
CB7
CB8
CB9
CB10
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CB6
Esp.
CE15
CE16
CE17
Transv.
CT01
CT02
CT03
CT04
CT05
CT06
CT07
CT08
CT09
CT10
CT11
10 - Prácticas en
empresas
PRÁCTICAS
EXTERNAS
6 Cód: Presencialidad:
05 100
 Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
04 50.0 100.0
Gen.
CB6
CB7
CB8
CB9
Esp.
-1
Transv.
-1

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 42 de 123
CB10
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
CG10
11 - Talleres de
Directivos
OBLIGATORIA 6 Cód: Presencialidad:
04 100
Cód:
05
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
05 50.0 100.0
Gen.
CB6
CB7
CB8
CB9
CB10
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8
CG9
CG10
Esp.
CE13
Transv.
CT01
CT02
CT03
CT04
CT05
CT06
CT07
CT08
CT09
CT10
CT11
12 - Trabajo Fin de
Máster
TRABAJO FIN DE
MÁSTER
6 Cód: Presencialidad:
06 100
Cód:
02
03
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
06 50.0 100.0
Gen.
CB6
CB7
CB8
Esp.
-1
Transv.
-1

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 43 de 123
CB9
CB10
CG1
CG2
CG3
CG4
CG5
CG6
CG7
CG8

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 44 de 123
5.3.4   Desarrollo del Plan de Estudios (Desp. Temporal, Contenidos, Resultados Aprendizaje y Observaciones)
Contenidos, resultados de aprendizaje y observaciones correspondientes a cada una de las materias ofertadas.
Carácter ECTS Desp. Temporal Detalles
1 - Análisis del
Entorno
OBLIGATORIA 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
•   2
•   3
•   4
•   5
•   6
•   7
•   8
•   9
•   10
•   11
•   12
Contenidos Factores de entorno de la empresa
Empresa y políticas públicas
Entorno internacional de la empresa.
Impacto social y medioambiental de la actividad empresarial
Ética y empresa
La Responsabilidad Social Empresarial.
Instrumentos de gestión y medida de la RSC.
Resultados de aprendizaje Objetivos:
Análisis y comprensión de la incidencia del entorno en la actividad empresarial.
Disponer de conocimientos adecuados para interpretar en clave empresarial las decisiones de las autoridades públicas en
sus diferentes niveles de actuación: empresarial, sectorial y macroeconómico
Comprender y valorar la dinámica de la globalización y sus efectos económicos, sociales y medioambientales
Comprender el impacto medioambiental de las actividades empresariales y la importancia de su consideración en los
planteamientos estratégicos de la organización.
Comprender el interés de la incorporación de valores éticos en el ámbito de la empresa. En particular, entender la utilidad
de los enfoques teóricos a la hora de resolver conflictos éticos en el gobierno de la empresa
Habilidades
Dominar herramientas adecuadas para la sistematización e interpretación de información heterogénea de un modo útil
para la toma de decisiones dentro de la empresa. En particular, la relación entre aspectos económico-financieros de la
empresa y aspectos socio-ambientales.
Capacidad para establecer estrategias y modelos de gestión e inversión empresarial social y ambientalmente
responsables.
Capacidad para la toma de decisiones en el ámbito internacional basándose en un  análisis del entorno específico de los
negocios
Actitudes
Fomentar el razonamiento crítico sobre los factores del entorno, facilitando la capacidad para adaptarse y crear valor para
la organización empresarial
Identificar la importancia del desarrollo sostenible para la empresa.
Comprender la necesidad de someter a valoración el impacto social y medioambiental las decisiones empresariales que se
adopten dentro de la estrategia corporativa o de los planes de negocio que de ella derivan.
2 - Derecho de
Empresa
OBLIGATORIA 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos - Introducción al Derecho de sociedades
- Las sociedades de personas
- Las sociedades de capital
- Las sociedades de base mutualista
- El proceso de creación de una sociedad
- Introducción al Derecho Laboral
- Derecho Laboral Individual
- Derecho Laboral Colectivo
- Conceptos básicos de fiscalidad
- El sistema fiscal español
- Fiscalidad empresarial en España
- El IRPF
- El IVA
- El Impuesto de Sociedades
- Fiscalidad y Comercio Exterior
Resultados de aprendizaje El alumno sabrá distinguir entre los distintos tipos sociales y podrá elegir entre el tipo social adecuado en función de la
actividad empresarial que se proponga desarrollar.
El alumno sabrá redactar unos estatutos sociales.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 45 de 123
El alumno tendrá conociemientos sobre la normativa laboral.
Conocimiento general del sistema tributario español, y, particularmente, de la figuras impositivas relacionadas con el
entorno empresarial.
3 - Dirección de
Marketing
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos Marketing Estratégico
- Análisis del mercado: análisis de la competencia, análisis del actrativo del mercado e identificación de oportunidades de
segmentación.
- Estrategias de marketing: expansión internacional, desarrollo de productos, estrategias competitivas, desinversión.
Marketing operativo
- Gestión del Marketing.Mix
Resultados de aprendizaje Saber tomar decisiones en el entorno comercial en el que opera la empresa y evaluar sus implicaciones en relación al
resto de áreas funcionales
Saber emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de empresas y mercados.
Saber gestionar adecuadamente el marketing-mix de la empresa
4 - Dirección de
Recursos Humanos
OBLIGATORIA 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos El rol estratégico de la Dirección de RRHH
- Dirección estratégica por competencias
- Gestión de la complejidad y la incertidumbre en una organización sistémica
La persona en la organización
- La percepción como clave en la gestión de conflictos
- Modelos de comportamiento individual. El intraemprendimiento
- La comunicación  y la gestión del diálogo
La organización de personas
- Modelos de comportamiento organizacional. La gestión de la diversidad
- La gestión del conocimiento y transferencia de innovación
- Modelos de felicidad en el trabajo
Desarrollo de un plan estratégico de gestión de personas
Resultados de aprendizaje Comprensión de las pautas de comportamiento de las personas en un entorno profesional caracterizado por su
complejidad, globalidad y tendencia sistémica.
Desarrollo de competencias generales, específicas y transversales que permitan a los participantes ampliar su ámbito de
actuación en el área de recursos humanos y gestión del talento.
Conocimiento de los marcos teóricos y las herramientas de apoyo a la decisión que hacen posible el desarrollo estratégico
de las personas y su potencial profesional aportando valor al desarrollo del negocio.
5 - Dirección
Financiera
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos Finanzas corporativas: los problemas de  inversión y financiación; oportunidades de inversión y captación de recursos
financieros.
Viabilidad económico financiera de proyectos empresariales.
La implantación y el control de un plan financiero empresarial.
Proceso contable y registros necesarios, elaboración de estados financieros, interpretación de estados financieros.
Información sobre costes y diseños de sistemas de costes, control de gestión, control interno.
Resultados de aprendizaje Objetivos:
Comprensión de la lógica financiera en el análisis de los problemas y situaciones y en la toma de decisións empresariales.
Comprender las vinculaciones existentes entre la formulación de un plan financiero, su implantación y control.
Comprender cómo debe organizarse la función contable para proporcionar la información necesaria en el ámbito interno y
la demandada por los terceros ajenos a la empresa.
Entender la importancia de la información económico-financiera para la gestión de la empresa.
Habilidades:
Aplicación de los conocimientos adquiridos a la formulación práctica de un proyecto empresarial de creación de una nueva
empresa, de un proceso de expansión o de una reestructuración corporativa.
Habilidad para identificar, evaluar y proponer soluciones a problemas no estructurados y que abarquen diferentes áreas.
Capacidad para trabajar en equipo, de manera consultiva.
Habilidad para presentar, discutir y defender puntos de vista diferentes.
Actitudes:
Aceptar la necesidad de planificar la actividad empresarial con rigor a través de la metodología financiera.
Aceptar la importancia del seguimiento de los planes financieros corporativos para una correcta implantación de la
estrategia corporativa y de los planes de negocio que de ella derivan.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 46 de 123
Comprender la necesidad de someter a valoración financiera todas las decisiones empresariales que se adopten dentro de
la estrategia corporativa o de los planes de negocio que de ella derivan.
Tener un comportamiento ético en los negocios.
Promover la implicación en el aprendizaje a lo largo de la vida.
Actitud crítica hacia la normativa y la práctica contable con el objetivo de buscar nuevas soluciones a los problemas
contables.
6 - Dirección General OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos Dirección estratégica
Análisis organizativo
Estrategias competitivas
Estrategias corporativas
Políticas de empresa
La naturaleza del trabajo directivo
Dirección y liderazgo.
Resultados de aprendizaje Objetivos:
Comprender la naturaleza de la estrategia competitiva de una empresa.
Definir el posicionamiento estratégico de una empresa.
Diferenciar los diferentes niveles estratégicos: corporativo, competitivo y funcional.
Diseñar las políticas de empresa coherentes con un planteamiento estratégico determinado.
Determinar y diseñar la estructura organizativa y su relación con la estrategia de la empresa
Comprender las actividades, las características y los roles del trabajo directivo.
Habilidades:
Manejar las herramientas adecuadas para el análisis estratégico y organizativo.
Capacidad para desarrollar los roles interpersonales, informativos y de decisión de un directivo.
Capacidad para reformular los modelos mentales ante nuevos tipos de problemas.
Actitudes:
Propensión al análisis crítico de los problemas. 
Actitud positiva hacia el trabajo en equipo y los planteamientos innovadores para la solución de problemas tradicionales.
Tendencia hacia la identificación de nuevos problemas.
Conciencia de la importancia que los incentivos y la motivación desempeñan en la empresa.
7 - Gestión de la
Empresa Familiar
OBLIGATORIA 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Características de la empresa familiar
Órganos de gobierno de la empresa familiar
Protocolo familiar
Planificación del proceso de sucesión
Estrategias y estructuras de la empresa familiar
Alternativas de financiación y estructura financiera de la empresa familiar
Resultados de aprendizaje El objetivo general de la materia  es que el alumnado comprenda la problemática específica de las empresas familiares,
incidiendo en los aspectos críticos de la dirección y gestión de este tipo de organizaciones
8 - Sistemas de
Información. Gestión
de las TIC
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos El Sistema de Información Empresarial. Componentes.
Sistemas de información transaccionales y sistemas de información de apoyo a la toma de decisiones. Herramientas más
comunes.
El ciclo de vida de un Sistema de Información Empresarial.
El entorno jurídico específico de un Sistema de Información Empresarial.
Nuevas tendencias
Resultados de aprendizaje Objetivos:
Comprender el papel que juegan los Sistemas de Información en las organizaciones empresariales.
Comprender qué funciones desempeñan los componentes de los Sistemas de Información Empresarial en las distintas
fases del ciclo de vida de los mismos, con especial referencia al componente humano en sus distintas especialidades.
Conocer el entorno jurídico específico en el que se desenvuelven los sistemas de información.
Habilidades:
Saber valorar la contribución del sistema de información a los objetivos empresariales. Especial referencia a la
contribución del mismo en términos de competitividad.
Saber, desde la óptica del directivo, ubicar el sistema de información en el organigrama de la empresa.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 47 de 123
Actitudes:
Compromiso ético en el manejo de la información.
Potenciar la capacidad de trabajo en equipo.
Valorar, con sentido crítico, la información.
9 - Juego de
Empresa
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
•   2
Contenidos Naturaleza de la empresa del juego.
Diagramas de flujo de la empresa.
Decisiones a adoptar.
Naturaleza de los escenarios.
Competencia entre los alumnos.
Análisis de los resultados obtenidos.
Resultados de aprendizaje Objetivos:
Comprender la interdependencia entre las distintas políticas de empresa.
Definir las necesidades informativas de las políticas de empresa.
Comprender de forma global el funcionamiento de la empresa.
Diseñar las políticas de empresa necesarias para la toma de las decisiones en el juego.
Experimentar la influencia en los resultados de las variables del entorno, las propias decisiones y las decisiones de los
competidores.
Familiarizarse con la simulación como instrumento de apoyo para la toma de decisiones.
Habilidades:
Familiarizarse con el análisis sistémico de los problemas empresariales.
Sensibilizarse ante la presencia de retardos, no linealidades y bucles de realimentación.
Capacidad para reformular los modelos mentales ante nuevos tipos de problemas.
Actitudes:
Preocupación por los efectos secundarios antiintuitivos de las decisiones a medio y largo plazo.
Creatividad para definir y probar nuevas políticas de empresas.
10 - Prácticas en
empresas
PRÁCTICAS
EXTERNAS
6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Aplicación práctica de los contenidos de las materias que constituyen la formación integral del máster.
Resultados de aprendizaje Los resultados del aprendizaje son los derivados de las prácticas desarrollada en la empresa.
11 - Talleres de
Directivos
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
•   2
Contenidos Consistirán en dos tipos de sesiones,
- con los directores de los casos: todos los grupos se reunirán para hacer un seguimiento de los trabajos desarrollados
para resolver los problemas planteados en cada uno de los casos. En estas sesiones, los directores de los casos
expondrán cada uno de los problemas que se han de resolver y explicarán el marco básico para que el alumno sea capaz
de generar las consultas pertinentes a los profesores responsables de cada uno de los módulos. Los alumnos expondrán
tambien en estas sesiones los resultados de esas consultas y el trabajo desarrollado siguiendo las pautas marcadas por el
profesor asesor.
- con los directivos externos: en este segundo tipo de sesión los alumnos asistirán a una charla seminario impartida por
un directivo de empresa en activo, en la que expondrá su experiencia directa en la resolución de problemas a los que se
enfrenta en su empresa, el alumno debe de extraer conclusiones que le puedan ser de utilidad para su propia formación.
Ambos tipos de sesión tendrán un carácter marcadamente interactivo en el que la participación de los alumnos será un
elemento fundamental.
Resultados de aprendizaje El objetivo fundamental de los Talleres de Directivos es conseguir una coordinación eficaz entre los distintos módulos y
lograr la formación interdisciplinar esencial para resolver cualquier problema empresarial.
Los resultados de aprendizaje será los específicos de cada uno de los módulos afectados por los problemas analizados a lo
largo del máster.
12 - Trabajo Fin de
Máster
TRABAJO FIN DE
MÁSTER
6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Dada la orientación profesional del MBA, la tesis de máster deberá exponer el desarrollo del caso práctico analizado
durante el master relacionándolo con la actividad profesional y los contenidos de los diferentes módulos del máster.
Formalmente deberá de cubrir los siguientes apartados:
- Descripción de los problemas analizados y los objetivos del análisis.
- Fundamentos teóricos aplicados.
- Metodología y fuentes de información.
- Trabajo de campo (en su caso).

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 48 de 123
- Resultados obtenidos.
- Conclusiones.
- Fuentes bibliográficas y documentales consultadas.
Resultados de aprendizaje El objetivo de la tesis de master es comprobar que el alumno ha adquirido todas las competencias de la titulación,
singularmente las específicas.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 49 de 123
5.3.5   Despliegue Temporal Plan de Estudios
5.3.5.1   Trimestrales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.
5.3.5.2   Cuatrimestrales
Primer Cuatrimestre Segundo Cuatrimestre
Primer curso Materia Tipo ECTS
1 - Análisis del Entorno OBLIGATORIA 3
2 - Derecho de Empresa OBLIGATORIA 3
3 - Dirección de Marketing OBLIGATORIA 6
5 - Dirección Financiera OBLIGATORIA 6
6 - Dirección General OBLIGATORIA 6
9 - Juego de Empresa OBLIGATORIA 3
11 - Talleres de Directivos OBLIGATORIA 3
Materia Tipo ECTS
1 - Análisis del Entorno OBLIGATORIA 0
4 - Dirección de Recursos Humanos OBLIGATORIA 3
7 - Gestión de la Empresa Familiar OBLIGATORIA 3
8 - Sistemas de Información. Gestión de las TIC OBLIGATORIA 6
9 - Juego de Empresa OBLIGATORIA 3
10 - Prácticas en empresas PRÁCTICAS EXTERNAS 6
11 - Talleres de Directivos OBLIGATORIA 3
12 - Trabajo Fin de Máster TRABAJO FIN DE MÁSTER 6
Segundo curso Materia Tipo ECTS
1 - Análisis del Entorno OBLIGATORIA 0
Materia Tipo ECTS
1 - Análisis del Entorno OBLIGATORIA 0
Tercer curso Materia Tipo ECTS
1 - Análisis del Entorno OBLIGATORIA 0
Materia Tipo ECTS
1 - Análisis del Entorno OBLIGATORIA 0
Cuarto curso Materia Tipo ECTS
1 - Análisis del Entorno OBLIGATORIA 0
Materia Tipo ECTS
1 - Análisis del Entorno OBLIGATORIA 0
Quinto curso Materia Tipo ECTS
1 - Análisis del Entorno OBLIGATORIA 0
Materia Tipo ECTS
1 - Análisis del Entorno OBLIGATORIA 0
Sexto curso Materia Tipo ECTS
1 - Análisis del Entorno OBLIGATORIA 0
Materia Tipo ECTS
1 - Análisis del Entorno OBLIGATORIA 0
5.3.5.3   Semestrales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 50 de 123
5.3.5.4   Anuales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.
5.3.5.5   Semanales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.
5.3.5.6   Sin Despliegue Temporal Especificado
No existen materias sin despliegue temporal.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 51 de 123
5.3.6   Desarrollo del Plan de Estudios (Asignaturas)
Asignaturas correspondientes a cada una de las materias ofertadas.
Carácter ECTS Desp. Temporal Asignaturas
1 - Análisis del
Entorno
OBLIGATORIA 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
•   2
•   3
•   4
•   5
•   6
•   7
•   8
•   9
•   10
•   11
•   12
 
2 - Derecho de
Empresa
OBLIGATORIA 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
3 - Dirección de
Marketing
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
4 - Dirección de
Recursos Humanos
OBLIGATORIA 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
5 - Dirección
Financiera
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
6 - Dirección General OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
7 - Gestión de la
Empresa Familiar
OBLIGATORIA 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
8 - Sistemas de
Información. Gestión
de las TIC
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
9 - Juego de
Empresa
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
•   2
 
10 - Prácticas en
empresas
PRÁCTICAS
EXTERNAS
6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
11 - Talleres de
Directivos
OBLIGATORIA 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 52 de 123
•   2
12 - Trabajo Fin de
Máster
TRABAJO FIN DE
MÁSTER
6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 53 de 123
5.3.7   Tabla de Competencias Generales por Materia
COMPETENCIAS GENERALES
CG1 CG2 CG3 CG4 CG5 CG6 CG7 CG8 CG9 CG10
Mat.1   X X X  X  X  
Mat.2 X X X X X  X  X  
Mat.3 X X X X X X X X   
Mat.4 X X X X X X X  X  
Mat.5 X X X X X X X    
Mat.6 X X X X X X X  X  
Mat.7 X X X X X X X  X X
Mat.8 X X X X X X X  X  
Mat.9 X X X X X X X    
Mat.10 X X X X X X X X X X
Mat.11 X X X X X X X X X X
Mat.12 X X X X X X X X   

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 54 de 123
5.3.8   Tabla de Competencias Específicas por Materia
CE01 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia de la revisión crítica de las actuaciones sociales y medioambientales de las empresas.
CE02 - Comprender la incidencia del entorno en la actividad empresarial: disponer de conocimientos adecuados para interpretar y elaborar estrategias
de actuación social y medioambiental de la empresa.
Mat.1 - Análisis del Entorno
CE03 - Conocer los rasgos generales y las diferencias entre los principales tipos de sociedades mercantiles.
Mat.2 - Derecho de Empresa
CE04 - Conocer el proceso de creación de una sociedad y saber redactar sus estatutos.
Mat.2 - Derecho de Empresa
CE05 - Saber realizar un diagnóstico estratégico del sector en el que se encuentra ubicado la empresa u organización.
Mat.3 - Dirección de Marketing
CE06 - Saber realizar la segmentación y el posicionamiento estratégico en los mercados y elaborar un plan de marketing.
Mat.3 - Dirección de Marketing
CE08 - Ser capaz de elaborar, transmitir y defender un plan de empresa a partir de los modelos de planificación financiera y usando las herramientas
informáticas comunes en el ámbito empresarial.
Mat.5 - Dirección Financiera
CE09 - Preparar informes económicos-financieros que satisfagan las necesidades de los usuarios.
Mat.5 - Dirección Financiera
CE10 - Leer e interpretar estados financieros.
Mat.5 - Dirección Financiera
CE11 - Diseñar estrategias corporativas, competitivas y políticas de empresas.
Mat.6 - Dirección General
CE12 - Diseñar estructuras organizativas.
Mat.6 - Dirección General

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 55 de 123
CE13 - Desempeñar los roles directivos
Mat.6 - Dirección General
Mat.11 - Talleres de Directivos
CE14 - Conocer las características específicas de las empresas familiares, con especial incidencia en los aspectos críticos de su gestión y dirección.
Mat.7 - Gestión de la Empresa Familiar
CE15 - Aprender los principios básicos de dinámica de sistemas y las técnicas de simulación dinámica.
Mat.9 - Juego de Empresa
CE16 - Diseñar y simular escenarios competitivos utilizando la dinámica de sistemas.
Mat.9 - Juego de Empresa
CE17 - Utilizar la dinámica de sistemas para analizar la sensibilidad de las políticas de empresa, analizar causalmente el comportamiento de los
resultados de la empresa, y tomar decisiones en competencia directa con otras empresas.
Mat.9 - Juego de Empresa
CE18 - Conocer las obligaciones tributarias de las empresas.
Mat.2 - Derecho de Empresa
CE19 - Identificar las fuentes que permitan la actualización permanente de la normalización tributaria.
Mat.2 - Derecho de Empresa
CE20 - Conocer la normativa laboral necesaria para la gestión empresarial.
Mat.2 - Derecho de Empresa
CE21 - Diseñar sistemas de información para la empresa.
Mat.8 - Sistemas de Información. Gestión de las TIC
CE22 - Manejar herramientas informáticas para la gestión de empresas.
Mat.8 - Sistemas de Información. Gestión de las TIC
CE23 - Diseñar puestos de trabajo.
Mat.4 - Dirección de Recursos Humanos

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 56 de 123
CE24 - Diseñar sistemas de incentivos.
Mat.4 - Dirección de Recursos Humanos
CE25 - Implantar políticas de selección de personal y diseñar carreras profesionales.
Mat.4 - Dirección de Recursos Humanos

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 57 de 123
5.3.9   Tabla de Competencias Transversales por Materia
COMPETENCIAS TRANSVERSALES
CT01 CT02 CT03 CT04 CT05 CT06 CT07 CT08 CT09 CT10 CT11
Mat.1 X X X X X X X X X X X
Mat.2 X X X X X X X X X X X
Mat.3 X X X X X X X X X X X
Mat.4 X X X X X X X X X X X
Mat.5 X X X X X X X X X X X
Mat.6 X X X X X X X X X X X
Mat.7 X X X X X X X X X X X
Mat.8 X X X X X X X X X X X
Mat.9 X X X X X X X X X X X
Mat.10            
Mat.11 X X X X X X X X X X X
Mat.12            

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 58 de 123
5.4   Detalle del Plan de Estudios (Módulos - Materias)
5.4.1   MATERIA 1 - Análisis del Entorno
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 3
Cuatrimestral 2 0
Cuatrimestral 3 0
Cuatrimestral 4 0
Cuatrimestral 5 0
Cuatrimestral 6 0
Cuatrimestral 7 0
Cuatrimestral 8 0
Cuatrimestral 9 0
Cuatrimestral 10 0
Cuatrimestral 11 0
Cuatrimestral 12 0
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Objetivos:
Análisis y comprensión de la incidencia del entorno en la actividad empresarial.
Disponer de conocimientos adecuados para interpretar en clave empresarial las decisiones de las
autoridades públicas en sus diferentes niveles de actuación: empresarial, sectorial y macroeconómico
Comprender y valorar la dinámica de la globalización y sus efectos económicos, sociales y medioambientales
Comprender el impacto medioambiental de las actividades empresariales y la importancia de su
consideración en los planteamientos estratégicos de la organización.
Comprender el interés de la incorporación de valores éticos en el ámbito de la empresa. En particular,
entender la utilidad de los enfoques teóricos a la hora de resolver conflictos éticos en el gobierno de la
empresa
Habilidades
Dominar herramientas adecuadas para la sistematización e interpretación de información heterogénea de
un modo útil para la toma de decisiones dentro de la empresa. En particular, la relación entre aspectos
económico-financieros de la empresa y aspectos socio-ambientales.
Capacidad para establecer estrategias y modelos de gestión e inversión empresarial social y ambientalmente
responsables.
Capacidad para la toma de decisiones en el ámbito internacional basándose en un  análisis del entorno
específico de los negocios
Actitudes
Fomentar el razonamiento crítico sobre los factores del entorno, facilitando la capacidad para adaptarse y
crear valor para la organización empresarial
Identificar la importancia del desarrollo sostenible para la empresa.
Comprender la necesidad de someter a valoración el impacto social y medioambiental las decisiones
empresariales que se adopten dentro de la estrategia corporativa o de los planes de negocio que de ella
derivan.
  Contenidos
Factores de entorno de la empresa
Empresa y políticas públicas
Entorno internacional de la empresa.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 59 de 123
Impacto social y medioambiental de la actividad empresarial
Ética y empresa
La Responsabilidad Social Empresarial.
Instrumentos de gestión y medida de la RSC.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
2 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
3 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
4 CG3 CG3 - Tomar decisiones en la empresa de forma efectiva.
5 CG4 CG4 - Compromiso ético en la dirección empresarial.
6 CG5 CG5 - Aplicar conocimientos a la gestión empresarial
7 CG7 CG7 - Adaptarse a nuevas situaciones y generar nuevas ideas en el
mundo empresarial.
8 CG9 CG9 - Entender la importancia de la cultura emprendedora.
9 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE02 CE02 - Comprender la incidencia del entorno en la actividad empresarial:
disponer de conocimientos adecuados para interpretar y elaborar
estrategias de actuación social y medioambiental de la empresa.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT01 CT01 - Saber manejar las fuentes de información relevante y su
contenido
2 CT02 CT02 - Valorar críticamente el conocimiento y la tecnología.
3 CT03 CT03 - Valorar la importancia del aprendizaje a lo largo de toda la carrera
profesional.
4 CT04 CT04 - Trabajar en equipo y desarrollar un espíritu lógico y creativo.
5 CT05 CT05 - Capacidad de análisis y síntesis
6 CT06 CT06 - Comunicación oral y escrita.
7 CT07 CT07 - Capacidad crítica.
8 CT08 CT08 - Capacidad de liderazgo.
9 CT09 CT09 - Habilidad para trabajar de forma autónoma.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 60 de 123
10 CT10 CT10 - Capacidad para comunicarse con expertos de otras áreas.
11 CT11 CT11 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
01 Clases presenciales (esta actividad
formativa está desarrollada en el
apartado de descripción del plan de
estudios).
25 100
02 Desarrollo y análisis de casos:
Método del caso (esta actividad
formativa está desarrollada en el
apartado de descripción del plan de
estudios).
50 20
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
01 Trabajo en equipo tutorizados
02 Método del caso: análisis, discursión y propuesta de soluciones
03 Sesión magistral
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
01 Evaluación continua del trabajo desarrollado
por el alumno para la solución de los problemas
planteados por el director responsable del caso
asignado.
70.0 70.0
02 Asistencia a clase y participación 0.0 30.0
07 Evaluación continua de las actividades
relacionadas con los contenidos específicos de la
asignatura.
0.0 30.0
08 Prueba objetiva 0.0 30.0
5.4.2   MATERIA 2 - Derecho de Empresa
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 3
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
El alumno sabrá distinguir entre los distintos tipos sociales y podrá elegir entre el tipo social adecuado en
función de la actividad empresarial que se proponga desarrollar.
El alumno sabrá redactar unos estatutos sociales.
El alumno tendrá conociemientos sobre la normativa laboral.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 61 de 123
Conocimiento general del sistema tributario español, y, particularmente, de la figuras impositivas
relacionadas con el entorno empresarial.
  Contenidos
- Introducción al Derecho de sociedades
- Las sociedades de personas
- Las sociedades de capital
- Las sociedades de base mutualista
- El proceso de creación de una sociedad
- Introducción al Derecho Laboral
- Derecho Laboral Individual
- Derecho Laboral Colectivo
- Conceptos básicos de fiscalidad
- El sistema fiscal español
- Fiscalidad empresarial en España
- El IRPF
- El IVA
- El Impuesto de Sociedades
- Fiscalidad y Comercio Exterior
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
2 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
3 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
4 CG1 CG1 - Organizar y planificar la gestión empresarial.
5 CG2 CG2 - Resolver problemas empresariales.
6 CG3 CG3 - Tomar decisiones en la empresa de forma efectiva.
7 CG4 CG4 - Compromiso ético en la dirección empresarial.
8 CG5 CG5 - Aplicar conocimientos a la gestión empresarial
9 CG7 CG7 - Adaptarse a nuevas situaciones y generar nuevas ideas en el
mundo empresarial.
10 CG9 CG9 - Entender la importancia de la cultura emprendedora.
11 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE03 CE03 - Conocer los rasgos generales y las diferencias entre los
principales tipos de sociedades mercantiles.
2 CE04 CE04 - Conocer el proceso de creación de una sociedad y saber redactar
sus estatutos.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 62 de 123
3 CE18 CE18 - Conocer las obligaciones tributarias de las empresas.
4 CE19 CE19 - Identificar las fuentes que permitan la actualización permanente
de la normalización tributaria.
5 CE20 CE20 - Conocer la normativa laboral necesaria para la gestión
empresarial.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT01 CT01 - Saber manejar las fuentes de información relevante y su
contenido
2 CT02 CT02 - Valorar críticamente el conocimiento y la tecnología.
3 CT03 CT03 - Valorar la importancia del aprendizaje a lo largo de toda la carrera
profesional.
4 CT04 CT04 - Trabajar en equipo y desarrollar un espíritu lógico y creativo.
5 CT05 CT05 - Capacidad de análisis y síntesis
6 CT06 CT06 - Comunicación oral y escrita.
7 CT07 CT07 - Capacidad crítica.
8 CT08 CT08 - Capacidad de liderazgo.
9 CT09 CT09 - Habilidad para trabajar de forma autónoma.
10 CT10 CT10 - Capacidad para comunicarse con expertos de otras áreas.
11 CT11 CT11 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
01 Clases presenciales (esta actividad
formativa está desarrollada en el
apartado de descripción del plan de
estudios).
25 100
02 Desarrollo y análisis de casos:
Método del caso (esta actividad
formativa está desarrollada en el
apartado de descripción del plan de
estudios).
75 20
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
01 Trabajo en equipo tutorizados
02 Método del caso: análisis, discursión y propuesta de soluciones
03 Sesión magistral
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
01 Evaluación continua del trabajo desarrollado
por el alumno para la solución de los problemas
planteados por el director responsable del caso
asignado.
70.0 70.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 63 de 123
07 Evaluación continua de las actividades
relacionadas con los contenidos específicos de la
asignatura.
0.0 30.0
02 Asistencia a clase y participación 0.0 30.0
08 Prueba objetiva 0.0 30.0
5.4.3   MATERIA 3 - Dirección de Marketing
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Saber tomar decisiones en el entorno comercial en el que opera la empresa y evaluar sus implicaciones en
relación al resto de áreas funcionales
Saber emitir informes de asesoramiento sobre situaciones concretas de empresas y mercados.
Saber gestionar adecuadamente el marketing-mix de la empresa
  Contenidos
Marketing Estratégico
- Análisis del mercado: análisis de la competencia, análisis del actrativo del mercado e identificación de
oportunidades de segmentación.
- Estrategias de marketing: expansión internacional, desarrollo de productos, estrategias competitivas,
desinversión.
Marketing operativo
- Gestión del Marketing.Mix
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
2 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
3 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
4 CG1 CG1 - Organizar y planificar la gestión empresarial.
5 CG2 CG2 - Resolver problemas empresariales.
6 CG3 CG3 - Tomar decisiones en la empresa de forma efectiva.
7 CG4 CG4 - Compromiso ético en la dirección empresarial.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 64 de 123
8 CG5 CG5 - Aplicar conocimientos a la gestión empresarial
9 CG6 CG6 - Aprender nuevas técnicas de dirección de empresas.
10 CG7 CG7 - Adaptarse a nuevas situaciones y generar nuevas ideas en el
mundo empresarial.
11 CG8 CG8 - Gestionar y administrar una empresa u organización entendiendo
su ubicación competitiva e institucional e identificando sus fortalezas y
debilidades.
12 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE05 CE05 - Saber realizar un diagnóstico estratégico del sector en el que se
encuentra ubicado la empresa u organización.
2 CE06 CE06 - Saber realizar la segmentación y el posicionamiento estratégico
en los mercados y elaborar un plan de marketing.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT01 CT01 - Saber manejar las fuentes de información relevante y su
contenido
2 CT02 CT02 - Valorar críticamente el conocimiento y la tecnología.
3 CT03 CT03 - Valorar la importancia del aprendizaje a lo largo de toda la carrera
profesional.
4 CT04 CT04 - Trabajar en equipo y desarrollar un espíritu lógico y creativo.
5 CT05 CT05 - Capacidad de análisis y síntesis
6 CT06 CT06 - Comunicación oral y escrita.
7 CT07 CT07 - Capacidad crítica.
8 CT08 CT08 - Capacidad de liderazgo.
9 CT09 CT09 - Habilidad para trabajar de forma autónoma.
10 CT10 CT10 - Capacidad para comunicarse con expertos de otras áreas.
11 CT11 CT11 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
01 Clases presenciales (esta actividad
formativa está desarrollada en el
apartado de descripción del plan de
estudios).
50 100
02 Desarrollo y análisis de casos:
Método del caso (esta actividad
formativa está desarrollada en el
apartado de descripción del plan de
estudios).
100 20

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 65 de 123
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
01 Trabajo en equipo tutorizados
02 Método del caso: análisis, discursión y propuesta de soluciones
03 Sesión magistral
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
01 Evaluación continua del trabajo desarrollado
por el alumno para la solución de los problemas
planteados por el director responsable del caso
asignado.
70.0 70.0
07 Evaluación continua de las actividades
relacionadas con los contenidos específicos de la
asignatura.
0.0 30.0
02 Asistencia a clase y participación 0.0 30.0
08 Prueba objetiva 0.0 30.0
5.4.4   MATERIA 4 - Dirección de Recursos Humanos
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Comprensión de las pautas de comportamiento de las personas en un entorno profesional caracterizado por
su complejidad, globalidad y tendencia sistémica.
Desarrollo de competencias generales, específicas y transversales que permitan a los participantes ampliar
su ámbito de actuación en el área de recursos humanos y gestión del talento.
Conocimiento de los marcos teóricos y las herramientas de apoyo a la decisión que hacen posible
el desarrollo estratégico de las personas y su potencial profesional aportando valor al desarrollo del negocio.
  Contenidos
El rol estratégico de la Dirección de RRHH
- Dirección estratégica por competencias
- Gestión de la complejidad y la incertidumbre en una organización sistémica
La persona en la organización
- La percepción como clave en la gestión de conflictos
- Modelos de comportamiento individual. El intraemprendimiento
- La comunicación  y la gestión del diálogo
La organización de personas
- Modelos de comportamiento organizacional. La gestión de la diversidad
- La gestión del conocimiento y transferencia de innovación
- Modelos de felicidad en el trabajo
Desarrollo de un plan estratégico de gestión de personas

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 66 de 123
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
2 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
3 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
4 CG1 CG1 - Organizar y planificar la gestión empresarial.
5 CG2 CG2 - Resolver problemas empresariales.
6 CG3 CG3 - Tomar decisiones en la empresa de forma efectiva.
7 CG4 CG4 - Compromiso ético en la dirección empresarial.
8 CG5 CG5 - Aplicar conocimientos a la gestión empresarial
9 CG6 CG6 - Aprender nuevas técnicas de dirección de empresas.
10 CG7 CG7 - Adaptarse a nuevas situaciones y generar nuevas ideas en el
mundo empresarial.
11 CG9 CG9 - Entender la importancia de la cultura emprendedora.
12 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE23 CE23 - Diseñar puestos de trabajo.
2 CE24 CE24 - Diseñar sistemas de incentivos.
3 CE25 CE25 - Implantar políticas de selección de personal y diseñar carreras
profesionales.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT01 CT01 - Saber manejar las fuentes de información relevante y su
contenido
2 CT02 CT02 - Valorar críticamente el conocimiento y la tecnología.
3 CT03 CT03 - Valorar la importancia del aprendizaje a lo largo de toda la carrera
profesional.
4 CT04 CT04 - Trabajar en equipo y desarrollar un espíritu lógico y creativo.
5 CT05 CT05 - Capacidad de análisis y síntesis
6 CT06 CT06 - Comunicación oral y escrita.
7 CT07 CT07 - Capacidad crítica.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 67 de 123
8 CT08 CT08 - Capacidad de liderazgo.
9 CT09 CT09 - Habilidad para trabajar de forma autónoma.
10 CT10 CT10 - Capacidad para comunicarse con expertos de otras áreas.
11 CT11 CT11 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
01 Clases presenciales (esta actividad
formativa está desarrollada en el
apartado de descripción del plan de
estudios).
25 100
02 Desarrollo y análisis de casos:
Método del caso (esta actividad
formativa está desarrollada en el
apartado de descripción del plan de
estudios).
50 20
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
01 Trabajo en equipo tutorizados
02 Método del caso: análisis, discursión y propuesta de soluciones
03 Sesión magistral
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
01 Evaluación continua del trabajo desarrollado
por el alumno para la solución de los problemas
planteados por el director responsable del caso
asignado.
70.0 70.0
02 Asistencia a clase y participación 0.0 30.0
07 Evaluación continua de las actividades
relacionadas con los contenidos específicos de la
asignatura.
0.0 30.0
08 Prueba objetiva 0.0 30.0
5.4.5   MATERIA 5 - Dirección Financiera
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 6
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 68 de 123
  Resultados de aprendizaje
Objetivos:
Comprensión de la lógica financiera en el análisis de los problemas y situaciones y en la toma de decisións
empresariales.
Comprender las vinculaciones existentes entre la formulación de un plan financiero, su implantación y
control.
Comprender cómo debe organizarse la función contable para proporcionar la información necesaria en el
ámbito interno y la demandada por los terceros ajenos a la empresa.
Entender la importancia de la información económico-financiera para la gestión de la empresa.
Habilidades:
Aplicación de los conocimientos adquiridos a la formulación práctica de un proyecto empresarial de creación
de una nueva empresa, de un proceso de expansión o de una reestructuración corporativa.
Habilidad para identificar, evaluar y proponer soluciones a problemas no estructurados y que abarquen
diferentes áreas.
Capacidad para trabajar en equipo, de manera consultiva.
Habilidad para presentar, discutir y defender puntos de vista diferentes.
Actitudes:
Aceptar la necesidad de planificar la actividad empresarial con rigor a través de la metodología financiera.
Aceptar la importancia del seguimiento de los planes financieros corporativos para una correcta implantación
de la estrategia corporativa y de los planes de negocio que de ella derivan.
Comprender la necesidad de someter a valoración financiera todas las decisiones empresariales que se
adopten dentro de la estrategia corporativa o de los planes de negocio que de ella derivan.
Tener un comportamiento ético en los negocios.
Promover la implicación en el aprendizaje a lo largo de la vida.
Actitud crítica hacia la normativa y la práctica contable con el objetivo de buscar nuevas soluciones a los
problemas contables.
  Contenidos
Finanzas corporativas: los problemas de  inversión y financiación; oportunidades de inversión y captación de
recursos financieros.
Viabilidad económico financiera de proyectos empresariales.
La implantación y el control de un plan financiero empresarial.
Proceso contable y registros necesarios, elaboración de estados financieros, interpretación de estados
financieros.
Información sobre costes y diseños de sistemas de costes, control de gestión, control interno.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
2 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
3 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
4 CG1 CG1 - Organizar y planificar la gestión empresarial.
5 CG2 CG2 - Resolver problemas empresariales.
6 CG3 CG3 - Tomar decisiones en la empresa de forma efectiva.
7 CG4 CG4 - Compromiso ético en la dirección empresarial.
8 CG5 CG5 - Aplicar conocimientos a la gestión empresarial

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 69 de 123
9 CG6 CG6 - Aprender nuevas técnicas de dirección de empresas.
10 CG7 CG7 - Adaptarse a nuevas situaciones y generar nuevas ideas en el
mundo empresarial.
11 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE08 CE08 - Ser capaz de elaborar, transmitir y defender un plan de
empresa a partir de los modelos de planificación financiera y usando las
herramientas informáticas comunes en el ámbito empresarial.
2 CE09 CE09 - Preparar informes económicos-financieros que satisfagan las
necesidades de los usuarios.
3 CE10 CE10 - Leer e interpretar estados financieros.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT01 CT01 - Saber manejar las fuentes de información relevante y su
contenido
2 CT02 CT02 - Valorar críticamente el conocimiento y la tecnología.
3 CT03 CT03 - Valorar la importancia del aprendizaje a lo largo de toda la carrera
profesional.
4 CT04 CT04 - Trabajar en equipo y desarrollar un espíritu lógico y creativo.
5 CT05 CT05 - Capacidad de análisis y síntesis
6 CT06 CT06 - Comunicación oral y escrita.
7 CT07 CT07 - Capacidad crítica.
8 CT08 CT08 - Capacidad de liderazgo.
9 CT09 CT09 - Habilidad para trabajar de forma autónoma.
10 CT10 CT10 - Capacidad para comunicarse con expertos de otras áreas.
11 CT11 CT11 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
01 Clases presenciales (esta actividad
formativa está desarrollada en el
apartado de descripción del plan de
estudios).
50 100
02 Desarrollo y análisis de casos:
Método del caso (esta actividad
formativa está desarrollada en el
apartado de descripción del plan de
estudios).
100 20
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
01 Trabajo en equipo tutorizados

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 70 de 123
02 Método del caso: análisis, discursión y propuesta de soluciones
03 Sesión magistral
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
01 Evaluación continua del trabajo desarrollado
por el alumno para la solución de los problemas
planteados por el director responsable del caso
asignado.
70.0 70.0
02 Asistencia a clase y participación 0.0 30.0
07 Evaluación continua de las actividades
relacionadas con los contenidos específicos de la
asignatura.
0.0 30.0
08 Prueba objetiva 0.0 30.0
5.4.6   MATERIA 6 - Dirección General
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Objetivos:
Comprender la naturaleza de la estrategia competitiva de una empresa.
Definir el posicionamiento estratégico de una empresa.
Diferenciar los diferentes niveles estratégicos: corporativo, competitivo y funcional.
Diseñar las políticas de empresa coherentes con un planteamiento estratégico determinado.
Determinar y diseñar la estructura organizativa y su relación con la estrategia de la empresa
Comprender las actividades, las características y los roles del trabajo directivo.
Habilidades:
Manejar las herramientas adecuadas para el análisis estratégico y organizativo.
Capacidad para desarrollar los roles interpersonales, informativos y de decisión de un directivo.
Capacidad para reformular los modelos mentales ante nuevos tipos de problemas.
Actitudes:
Propensión al análisis crítico de los problemas. 
Actitud positiva hacia el trabajo en equipo y los planteamientos innovadores para la solución de problemas
tradicionales.
Tendencia hacia la identificación de nuevos problemas.
Conciencia de la importancia que los incentivos y la motivación desempeñan en la empresa.
  Contenidos
Dirección estratégica
Análisis organizativo
Estrategias competitivas
Estrategias corporativas
Políticas de empresa
La naturaleza del trabajo directivo
Dirección y liderazgo.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 71 de 123
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
2 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
3 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
4 CG1 CG1 - Organizar y planificar la gestión empresarial.
5 CG2 CG2 - Resolver problemas empresariales.
6 CG3 CG3 - Tomar decisiones en la empresa de forma efectiva.
7 CG4 CG4 - Compromiso ético en la dirección empresarial.
8 CG5 CG5 - Aplicar conocimientos a la gestión empresarial
9 CG6 CG6 - Aprender nuevas técnicas de dirección de empresas.
10 CG7 CG7 - Adaptarse a nuevas situaciones y generar nuevas ideas en el
mundo empresarial.
11 CG9 CG9 - Entender la importancia de la cultura emprendedora.
12 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE11 CE11 - Diseñar estrategias corporativas, competitivas y políticas de
empresas.
2 CE12 CE12 - Diseñar estructuras organizativas.
3 CE13 CE13 - Desempeñar los roles directivos
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT01 CT01 - Saber manejar las fuentes de información relevante y su
contenido
2 CT02 CT02 - Valorar críticamente el conocimiento y la tecnología.
3 CT03 CT03 - Valorar la importancia del aprendizaje a lo largo de toda la carrera
profesional.
4 CT04 CT04 - Trabajar en equipo y desarrollar un espíritu lógico y creativo.
5 CT05 CT05 - Capacidad de análisis y síntesis
6 CT06 CT06 - Comunicación oral y escrita.
7 CT07 CT07 - Capacidad crítica.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 72 de 123
8 CT08 CT08 - Capacidad de liderazgo.
9 CT09 CT09 - Habilidad para trabajar de forma autónoma.
10 CT10 CT10 - Capacidad para comunicarse con expertos de otras áreas.
11 CT11 CT11 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
01 Clases presenciales (esta actividad
formativa está desarrollada en el
apartado de descripción del plan de
estudios).
50 100
02 Desarrollo y análisis de casos:
Método del caso (esta actividad
formativa está desarrollada en el
apartado de descripción del plan de
estudios).
100 20
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
01 Trabajo en equipo tutorizados
02 Método del caso: análisis, discursión y propuesta de soluciones
03 Sesión magistral
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
01 Evaluación continua del trabajo desarrollado
por el alumno para la solución de los problemas
planteados por el director responsable del caso
asignado.
70.0 70.0
02 Asistencia a clase y participación 0.0 30.0
07 Evaluación continua de las actividades
relacionadas con los contenidos específicos de la
asignatura.
0.0 30.0
08 Prueba objetiva 0.0 30.0
5.4.7   MATERIA 7 - Gestión de la Empresa Familiar
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 73 de 123
  Resultados de aprendizaje
El objetivo general de la materia  es que el alumnado comprenda la problemática específica de las empresas
familiares, incidiendo en los aspectos críticos de la dirección y gestión de este tipo de organizaciones
  Contenidos
Características de la empresa familiar
Órganos de gobierno de la empresa familiar
Protocolo familiar
Planificación del proceso de sucesión
Estrategias y estructuras de la empresa familiar
Alternativas de financiación y estructura financiera de la empresa familiar
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
2 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
3 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
4 CG1 CG1 - Organizar y planificar la gestión empresarial.
5 CG2 CG2 - Resolver problemas empresariales.
6 CG3 CG3 - Tomar decisiones en la empresa de forma efectiva.
7 CG4 CG4 - Compromiso ético en la dirección empresarial.
8 CG5 CG5 - Aplicar conocimientos a la gestión empresarial
9 CG6 CG6 - Aprender nuevas técnicas de dirección de empresas.
10 CG7 CG7 - Adaptarse a nuevas situaciones y generar nuevas ideas en el
mundo empresarial.
11 CG9 CG9 - Entender la importancia de la cultura emprendedora.
12 CG10 CG10 - Desarrollar en el alumno capacidades analíticas, sintéticas
y operativas necesarias para actuar en el mundo de las empresas
familiares, lo cual implica la capacidad para trasladar los conocimientos
recibidos a situaciones concretas.
13 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE14 CE14 - Conocer las características específicas de las empresas familiares,
con especial incidencia en los aspectos críticos de su gestión y dirección.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 74 de 123
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT01 CT01 - Saber manejar las fuentes de información relevante y su
contenido
2 CT02 CT02 - Valorar críticamente el conocimiento y la tecnología.
3 CT03 CT03 - Valorar la importancia del aprendizaje a lo largo de toda la carrera
profesional.
4 CT04 CT04 - Trabajar en equipo y desarrollar un espíritu lógico y creativo.
5 CT05 CT05 - Capacidad de análisis y síntesis
6 CT06 CT06 - Comunicación oral y escrita.
7 CT07 CT07 - Capacidad crítica.
8 CT08 CT08 - Capacidad de liderazgo.
9 CT09 CT09 - Habilidad para trabajar de forma autónoma.
10 CT10 CT10 - Capacidad para comunicarse con expertos de otras áreas.
11 CT11 CT11 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
01 Clases presenciales (esta actividad
formativa está desarrollada en el
apartado de descripción del plan de
estudios).
25 100
02 Desarrollo y análisis de casos:
Método del caso (esta actividad
formativa está desarrollada en el
apartado de descripción del plan de
estudios).
50 20
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
01 Trabajo en equipo tutorizados
02 Método del caso: análisis, discursión y propuesta de soluciones
03 Sesión magistral
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
01 Evaluación continua del trabajo desarrollado
por el alumno para la solución de los problemas
planteados por el director responsable del caso
asignado.
70.0 70.0
02 Asistencia a clase y participación 0.0 30.0
07 Evaluación continua de las actividades
relacionadas con los contenidos específicos de la
asignatura.
0.0 30.0
08 Prueba objetiva 0.0 30.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 75 de 123
5.4.8   MATERIA 8 - Sistemas de Información. Gestión de las TIC
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Objetivos:
Comprender el papel que juegan los Sistemas de Información en las organizaciones empresariales.
Comprender qué funciones desempeñan los componentes de los Sistemas de Información Empresarial en
las distintas fases del ciclo de vida de los mismos, con especial referencia al componente humano en sus
distintas especialidades.
Conocer el entorno jurídico específico en el que se desenvuelven los sistemas de información.
Habilidades:
Saber valorar la contribución del sistema de información a los objetivos empresariales. Especial referencia a
la contribución del mismo en términos de competitividad.
Saber, desde la óptica del directivo, ubicar el sistema de información en el organigrama de la empresa.
Actitudes:
Compromiso ético en el manejo de la información.
Potenciar la capacidad de trabajo en equipo.
Valorar, con sentido crítico, la información.
  Contenidos
El Sistema de Información Empresarial. Componentes.
Sistemas de información transaccionales y sistemas de información de apoyo a la toma de decisiones.
Herramientas más comunes.
El ciclo de vida de un Sistema de Información Empresarial.
El entorno jurídico específico de un Sistema de Información Empresarial.
Nuevas tendencias
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
2 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
3 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
4 CG1 CG1 - Organizar y planificar la gestión empresarial.
5 CG2 CG2 - Resolver problemas empresariales.
6 CG3 CG3 - Tomar decisiones en la empresa de forma efectiva.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 76 de 123
7 CG4 CG4 - Compromiso ético en la dirección empresarial.
8 CG5 CG5 - Aplicar conocimientos a la gestión empresarial
9 CG6 CG6 - Aprender nuevas técnicas de dirección de empresas.
10 CG7 CG7 - Adaptarse a nuevas situaciones y generar nuevas ideas en el
mundo empresarial.
11 CG9 CG9 - Entender la importancia de la cultura emprendedora.
12 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE21 CE21 - Diseñar sistemas de información para la empresa.
2 CE22 CE22 - Manejar herramientas informáticas para la gestión de empresas.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT01 CT01 - Saber manejar las fuentes de información relevante y su
contenido
2 CT02 CT02 - Valorar críticamente el conocimiento y la tecnología.
3 CT03 CT03 - Valorar la importancia del aprendizaje a lo largo de toda la carrera
profesional.
4 CT04 CT04 - Trabajar en equipo y desarrollar un espíritu lógico y creativo.
5 CT05 CT05 - Capacidad de análisis y síntesis
6 CT06 CT06 - Comunicación oral y escrita.
7 CT07 CT07 - Capacidad crítica.
8 CT08 CT08 - Capacidad de liderazgo.
9 CT09 CT09 - Habilidad para trabajar de forma autónoma.
10 CT10 CT10 - Capacidad para comunicarse con expertos de otras áreas.
11 CT11 CT11 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
01 Clases presenciales (esta actividad
formativa está desarrollada en el
apartado de descripción del plan de
estudios).
50 100
02 Desarrollo y análisis de casos:
Método del caso (esta actividad
formativa está desarrollada en el
apartado de descripción del plan de
estudios).
100 20
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
01 Trabajo en equipo tutorizados

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 77 de 123
02 Método del caso: análisis, discursión y propuesta de soluciones
03 Sesión magistral
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
01 Evaluación continua del trabajo desarrollado
por el alumno para la solución de los problemas
planteados por el director responsable del caso
asignado.
70.0 70.0
02 Asistencia a clase y participación 0.0 30.0
07 Evaluación continua de las actividades
relacionadas con los contenidos específicos de la
asignatura.
0.0 30.0
08 Prueba objetiva 0.0 30.0
5.4.9   MATERIA 9 - Juego de Empresa
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 3
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Objetivos:
Comprender la interdependencia entre las distintas políticas de empresa.
Definir las necesidades informativas de las políticas de empresa.
Comprender de forma global el funcionamiento de la empresa.
Diseñar las políticas de empresa necesarias para la toma de las decisiones en el juego.
Experimentar la influencia en los resultados de las variables del entorno, las propias decisiones y las
decisiones de los competidores.
Familiarizarse con la simulación como instrumento de apoyo para la toma de decisiones.
Habilidades:
Familiarizarse con el análisis sistémico de los problemas empresariales.
Sensibilizarse ante la presencia de retardos, no linealidades y bucles de realimentación.
Capacidad para reformular los modelos mentales ante nuevos tipos de problemas.
Actitudes:
Preocupación por los efectos secundarios antiintuitivos de las decisiones a medio y largo plazo.
Creatividad para definir y probar nuevas políticas de empresas.
  Contenidos
Naturaleza de la empresa del juego.
Diagramas de flujo de la empresa.
Decisiones a adoptar.
Naturaleza de los escenarios.
Competencia entre los alumnos.
Análisis de los resultados obtenidos.
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 78 de 123
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
2 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
3 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
4 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
5 CG1 CG1 - Organizar y planificar la gestión empresarial.
6 CG2 CG2 - Resolver problemas empresariales.
7 CG3 CG3 - Tomar decisiones en la empresa de forma efectiva.
8 CG4 CG4 - Compromiso ético en la dirección empresarial.
9 CG5 CG5 - Aplicar conocimientos a la gestión empresarial
10 CG6 CG6 - Aprender nuevas técnicas de dirección de empresas.
11 CG7 CG7 - Adaptarse a nuevas situaciones y generar nuevas ideas en el
mundo empresarial.
12 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE15 CE15 - Aprender los principios básicos de dinámica de sistemas y las
técnicas de simulación dinámica.
2 CE16 CE16 - Diseñar y simular escenarios competitivos utilizando la dinámica
de sistemas.
3 CE17 CE17 - Utilizar la dinámica de sistemas para analizar la sensibilidad de
las políticas de empresa, analizar causalmente el comportamiento de los
resultados de la empresa, y tomar decisiones en competencia directa con
otras empresas.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT01 CT01 - Saber manejar las fuentes de información relevante y su
contenido
2 CT02 CT02 - Valorar críticamente el conocimiento y la tecnología.
3 CT03 CT03 - Valorar la importancia del aprendizaje a lo largo de toda la carrera
profesional.
4 CT04 CT04 - Trabajar en equipo y desarrollar un espíritu lógico y creativo.
5 CT05 CT05 - Capacidad de análisis y síntesis

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 79 de 123
6 CT06 CT06 - Comunicación oral y escrita.
7 CT07 CT07 - Capacidad crítica.
8 CT08 CT08 - Capacidad de liderazgo.
9 CT09 CT09 - Habilidad para trabajar de forma autónoma.
10 CT10 CT10 - Capacidad para comunicarse con expertos de otras áreas.
11 CT11 CT11 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
03 Juego de Empresa (esta actividad
formativa está desarrollada en el
apartado de descripción del plan de
estudios).
150 30
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
01 Trabajo en equipo tutorizados
03 Sesión magistral
04 Simulación de políticas de empresa
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
03 El juego de empresa se valorará según los
resultados obtenidos por la empresa gestionada
por el alumno y la justificación documentada de
los procesos de decisión a lo largo del juego de
empresa.
100.0 100.0
5.4.10   MATERIA 10 - Prácticas en empresas
Carácter:
PRÁCTICAS EXTERNAS
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Los resultados del aprendizaje son los derivados de las prácticas desarrollada en la empresa.
  Contenidos
Aplicación práctica de los contenidos de las materias que constituyen la formación integral del máster.
  Observaciones
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 80 de 123
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
2 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
3 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
4 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
5 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
6 CG1 CG1 - Organizar y planificar la gestión empresarial.
7 CG2 CG2 - Resolver problemas empresariales.
8 CG3 CG3 - Tomar decisiones en la empresa de forma efectiva.
9 CG4 CG4 - Compromiso ético en la dirección empresarial.
10 CG5 CG5 - Aplicar conocimientos a la gestión empresarial
11 CG6 CG6 - Aprender nuevas técnicas de dirección de empresas.
12 CG7 CG7 - Adaptarse a nuevas situaciones y generar nuevas ideas en el
mundo empresarial.
13 CG8 CG8 - Gestionar y administrar una empresa u organización entendiendo
su ubicación competitiva e institucional e identificando sus fortalezas y
debilidades.
14 CG9 CG9 - Entender la importancia de la cultura emprendedora.
15 CG10 CG10 - Desarrollar en el alumno capacidades analíticas, sintéticas
y operativas necesarias para actuar en el mundo de las empresas
familiares, lo cual implica la capacidad para trasladar los conocimientos
recibidos a situaciones concretas.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 81 de 123
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
05 Prácticas en empresas (esta
actividad formativa está
desarrollada en el apartado de
descripción del plan de estudios).
150 100
  Metodologías Docentes
 
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
04 La evaluación de las prácticas se realizará a
partir de un informe emitido por el tutor de la
empresa en donde se realicen y de la memoria
de prácticas elaborada por el alumno que será
evaluada por el tutor académico. En la nota final
el informe del tutor de la empresa representará
el 80%. Al final del período de prácticas,
cada alumno presentará al tutor universitario
una memoria de prácticas en el que describa
de forma detallada las tareas y actividades
realizadas y una reflexión sobre la formación
recibida. La Comisión Académica del Máster
podrá reconocer por prácticas las actividades
profesionales vinculadas a la dirección y
administración de empresas realizadas por el
alumno. Las prácticas en las empresas son de
carácter obligatorio.
50.0 100.0
5.4.11   MATERIA 11 - Talleres de Directivos
Carácter:
OBLIGATORIA
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 3
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
El objetivo fundamental de los Talleres de Directivos es conseguir una coordinación eficaz entre los distintos
módulos y lograr la formación interdisciplinar esencial para resolver cualquier problema empresarial.
Los resultados de aprendizaje será los específicos de cada uno de los módulos afectados por los problemas
analizados a lo largo del máster.
  Contenidos
Consistirán en dos tipos de sesiones,
- con los directores de los casos: todos los grupos se reunirán para hacer un seguimiento de los trabajos
desarrollados para resolver los problemas planteados en cada uno de los casos. En estas sesiones, los
directores de los casos expondrán cada uno de los problemas que se han de resolver y explicarán el marco

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 82 de 123
básico para que el alumno sea capaz de generar las consultas pertinentes a los profesores responsables
de cada uno de los módulos. Los alumnos expondrán tambien en estas sesiones los resultados de esas
consultas y el trabajo desarrollado siguiendo las pautas marcadas por el profesor asesor.
- con los directivos externos: en este segundo tipo de sesión los alumnos asistirán a una charla seminario
impartida por un directivo de empresa en activo, en la que expondrá su experiencia directa en la resolución
de problemas a los que se enfrenta en su empresa, el alumno debe de extraer conclusiones que le puedan
ser de utilidad para su propia formación.
Ambos tipos de sesión tendrán un carácter marcadamente interactivo en el que la participación de los
alumnos será un elemento fundamental.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
2 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
3 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
4 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
5 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
6 CG1 CG1 - Organizar y planificar la gestión empresarial.
7 CG2 CG2 - Resolver problemas empresariales.
8 CG3 CG3 - Tomar decisiones en la empresa de forma efectiva.
9 CG4 CG4 - Compromiso ético en la dirección empresarial.
10 CG5 CG5 - Aplicar conocimientos a la gestión empresarial
11 CG6 CG6 - Aprender nuevas técnicas de dirección de empresas.
12 CG7 CG7 - Adaptarse a nuevas situaciones y generar nuevas ideas en el
mundo empresarial.
13 CG8 CG8 - Gestionar y administrar una empresa u organización entendiendo
su ubicación competitiva e institucional e identificando sus fortalezas y
debilidades.
14 CG9 CG9 - Entender la importancia de la cultura emprendedora.
15 CG10 CG10 - Desarrollar en el alumno capacidades analíticas, sintéticas
y operativas necesarias para actuar en el mundo de las empresas
familiares, lo cual implica la capacidad para trasladar los conocimientos
recibidos a situaciones concretas.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE13 CE13 - Desempeñar los roles directivos

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 83 de 123
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT01 CT01 - Saber manejar las fuentes de información relevante y su
contenido
2 CT02 CT02 - Valorar críticamente el conocimiento y la tecnología.
3 CT03 CT03 - Valorar la importancia del aprendizaje a lo largo de toda la carrera
profesional.
4 CT04 CT04 - Trabajar en equipo y desarrollar un espíritu lógico y creativo.
5 CT05 CT05 - Capacidad de análisis y síntesis
6 CT06 CT06 - Comunicación oral y escrita.
7 CT07 CT07 - Capacidad crítica.
8 CT08 CT08 - Capacidad de liderazgo.
9 CT09 CT09 - Habilidad para trabajar de forma autónoma.
10 CT10 CT10 - Capacidad para comunicarse con expertos de otras áreas.
11 CT11 CT11 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su
profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
04 Talleres de Directivos (esta
actividad formativa está
desarrollada en el apartado de
descripción del plan de estudios).
150 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
05 Talleres de Directivos
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
05 En los talleres de directivos, se valorará el
trabajo desarrollado a lo largo del curso en el
análisis, la discursión y propuesta de solución de
cada uno de los problemas planteados
50.0 100.0
5.4.12   MATERIA 12 - Trabajo Fin de Máster
Carácter:
TRABAJO FIN DE MÁSTER
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 6
•   castellano

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 84 de 123
  Resultados de aprendizaje
El objetivo de la tesis de master es comprobar que el alumno ha adquirido todas las competencias de la
titulación, singularmente las específicas.
  Contenidos
Dada la orientación profesional del MBA, la tesis de máster deberá exponer el desarrollo del caso práctico
analizado durante el master relacionándolo con la actividad profesional y los contenidos de los diferentes
módulos del máster. Formalmente deberá de cubrir los siguientes apartados:
- Descripción de los problemas analizados y los objetivos del análisis.
- Fundamentos teóricos aplicados.
- Metodología y fuentes de información.
- Trabajo de campo (en su caso).
- Resultados obtenidos.
- Conclusiones.
- Fuentes bibliográficas y documentales consultadas.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
2 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
3 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
4 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
5 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
6 CG1 CG1 - Organizar y planificar la gestión empresarial.
7 CG2 CG2 - Resolver problemas empresariales.
8 CG3 CG3 - Tomar decisiones en la empresa de forma efectiva.
9 CG4 CG4 - Compromiso ético en la dirección empresarial.
10 CG5 CG5 - Aplicar conocimientos a la gestión empresarial
11 CG6 CG6 - Aprender nuevas técnicas de dirección de empresas.
12 CG7 CG7 - Adaptarse a nuevas situaciones y generar nuevas ideas en el
mundo empresarial.
13 CG8 CG8 - Gestionar y administrar una empresa u organización entendiendo
su ubicación competitiva e institucional e identificando sus fortalezas y
debilidades.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 85 de 123
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 -1 Seleccione un valor
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
06 Tésis de Master (esta actividad
formativa está desarrollada en el
apartado de descripción del plan de
estudios).
150 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
02 Método del caso: análisis, discursión y propuesta de soluciones
03 Sesión magistral
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
06 La evaluación de la tesis de máster se realizará
en base a la defensa por el alumno en sesión
pública de su contenido o de las líneas principales
del mismo. A continuación, el alumno contestará
a las preguntas y las aclaraciones que formulen
los miembros del Tribunal.
50.0 100.0

CRITERIO 6 - PERSONAL ACADÉMICO
Pág. 86 de 123
6   Personal Académico
6.1   Profesorado
Universidad Categoría Total % Doctores
%
Horas %
Universidad de A Coruña Catedrático de Universidad 5.56 100.0 4.12
Universidad de A Coruña Profesor Titular de Universidad 38.89 100.0 51.27
Universidad de A Coruña Profesor Titular de Escuela
Universitaria
5.56 0.0 3.05
Universidad de A Coruña Profesor Contratado Doctor 22.22 100.0 24.31
Universidad de A Coruña Profesor Asociado (incluye profesor
asociado de C.C.: de Salud)
27.78 0.0 17.25
6.1.1   Personal
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

1 
 
PROFESORADO 
El 72% del profesorado son profesores doctores, siendo un 5,56% Catedráticos de 
Universidad, un 38,89% Titulares de Universidad, un 5,56% Titulares de Escuela Universitaria, 
un 22,22% profesores contratados doctores y el resto profesores asociados. 
El personal académico a tiempo completo representa el 66,66% del total del profesorado, 
siendo el 33,33% restante a tiempo parcial, con una dedicación media de un PA3. 
Experiencia docente: El total del profesorado acumula 32 quinquenios, 52 trienios y 9 sexenios. 
El 50% del profesorado tiene más de 10 años de experiencia docente en enseñanzas 
universitarias.  
Un tercio de los profesores cuenta con tramos de investigación aprobados. 
  
Categoría Doctor
Aguiar Maragoto, Fernando TU SI
Muiño Vázquez, María Flora TU SI
Calvo Silvosa, Anxo TU SI
Iglesias Gómez, Guillermo PCD SI
Pena López, José Atilano PCD SI
Novo Peteiro, José Antonio TU SI
Calvo Babio, Nuria PCD SI
García Pérez, Rafael TU SI
García Rodríguez, Rafael María CU SI
Calvo Dopico, Domingo TU SI
Palleiro Barbeito, Ricardo PA NO
Barros García, Antonio PA NO
Fraga Romero, Daniel PA NO
Dosío López, Manuel Jesús PA NO
Rungo, Paolo PCD SI
Riveira Castiñeira, María Berta TU SI
Martínez Fernández, Paulino PA NO
Veiga Fernández, Luís Ángel TEU SI  
 
csv: 103977605207730873982565

2 
 
Número % % horas % Doctores Doctores
PA 5 27,78% 17,25% 0,00% 0
PCD 4 22,22% 24,31% 100,00% 4
TEU 1 5,56% 3,05% 0,00% 0
TU 7 38,89% 51,27% 100,00% 7
CU 1 5,56% 4,12% 100,00% 1
Doctores 13 72,22% 13  
 
 
Al ser este un Máster profesional se cuenta con la participaci ón de cinco profesores con una 
dilatada trayectoria profesional. Las líneas más destacadas de estas trayectorias son las 
siguientes: 
Dirección y coordinación, supervisión y control de Sistemas de Información.  
Gestión de filiales en empresas multinacionales. 
Diseño de sistemas informáticos en empresas multinacionales. 
Asesoría fiscal. 
Auditoría de cuentas. 
Consejeros de sociedades importantes. 
Director general-económico-financiero de grupos de empresas. 
Socios de grupos de capital-riesgo. 
Director de finanzas y controller de grupos de empresas multinacionales. 
Director financiero y analista de riesgos de entidades financieras. 
Director general de riesgos de entidades financieras. 
Todos los profesores del MBA , tanto los de perfil académico como los de perfil profesional 
están vinculados laboralmente a la Universidade da Coruña, por tanto, su actividad en el 
Máster ya aparece reflejada en su asignación en el POD. 
 
Fernando Aguiar Maragoto: 
Jefe de Proyectos en el Departamento de Sistemas de Información en Caixa Galicia. 16- 6-1977 
a 30-06-1991. 
csv: 103977605207730873982565

3 
 
Área: División Financiera. 
Director de Administración e Informática en Inditex, SA. 1-07-1991 a 31-08-2005. 
Responsabilidades: 
1.Elaboración de la información financiero-contable y de Gestión. 
2 Dirección del Departamento de Sistemas de Información en todo el Grupo Inditex para la 
Central y la filiales en España y fuera de ella (45 países, 105 sociedades, aprox.).  
Prof. Tit. De Escuela Universitaria desde 1 de septiembre de 1986. 
Prof. Tit de Universidad desde el 26 de febrero de 1996. 
 
Materias a impartir:  
- Dirección financiera.  
- Sistemas de información. Gestión de las TICs. 
- Talleres de directivos. 
 
Antonio Barros García 
Consejero del Grupo Nuter desde 2012 
Director General Económico-Financiero del Grupo Nuter para España y Portugal, desde 2005 a 
2012. 
Director Finanzas y Controller ( CFO )  del Grupo ConAgra en la Peninsula Ibérica  (Saprogal 
SA , Saprogal Portugal SA, Sapropor -Productos Alimentares SA , Conagra Internacional Ldta.) 
y consejero de Saprogal Portugal SA y Administrador Único de ConAgra Internacional SA , 
desde 1997 a 2005 
Secretario del Consejo de Administración de Saprogal SA, desde 1990 a 2005  
Director de Finanzas y Controller del Grupo ConAgra en España desde 1989 a 1997 
Secretario del Consejo de Administración de las Sociedades , Bioter SA, Frigsa,S.A,  Conagra 
Avicultura SA, Proteinas y Xantofilas SA, desde 1990  a 1994. 
Controller del Grupo ConAgra en España, formado por las s ociedades, Saprogal SA, Bioter SA, 
Frigsa SA e Industrias de Transformación Avícola SA, de 1986 a 1989 
Director Administrativo y Financiero de Saprogal SA, de 1982 a 1986 
Jefe de Contabilidad de Saprogal SA, desde 1975 a 1982 
Materias a impartir:  
- Dirección financiera. 
- Dirección general. 
- Talleres de directivos. 
csv: 103977605207730873982565

4 
 
Nuria Calvo Babío: 
Profesora contratada doctora por la Universidad de A Coruña desde el año 2010. Licenciada en 
Ciencias Económicas y Empresariales por la Universidad Autónoma de Madrid, licenciada en 
Psicología por la UNED, doctora en Administración de Empresas y premio extraordinario de 
doctorado por la Universidad de A Coruña (años 2008-2009). 
Su experiencia docente abarca la formación en grado y posgrado en las Universidades públicas 
de Santiago de Compostela y A Coruña, así como en los centros docentes internacionales 
Universidad de Oporto (Portugal) y el Dublin Institute of Technology (Irlanda). 
Su experiencia profesional previa a su labor docente, de 1995 a 2007, contempla puestos de 
gestión directiva relacionados con el ámbito de los recursos humanos y la dirección estratégica 
en empresas de prestigio y ámbito multinacional como Unión Fenosa (energía), Accenture 
(consultoría), Grupo Inditex (textil) y R Cable (telecomunicaciones), así como la gerencia de un 
parque científico tecnológico universitario. 
Materias a impartir:  
- Dirección de RR. HH. 
 
Anxo Calvo Silvosa: 
Doctor en Ciencias Económicas y Empresariales por la UDC. 
Profesor Titular de Universidad en el área de Economía Financiera y Contabilidad.  
Vicerrector de Estrategia y Planificación Económica de la UDC 2004-2005 
Director General de Industria, Energía y Minas de la Xunta de Galicia. 2005-2009 
Desde 2011, decano de la Facultade de Economía e Empresa de la UDC. 
Materias a impartir:  
- Dirección financiera. 
 
Xosé Manuel Carril Vázquez 
Nació en Londres (1969). Licenciado en Derecho (1992), Graduado en Derecho (1994) y 
Doctor en Derecho (1998) por la Universidad de A Coruña (UdC). Desde 2003 es profesor 
titular de Derecho del Trabajo y de Seguridad Social en la Universidad de A Coruña. Tiene un 
tramo de investigación (sexenio) reconocido. Realizó estancias postdoctorales de investigación 
en Lovaina (1999-2000), en Washington, D.C. (2005) y en Oslo (2012) y es autor de casi un 
centenar de publicaciones en temas de su especialidad y de numerosos materiales docentes. 
csv: 103977605207730873982565

5 
 
Además, ha participado como  ponente y comunicante en reuniones y congresos nacionales e 
internacionales sobre Derecho del Trabajo y Seguridad Social, como por ejemplo en Bélgica, 
Francia, Reino Unido, Grecia, Brasil y Portugal, entre otros. Fue secretario general de la 
Universidad de A Coruña (2006-2010) y es miembro del Consejo Científico de diversas revistas 
jurídicas.  
Materias a impartir:  
- Derecho de la empresa. 
 
Manuel Jesús Dosío López 
Licenciado en Derecho con premio extraordinario por la Universidad Complutense de Madrid. 
Inspector de Hacienda del Estado e Interventor -Auditor  del Estado (en excedencia en ambos 
cuerpos). Auditor de cuentas  (no ejerciente).  
Trayectoria profesional: inspector de hacienda en la Delegación de Hacienda de Barcelona, 
vocal del Tribunal Económico Administrativo Regional de Galicia, inspector de la Oficina 
Nacional y jefe de unidad regional de inspección en la Delegación de Galicia de la Agencia 
Tributaria.  Profesor asociado de Hacienda Pública en la Facultad de Económicas de A Coruña.  
Trabajo actual: abogado, socio del despacho Carro Páramo abogados y asesores tributarios, 
integrado en la red internacional Crowe Horwath. 
Materias a impartir:  
- Derecho de empresa. 
 
Daniel Fraga Romero 
KPMG Auditores: Septiembre 2002 – Actualidad 
  Socio de Auditoría de la oficina de La Coruña. Principales responsabilidades:  
• Responsable de clientes de auditoría de grandes grupos de los siguientes sectores: 
Family Office, Sociedades y Fondos de capital Riesgo, Inmobiliario e Industrial, principalmente.  
• Experiencia en procesos de conversión a Normas Internacionales de Información 
Financiera (NIIF), Nuevo Plan General de Contabilidad (NPGC) y en consolidación de gr andes 
grupos empresariales. 
• Experiencia en presentaciones y negociación con la Alta Dirección y Consejos de 
Administración de grandes grupos empresariales. 
• Experiencia en dirección y gestión de personas. 
csv: 103977605207730873982565

6 
 
• Responsable de desarrollo de negocio en el áre a norte de Galicia, así como de las 
actividades de visibilidad de la Firma en la Comunidad. 
• Elaboración del estudio sobre el sector de la moda en Galicia 2000-2002 y 2000-2003. 
• Ponente de numerosos seminarios y conferencias 
Arthur Andersen: Septiembre 1995 – Septiembre 2002 
Principales trabajos realizados como Gerente de auditoría en la oficina de La Coruña:  
Gerente responsable de la auditoría de un grupo multinacional del sector textil:  
Dirección de un equipo de trabajo de más de 20 personas en España. 
Dirección de equipos de trabajo multinacionales (25 países) 
Proceso de consolidación de estados financieros de más de 100 sociedades.  
Colaboración con auditoría Interna 
Experiencia en procesos de salida a Bolsa: 
Colaboración en la realización del Folleto Informativo Español para la CNMV y del International 
Offering Memorandum para la SEC. 
Negociación y coordinación con el cliente, sus abogados y los bancos de inversión 
Emisión de comfort letters y certificados a la CNMV 
Materias a impartir:  
- Análisis del entorno. 
- Dirección de marketing. 
- Gestión de la empresa familiar. 
- Talleres de directivos. 
 
Rafael García Pérez 
Doctor en Derecho (Universidad de A Coruña; marzo de 2004; sobresaliente cum laude; premio 
extraordinario de doctorado).  
Profesor Titular de Derecho Mercantil de la Universidade da Coruña. 
Estancias de investigación:  
- Institut für Handels- und Wirtschaftsrecht Universität Bonn  
- Institut für Internationales und Europäisches Wirtschaftsrecht Universität München  
- Max-Planck-Institut für ausländisc hes und internationales Patent -, Urheber - und 
Wettbewerbsrecht, Múnich 
- Universidad LUISS Guido Carli, Roma 
- Istituto Giuridico ANTONIO CICU, Universidad de Bolonia, Bolonia 
csv: 103977605207730873982565

7 
 
- Instituto de Derecho Industrial de la Universidad de Santiago de Compostela.  
- Universidad de Heidelberg y de Osnabrück  
- Institute of Maritime Law de la Universidad de Southampton 
- Centre for Intellectual Property and Information Law de la Universidad de Cambridge.  
- Institute of European and Comparative Law de la Universidad de Oxford, Inglaterra. 
Profesor Contratado Doctor de Derecho Mercantil de la Universidade da Coruña desde 
noviembre de 2007. 
Profesor Ayudante de Derecho Mercantil de la Universidade da Coruña desde diciembre de 
2004 hasta noviembre de 2007. 
En el curso 2002- 2003 impartió 40 horas de clases prácticas en la asignatura de Derecho 
Mercantil I. 
En el curso 2003- 2004 impartió 40 horas de clases prácticas en la asignatura de Derecho 
Mercantil I. 
Durante el curso académico 2004- 2005 impartió la sección “Informática y  Derecho Industrial”, 
de la asignatura “Aspectos xurídicos e deontolóxicos da informática”, en la Facultad de 
Informática de la Universidade da Coruña (2 créditos; 20 horas lectivas). 
Máster en estudios de la Unión Europea organizado por el “Instituto Univ ersitario de Estudios 
Europeos Salvador de Madariaga”: 
• “Control de concentraciones empresariales” (12 de marzo de 2001, 3 horas; 25 y 26 de 
marzo de 2003, 2 horas; 20 y 21 de abril de 2004, 2 horas;  7 de abril de 2005, 2 horas);  
• “Competencia desleal y publicidad económica en la Unión Europea” (3 de abril de 2001, 
3 horas; 1 y 10 de abril de 2003, 3 horas;  13 de abril de 2004, 3 horas; 6 de abril de 2005, 3 
horas); 
• Dirección de cinco Memorias de Investigación: “Reflexión sobre las figuras del riesgo 
de confusión y asociación en el Derecho comunitario de marcas”; “Una aproximación a la 
noción de consumidor empleada por el TJCE”; “Las concentraciones empresariales en la Unión 
Europea”, “Aspectos jurídicos de las comunicaciones comerciales en Internet. El spam” y 
“Análisis del control de concentraciones horizontales en la Unión Europea”. Miembro del 
Tribunal de la Memoria de Investigación “Problemas en el ámbito de la cl emencia entre las 
autoridades de competencia nacionales en la UE por la entrada en vigor del Reglamento 
1/2003”. 
Docencia impartida en la Cátedra de Empresa Familiar de la Universidad de A Coruña: 
“Aspectos mercantiles de la empresa” (4 horas, 13 de octubre de 2006), “Órganos sociales de 
la empresa familiar (2 horas, 26 de marzo de 2007) y “La incidencia del Derecho de la 
competencia en la empresa familiar” (1 hora, 27 de marzo de 2007). 
-V Curso de especialización en Patentes, Marcas, Derecho de autor y Competencia: “Acciones 
en el Derecho de la competencia desleal” (30 de marzo de 2005, 3 horas). 
-VI Curso de especialización en Patentes, Marcas, Derecho de autor y Competencia: “Acciones 
derivadas de la competencia desleal” (27 de marzo de 2006, 3 horas). 
csv: 103977605207730873982565

8 
 
-VII Curso de especialización en Patentes, Marcas, Derecho de autor y Competencia: 
“Acciones derivadas de la competencia desleal” (28 de marzo de 2007, 3 horas). 
-VIII Curso de especialización en Patentes, Marcas, Derecho de autor y Competencia: 
“Acciones derivadas de la competencia desleal” (4 de marzo de 2008, 3 horas). 
-IX Curso de especialización en Patentes, Marcas, Derecho de autor y Competencia: “Acciones 
frente a la competencia desleal y la publicidad ilícita” (12 de marzo de 2009, 3 horas). 
-Máster en Dirección y Aministración de Empresas de la Universidade da Coruña: 
“Fundamentos jurídicos de la empresa” (septiembre de 2005, 8 horas). 
Actividad profesional 
Juez sustituto desde octubre de 2012. 
Asesor de URÍA MENÉNDEZ ABOGADOS. 
Árbitro de la Corte Arbitral de Galicia. 
Realización de varios dictámenes jurídicos para empresas nacionales e internacionales.  
Materias a impartir:  
- Derecho de empresa. 
 
Rafael María García Rodríguez: 
Doctor en Ciencias Económicas y Empresariales por la Universidad de Oviedo.  
Catedrático de Universidad en el área de Organización de empresas.  
Vicerrector de Estrategia y Planificación Económica de la UDC 2003-2004 
Director del título propio MBA: Master en dirección y administración de empresas de la 
Universidad de la Coruña. 2000-2011 
Materias a impartir:  
- Dirección general. 
- Juego de empresa. 
 
Guillermo Iglesias Gómez: 
Cuenta con una experiencia de más de diez años como docente universitario (reconocida con 
dos quinquenios de méritos docentes) así como experiencia investigadora (reconocida con un 
sexenio o tramo de investigación). Su perfil docente abarca materias del área de Política 
Económica, Economía del Medio Ambiente y Análisis de Coyuntura Económica. Esta 
experiencia y perfil, avalan su capacidad para impartir la materia A nálisis del Entorno, para 
csv: 103977605207730873982565

9 
 
tratar temas como los efectos  y relevancia para la gestión empresarial  de la regulación 
económica, de la consideración de las cuestiones ambientales o del análisis del entorno 
macroeconómico. 
Materias a impartir:  
- Análisis del entorno. 
 
Paulino Martínez Fernández 
1997-1998 Supervisión y Control, S.A; Control de ITV, S.A. 
          Reorganización informática de las oficinas de servicios centrales de ambas compañías  
          Desarrollo e implantación de programas informáticos para la gestión de RRHH, 
conciliación bancaria y consolidación financiera 
          Diseño y redacción de nuevos proyectos de inversión para esas empresas  
          Preparación de información financiera para el Consejo de Administración de esas 
empresas 
1998-2007 Inditex S.A. 
           Desarrollo e implantación de los sistemas contables y de administración económico-
financiera de las filiales del grupo. 
          Adaptación de los sistemas contables de las filiales del grupo al euro. 
          Estudio, desarrollo e implantación de sistemas contables específicos para las empresas 
financieras del grupo: gestión de préstamos y créditos en divisa con múltiples tipos de 
referencia 
          Estudio, desarrollo e implantación de sistemas de gestión documental y administración 
remota de compañías 
          Estudio, desarrollo e implantación de sistemas de auditoría y control interno  
          Estudio de sistemas de presupuestación 
          Supervisión de los estados financieros de las filiales del grupo cara a la sali da de éste a 
Bolsa en mayo de 2001 
2007-2011 Lusco Tekhne S.L. 
          Desarrollo e implantación de sistemas contables y de administración económico -
financiera de empresas de retail 
          Desarrollo e implantación de sistemas de OCR, trazabilidad y c ontrol de calidad para 
talleres de arreglos de costura 
2011-2013 LTK Labs S.L. 
csv: 103977605207730873982565

10 
 
          Desarrollo de la aplicación móvil “WoB Lifestyle” disponible para iPhone, Android y 
Windows Phone. 
Junio de 2012 – Mayo de 2013 Hochschule für Technik, Wirtschaft und Kultur Leipzig 
Materias a impartir:  
- Sistemas de información. Gestión de lasTIC. 
 
Valentin Alejandro Martínez Fernández 
Profesor Titular de Universidad del Dpto. de Análisis Económico y Administración de Empresas 
de la Universidade da Coruña. 
Licenciado en Ciencias de la Información por la Universidad Complutense de Madrid.  
Doctor en Ciencias de la Información por la Universidad Complutense de Madrid.  
Doctor reconocido por la República de Portugal, a propuesta de la Universidad Pública de 
Oporto 
Master en Dirección y Administración de Empresas (MBA) por la Universidad de A Coruña  
Actividades  de carácter profesional 
- Socio-Director de PROA Consultores 
- Productor Ejecutivo para la Televisión de Galicia 
- Director del diario El Ideal Gallego 
- Director General de Editorial La Capital, S.L.. 
- Director General de Artes Gráficas La Capital, S. A. 
- Director General de Editorial Celta, S.A.. 
- Miembro del Consejo Asesor de Telecomunicaciones y Audiovisual de Galicia.  
- Consejero de la Axencia Galega de Noticias.. 
- Consejero de Polipropileno de Galicia, S.A.  
- Consejero de Editores Deportivos del Norte de España, S.A.  
- Jefe de Sección de La Voz de Galicia 
- Colaborador de Radio Nacional de España 
- Colaborador de la Radio Galega 
- Colaborador de Antena 3 Radio 
- Miembro de la Redacción Fundadora del Grupo Recoletos  
- Redactor de la Actualidad Económica  
csv: 103977605207730873982565

11 
 
- Redactor de la Agencia de Noticias Multipress 
Otras actividades profesionales: 
- Asesor de la Autoridad Portuaria de A Coruña 
- Asesor de la Fundación Illa de San Simón (Xunta de Galicia) 
- Colaborador habitual de la Radio Autonómica de Galicia (RG) 
- Colaborador habitual de la Cadena SER 
Otros: 
- Miembro de la Comisión Técnica de Publicidad y Comunicación Corporativa 
dependiente de la Sección de Comunicación del Consello da Cultura Galega. 
- Co Director del Master en Comunicación Empresarial de la Universidad de A Coruña.  
- Co Director del Curso de Postgrado de Especialista en Comunicación Empresarial de la 
Universidad de A Coruña. 
- Miembro del Claustro de Profesores del Master Especialidad en Gestión Inmobiliaria y 
Urbanística de la Universidad de A Coruña. 
- Miembro del Claustro de Profesores de la Fundación de la Comunicación y Sociedad.  
- Miembro del Claustro de Profesores del Master de Marketing de la Universidad del País 
Vasco. 
- Miembro del Claustro de Profesores del Master en Museología de la Universidad de 
Valladolid-Fundación Carolina 
- Miembro del Master en Gestión de Empresas Agroalimentarias de la Universidad de A 
Coruña-Fundación Juana de Vega 
- Evaluador del Servicio de Publicaciones de la Universidad de Vigo. 
- Miembro del Comité Científico de la Revista FISEC -Estrategias editada por el Foro 
Iberoamericano Sobre Comunicación Estratégica 
- Miembro del Comité del Consejo Científico de la Revista Gallega de Administración 
Pública, editada por EGAP (Escola Galega de Administración Pública).  
- Tutor del Instituto Galego de Cooperación Iberoamericana, en la convocatoria de 
“Ayudas Galicia 2002-2003”. 
- Secretario de la revista Galicia en Clave Económica. Revista Atlántica de Economía-
Miembro de la Comisión de Comunicación Corporativa y Publicidad del Consello Galego da 
Cultura. 
- Miembro de la Federación de Asociaciones de la Prensa de España. 
- Periodista con número de registro y colegiación 10.888 
- Presidente de la Asociación Gallega de Doctores y Licenciados en Ciencias de la 
Información. 
csv: 103977605207730873982565

12 
 
- Miembro de la Comisión Académica de la Asociación Española de Directivos de 
Comunicación (Dircom). 
- Miembro de la Junta Directiva de la Asociación de Prensa de A Coruña. 
- Asesor de la Fundación de la Comunicación Social 
Materias a impartir:  
- Dirección de marketing. 
 
Mª Flora Muiño Vázquez  
Profesora Titular de Universidad del Departamento de Economía Financiera y Contabilidad en 
la Universidad de A Coruña desde 2010. Es doctora en Ciencias Económicas y Empresariales 
por la Universidad de Santiago de Compostela, donde se había licenciado en Ciencias 
Económicas y Empresariales y cursado el Máster en Auditoría.  Ha sido profesora asociada a 
tiempo completo en la Universidad de Santiago de Compostela (1991- 2004) y profesora 
visitante en la Universidad Carlos III de Madrid (2004- 2010). Su experiencia docente e n 
licenciatura, grado, postgrado y doctorado incluye, entre otras, las siguientes materias: 
contabilidad financiera a diferentes niveles, presentación de estados contables, consolidación 
de cuentas, análisis de estados financieros, teoría de la contabilidad e investigación contable 
(doctorado).   
Sus trabajos de investigación han sido publicados en revistas destacadas del área de 
contabilidad tales como Accounting and Business Research, The International Journal of 
Accounting, Advances in Accounting o Revis ta Española de Financiación y Contabilidad.  Se le 
ha reconocido un sexenio de investigación en 2011. 
Materias a impartir:  
- Dirección financiera. 
 
José Antonio Novo Peteiro 
Licenciado en Ciencias Económicas, Universidad de Santiago de Compostela, (Junio 1991)  
Doctor en C. Económicas y Empresariales, Universidad de A Coruña, (Julio 1997)  
Profesor Titular de Universidad, Área de Fundamentos del Anállisis Económico (Diciembre 
2000) 
Director de la Cátedra de Empresa Familiar de la Universidad de A Coruña desd e julio de 2005. 
Sexenios: 1 
csv: 103977605207730873982565

13 
 
Materias a impartir:  
- Gestión de la empresa familiar. 
 
Ricardo Palleiro Barbeito:  
DIPLOMADO EN CIENCIAS EMPRESARIALES. Título expedido por la Escuela Universitaria 
de Estudios Empresariales de La Coruña, con fecha de 20 de enero de 1976. 
CENSOR JURADO DE CUENTAS DE ESPAÑA. Título expedido por el Instituto de Auditores - 
Censores jurados de cuentas de España, con fecha de 25 de octubre de 1991.  
AUDITOR DE CUENTAS DEL REGISTRO OFICIAL DE AUDITORES DE CUENTAS 
(R.O.A.C.), del Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas, Ministerio de Economía y 
Hacienda. Inscripción en el Registro Oficial con fecha de 15 de febrero de 1991.  
Miembro de la sección de empresa familiar de la ASOCIACIÓN ESPAÑOLA DE ASESORES 
FISCALES desde 2013 
Representante autonómico del Registro General de Auditores del Consejo Superior de colegios 
de Titulados  Mercantiles y Empresariales desde 2004 hasta 2008. 
Miembro de la Junta Directiva de la Asociación Española de Asesores Fiscales (A.E.D.A.F.) 
desempeñando el cargo de vocal de Estudio e Investigación desde 2004 hasta 2008.  
Vocal de la Junta de Gobierno del Ilustre Colegio Oficial de Titulados Mercantiles y 
Empresariales de La Coruña desde 1997 hasta 2008. 
Representante de la Comunidad Autónoma de Galicia en  la Comisión Nacional de 
Asesoramiento fiscal del Registro General de Asesores fiscales del Colegio de Titulados  
Profesor asociado de la Universidad de A Coruña desde el año 1990 con docencia en las 
asignaturas de Planificación y Normalización Contable y Contabilidad de Sociedades en la 
Escuela Universitaria de Estudios Empresariales y desde el año 2010 en la Facultad de 
Economía y Empresa con docencia en la asignatura de Contabilidad Financiera. 
RESPONSABLE DE LA ADMINISTRACION COMERCIAL DE LA PLANTA DE RIOBLANCO, 
S.A. (SCHWEPPES) en La Coruña desde 1974 hasta 1977. 
JEFE ADMINISTRACION REGIONAL DE BALAY, S.A. desde 1977 hasta 1984.  
ASESOR FISCAL. Ejercicio libre de la profesión de Asesor fiscal, especializado en el 
asesoramiento de empresas y entidades desde el año 1985. 
AUDITOR  DE CUENTAS. Ejercicio libre de la profesión de Auditor desde el año 1991.  
Materias a impartir:  
- Derecho de empresa. 
- Dirección de RR. HH. 
- Juego de empresa. 
csv: 103977605207730873982565

14 
 
- Talleres de directivos. 
 
José Atilano Pena López:  
Profesor Contratado Doctor perteneciente al área de Política Económica. Especializado en 
cuestiones de Ética Económica  y Socioeconomía, en particular cuestiones vinculadas a capital 
social. Imparte docencia en el área de Política Social y Ambiental de la Empresa en el grado en 
ADE. En este sentido dispone de publicaciones en este ámbito (Journal of Markets and 
Morality, Journal of Business Ethics,…) y ha desarrollado estudios de impacto de las políticas 
de RSC.  Su experiencia y perfil avalan su capacidad para abordar los aspectos sociales y 
éticos de la gestión empresarial y demás factores de entorno ligados a la regulación 
económica. 
Materias a impartir:  
- Análisis del entorno. 
 
Paolo Rungo 
Profesor Contratado Doctor en el área de Organización de Empresas de la Universidad de A 
Coruña. 
 Adjunto de planificación estratégica al Vicerrector de Planificación Económica e 
Infraestructuras de la Universidad de A Coruña desde febrero de 2012. Anteriormente, ha 
desempeñado los cargos de Profesor Responsable de Calidad y de Vicedecano en la Facultad 
de Economía y Empresa de A Coruña. Ha estudiado en la Universidad degli Studi di Pavia, 
Italia, la Universidad Autónoma de Madrid, la London School of Economics and Political 
Science, Reino Unido, y en la Universidad de A Coruña, en donde ha conseguido su título de 
Doctor en Economía en el año 2008. Es miembro del grupo de investigación Macrosalud. Sus 
trabajos de investigación más recientes han sido publicados en Economics of Education 
Review, Economics Letters, European Res earch Studies, o Bulletin of Economic Research, 
entre otras revistas. 
Materias a impartir:  
- Dirección general. 
- Juego de empresa. 
csv: 103977605207730873982565

15 
 
 
Luis Ángel Veiga Fernández 
Caixa Galicia (1977-2012):  
Director Financiero provincia Ourense, 
Responsable Análisis de Riesgos Área A Coruña, 
Jefe Departamento Central de Préstamos, 
Responsable Análisis del Entorno en la Dirección de Planificación, 
Responsable de Hipotecas Familias en la Dirección de Desarrollo de Negocio,  
Analista Dirección Adjunta de Riesgos 
Monitor de Formación en materias de Sistema Financiero, Operatoria Bancaria y 
Riesgos 
Otras actividades de gestión socio-deportiva: 
Vicepresidente Económico de la Federación Gallega de Fútbol 
Vicepresidente de la Federación Gallega de Tenis 
Secretario y Directivo de la sociedad Sporting Club Casino de La Coruña 
Delegado de Tenis durante 25 años de esa sociedad 
Tesorero del Club Compañía de María 
Director Provincial de Socorros y Emergencias de la Cruz Roja Española en A Coruña  
Materias a impartir:  
- Dirección de marketing. 
- Juego de empresa.  
- Talleres de directivos. 
 
Los tutores de pr ácticas externas reciben la formación necesaria para la formaci ón y 
evaluación de los estudiantes que tutelan, d e acuerdo con lo dispuesto en el Reglamento de 
prácticas acad émicas externas del estudiantado de la Universidade da Coruña , aprobado en 
el Consejo de Gobierno con fecha 23 de abril de 2013  http://www.udc.es/practicasexternas/. 
 
csv: 103977605207730873982565

CRITERIO 6 - PERSONAL ACADÉMICO
Pág. 102 de 123
6.2   Otros recursos humanos
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

1 
 
 
OTROS RECURSOS HUMANOS 
La Universidad de A Coruña establece, en su normativa para estudios de máster universitario 
aprobada en Consejo de Gobierno el 22 de mayo de 2008, que la gestión académica de los 
mismos se lleva a cabo en las mismas unidades administrativas que se encargan de la gestión 
de los títulos de grado.  
Por lo que hace referencia al personal de administración perteneciente a los servicios de 
conserjería y biblioteca este es suficiente para atender las necesidades de los alumnos del 
Máster en Dirección y Administración de Empresas.  
 
csv: 95700476567880422146270

CRITERIO 7 - RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS
Pág. 104 de 123
7   Recursos materiales y servicios
7.1   Justificación de disponibles
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

1 
 
RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
JUSTIFICACIÓN DISPONIBLES 
La disponibilidad de aulas para el conjunto de titulaciones que se imparten en el Centro es 
la siguiente: 
 
AULA Capacidad CPU Cañon Retroproyector Pantalla Megafonía Internet
0.3 120 X X X X X X
0.4 144 X X X X X X
0.5 144 X X X X X X
0.6 144 X X X X X X
1 . 14 5X X X X X
1 . 24 5X X X X X
1.3 108 X X X X X X
1.4 132 X X X X X X
1.5 132 X X X X X X
1.6 132 X X X X X X
1.7 132 X X X X X X
2 . 14 5X X X X X
2 . 24 5X X X X X
2.3 108 X X X X X X
2.4 132 X X X X X X
2.5 132 X X X X X X
2.6 132 X X X X X X
2.7 132 X X X X X X
2 . 83 0X X X X X X
2 . 93 0X X X X X X
2 . 13 0X X X X X X
2.11 40 X X X X X X
POP1 20 X X X X X X
POP2 26 X X X X X X
POP3 36 X X X X X X
POP4 40 X X X X X X
A ULA S DE DOCENCIA  CON EQIPA MIENTO DOCENTE FIJO
EQUIPAMIENTO DOCENTE
 
 
Las aulas POP1, POP2, POP3, POP4, 2.8, 2.9, 2.10 y 2.11 son de nueva creación y han 
entrado en funcionamiento en el año académico 2011/2012 para hacer frente a las 
necesidades de espacio derivadas de la implantación de las nuevas metodologías docentes.  
El centro ha reservado las aulas POP1, POP2, POP3 y POP4 para la docencia presencial de 
todos los posgrados oficiales; con referencia al Máster Universitario Administración y 
Dirección de Empresas en particular, se reserva el aula POP3, con capacidad suficiente para 
las plazas de nuevo ingresos ofertada y con holgura para eventuales repetidores. Por lo tanto, 
csv: 95700483280343155403824

2 
 
el centro dispone de un aula dedicada al Título. 
La siguiente tabla recoge la capacidad de recursos informáticos del Centro a disposición de 
los estudiantes de las diferentes titulaciones, así como otros equipamientos docentes 
Aula Equipos Cañón y 
pantalla Megafonia Internet
0.1 45 X X
0.2 45 X X
Net 1 26 X
Net 3 26 X
Aula 2 16 X X
Aula 4 16 X X
Aula 5 16 X X
AULAS DE INFORMÁTICA CON EQUIPAMIENTO 
DOCENTE FIJO
 
La biblioteca del centro dispone también de un servicio de préstamo de ordenadores 
portátiles. 
Para los estudiantes de máster, además, el centro dispone de ordenadores portátiles para uso 
exclusivo en las aulas dedicadas a estos títulos, localizados en las mismas aulas. 
 
Local Capacidad Cañon y 
pantalla Megafonía Internet
Salón de 
actos 480 X X X
Salón de 
grados 72 X X X
Puestos de 
estudio
Red WIFI
Reprografía y 
fotocopias
OTROS EQUIPAMIENTOS DOCENTES
Con capacidad para 224 estudiantes, distribuidos en: 28 mesas 
sueltas (112 puestos), 18 meses en el Hall (72 puestos), 32 
puestos frente a Administración y 8 puestos frente al Decanato
En toda la Facultad
En la propia Facultad por empresa concesionaria y en conserjería 
para uso docente  
Todos los locales son accesibles para discapacitados. 
BIBLIOTECA Y FONDOS DOCUMENTALES 
Las  bibliotecas  y  salas  de  estudio  habituales  para  los  estudiantes  de los diferentes 
Másteres son las del propio centro. Además, los estudiantes tienen a su disposición la 
csv: 95700483280343155403824

3 
 
Biblioteca Central de la Universidad y las bib liotecas de otros centros (principalmente en las 
Facultades de Derecho y Sociología). 
Para una información completa sobre los fondos bibliográficos, préstamo, puestos en salas de 
lectura, búsqueda y reprografía de documentos y demás servicios en estas bibliotecas puede 
consultarse la página: http://www.udc.es/biblioteca/castellano/index.htm 
La  biblioteca, en  términos generales, cuenta  con  las  condiciones necesarias para  cumplir  
los objetivos de apoyo a la docencia, a la investigación y al aprendizaje, en cuanto a las 
colecciones, presupuesto, equipo humano, servicios y espacios. Es un activo importante para 
el centro.  
LAS SALAS 
Las salas de lectura se ajustan a las necesidades de los usuarios en cuanto a su 
acondicionamiento y número de puestos de lectura. Con todo parece recomendable 
incrementarlos para aproximarlos a las recomendaciones de REBIUN (1 puesto por cada 5 
estudiantes). El espacio está repartido en dos plantas donde pueden encontrarse casi todas 
las colecciones en libre acceso. Los horarios son amplios: de 8.30 a 21.30 horas. 
Puntos de 
lectura Superficie (m2)
Puestos de 
consulta de 
catalogo
Puestos de 
consulta de 
bases de 
información
310 1.167 11 11
Descripción de la biblioteca
 
La biblioteca cuenta con equipos multimedia a di sposición de los usuarios con acceso al 
catálogo, a la colección electrónica y a todos los servicios virtuales que se ofrecen desde la 
web de la Biblioteca Central, así como acceso libre a Internet. En la biblioteca también se 
puede hacer uso de la tecnología wifi. 
LOS FONDOS 
Número total de ejemplares 
- Monografías: 68.432 (a septiembre de 2012) 
- Revistas 1783 (total de títulos de publicacione s periódicas en los distintos formatos, incluye 
además de revistas: informes, do cumentos de trabajo, estadíst icas y prensa – Solo títulos de 
revistas: 982). 
- Publicaciones electrónicas 742 (565 e-books y 177 revistas electrónicas). 
- Bases de datos 12 bases de datos especializadas (6 adquiridas por la Facultad y 6 por la 
Biblioteca Central de la Universidad).  
csv: 95700483280343155403824

4 
 
- Nuevas adquisiciones: 1022 (monografías adquiridas durante el año 2012). 
- Subscriciones vivas: 399 (Publicaciones periódicas en curso de recepción). 
Con relación al procedimiento de adquisición del fondo bibliográfico: 
Monografías: la  toma  de  decisiones parte  de  los  usuarios,  se  canalizan todas  
las solicitudes que se dirigen a la biblioteca, siempre que tengan relación con las 
temáticas y currículo del centro. La participación de los alumnos es bastante desigual 
y desconocen en gran medida las posibilidades que tienen de solicitar material 
bibliográfico, convendría resaltar en los cursos de formación esta posibilidad y hacer 
una mayor difusión de este servicio. 
Por otra parte, en la biblioteca se revisan todas las novedades que envían las 
editoriales y librerías y se adquiere aquello que se considera de interés para los 
usuarios. 
Revistas: Las suscripciones se hacen a través de los Servicios Centrales de la Biblioteca 
Universitaria. Sólo podrán suscribirse desde el centro revistas de divulgación. 
Recursos electrónicos: revistas electrónicas y bases de datos se adquieren a través 
del Consorcio BUGALICIA. Excepcionalment e en la actualidad existe una suscripción 
a tres bases de datos con cargo a los presupuestos del centro y departamentos. 
El porcentaje de fondos que son de libre acceso para los usuarios:  
Monografías: 100% del fondo adquirido. 
Revistas: Fondo actual, retrospectivo en depósito (accesible solicitándolo). 
Revistas electrónicas: acceso en el campus  desde despachos profesores, biblioteca y 
aulas Net y off-campus para profesores. 
Bases de datos: adquisiciones consorciadas, en las mismas condiciones que las 
revistas electrónicas. Adquisiciones de la biblioteca: acceso por Ip, están reconocidas 
las ips de la red de investigación y la de la biblioteca (se accede desde los puntos 
informatizados de la misma) 
 
csv: 95700483280343155403824

csv: 95700483280343155403824

EMPRESAS FECHA  FIRMA
A Y B ANALISTAS FISCALES S.L.U. 18/05/2012
ADINSEGAL, S.L. 27/06/2011
ADORXESTIÓN 24/07/2012
AFACO 16/11/2011
AFIGAL 02/06/2011
AGROMARKET S.L.  20/06/2012
ALBIR MEDICA S.L. 14/03/2012
ALEX, LITO Y TOLI S.L. 17/04/2012
ALFA INSTANT, S.A. 29/07/2011
ALVAREZ REAL, MEDIADORES DE SEGUROS S.L. 10/08/2012
ANALIZA TÉCNICAS DE INVESTI. SOCIAL S.L. 14/06/2012
ANTONIO GONZÁLEZ FRANCO 27/07/2011
ARQ BLAS TOJO SLP 27/06/2011
ARTEIXO ASESORÍA S.L. 24/07/2012
ASESORES DE SEGUROS SAN ROQUIÑO, S.L. 27/07/2011
ASESORES TÉCNICOS MERCANTILES, S.A. 20/06/2011
ASESORÍA ASFAL 19/05/2011
ASESORÍA AUDITORÍA ASCOR, S.L. 06/07/2011
ASESORIA CRISTIN, S.L. 30/06/2011
ASESORÍA EIRIZ,S.L.  07/06/2011
ASESORIA EMPRESARIAL VEIFER 04/06/2012
ASESORÍA GOAM, C.B. 23/05/2011
ASESORÍA LUIS FERNANDO 30/05/2011
ASESORÍA MIGUEL, S.L. 07/06/2011
ASESORÍA RAMILO E BOTANA S.L. 06/03/2012
ASESORÍA ROBERTO GONZÁLEZ VIZOSO 08/02/2012
ASESORIA TORAS 04/06/2011
AUREN ABOGADOS  04/06/2012
AUTOMOTORES MONTOUTO 27/07/2011
AUTORIDAD PORTUARIA VILAGARCIA 27/04/2012
AYC BIS S.L. 29/06/2012
BENITA GONZALEZ FERRO 02/08/2011
BFL CONSULTING EMPRESARIAL S.L. 08/07/2011
BRIGANTIA 12/05/2011
BRIGANTIA CENTRO DE NEGOCIOS 25/05/2012
CACHAZA URUEÑA CONSULTING ATLÁNTICO 20/03/2012
CARNICOS ROAR, S.L. 03/06/2011
CELTA INGENIEROS, S.L. 11/07/2011
CÉLTIGA INMOBILIARIA E SEGUROS 12/07/2012
CIP INTERNACIONAL (CIP VINTE) 20/05/2011
CLOKAR, S.L. 16/11/2011
CLUB DEL MAR SAN AMARO 17/07/2012
COFRICO, S.L. 26/06/2012
COMASIS 13/09/2011
CONCELLO DE ARES 11/06/2012
CONCELLO DE BETANZOS 14/07/2011
CONCELLO DE CARBALLO 31/05/2012
CONCELLO DE CURTIS 06/07/2012
CONCELLO DE LARACHA 28/07/2011
csv: 95700483280343155403824

CONCELLO DE QUIROGA 02/08/2012
CONDE FERNÁNDEZ HERMANOS S.A. 17/09/2012
CONSLAR INGENIERÍA S.L.U 19/06/2012
CONSTRUCTORA ESHOR S.L. 16/08/2012
CORUÑESA DE ARRENDAMIENTOS, S.L. 07/11/2011
COTMECORUÑA 25/06/2012
CRBP SERVICIOS EMPRESARIALES S.L. 19/04/2012
DIFER GALICIA, S.L. 24/01/2012
DIST‐RE PIÑEIRO 01/02/2012
DKV SEGUROS S.A 25/01/2011
EDUARDO GUILLÉN SL. 11/06/2012
ELECTROLÍNEA INSTALACIONES, S.L. 24/06/2011
ENDESA GENERACIÓN, S.A. 28/06/2011
EQUIPAMIENTO VENTA DIRECTA S.L. 28/05/2012
ESPACIO CORUÑA. Multi deveplopment 09/05/2012
EXCAVACIONES Y TRANSPORTES Y SAAVEDRA Y LÓPEZ, S.L 21/06/2011
F. GALAN ASESORES S.L. 21/06/2012
FÉLIX CASTRO, S.A. 27/06/2011
FINANCO CONSULTORES, S.L. 12/07/2011
FOTOPASSIÓN‐ Jose Eladio Estévez 27/04/2012
FRIPOR S.L. 02/08/2012
FRUTAS HERMANOS FERNÁNDEZ, S.L 16/09/2011
GABINETE TÉCNICO AGROPECUARIO TERRA CHA 13/06/2012
GALICIA4CONSULTORES 20/06/2011
GALLEGA DE FERRETERIA, S.L 18/07/2012
GARAYSA MONTAJES ELECTRICOS S.L. 20/07/2011
GENERALI ESPAÑA S.A. SEGUROS Y REASEGUROS 20/06/2012
GESTIÓN EMPRESARIAL FILES, S.L. 21/07/2011
GESTORÍA GEYNE, S.L. 24/10/2011
GMS XESTIÓN 03/07/2012
HEALTH IN CODE, S.L. 07/07/2011
HYDRACORTE S.L. 07/08/2012
INFOEMPRESA CONSULTORES 16/05/2012
INGATRÁNS 06/03/2012
JESUSA FERNÁNDEZ GONZÁLEZ 27/07/2011
JORGE VARELA ASESORES, S.L. 17/02/2012
JOSE FRANCO CERDEIRA 22/06/2011
JOSÉ LUIS MUÍÑO CASTRO 19/07/2011
JOSÉ MARTÍN FUENTES NEAVE ABOGADOS 11/07/2012
JUAN GARCÍA PESCA IMPORTACIÓN Y EXP. PESCADO 23/05/2012
LAZARD FRÈRES GESTION 17/09/2012
LIMPIEZAS HERMÓN, S.L. 03/06/2011
LIÑAGAR, S.L. 07/06/2011
LÓGICA EQUIPAMIENTOS INTEGRALES, S.L. 16/12/2011
LOIRA INTER S.L.(GRUPO CÁNDIDO HERMIDA) 28/08/2012
LÓPEZ SÁNCHEZ & CORTIZO 20/05/2011
M. ESTELA CARBALLIDO YÁÑEZ 12/07/2012
MAFRE 09/05/2011
MANPOWER TEAM ETT, SAU 14/06/2011
MANUEL CASTRO DEL RÍO 20/03/2012
csv: 95700483280343155403824

MANUEL CASTRO GÓMEZ‐ ÁBACO ASESORES 18/05/2012
MAXIMINO GONZÁLEZ JUSTO E HIJOS, S.L. 07/06/2012
MERCEDES COUSILLAS COUSILLAS Y OTRO, S.C. 29/06/2011
MONTAJES AS PONTES 30/07/2012
MONTAJES TUBACER S.L.  22/02/2012
MUIÑO CASTRO, JOSE LUIS 16/05/2012
NEODYN, S.L. 09/06/2011
NORMATEX INGENIERIA CONTRA INCENDIOS, S.L. 11/10/2011
NORTEMPO ETT, SL 19/06/2012
NOVOMOVIL, S.A. 27/06/2011
NUTER FEED, S.A.U. 07/07/2011
OFIMEGA 21/03/2012
ORONA S. COOP 21/05/2012
OSMOS SISTEMAS ELECTRICOS, S.L. 17/02/2012
PA AGENCIA DE SEGUROS ALONSO 01/07/2011
PARADORES DE TURISMO DE ESPAÑA 14/05/2012
PERMUY GESTION S.L. 07/07/2011
PESCANOVA FRANCIA 01/06/2011
PESQUERÍA JOSRUMAR, S.L. 12/06/2012
PROMOCIONES INMOBILIARIAS 24‐27, S.L. 11/07/2011
PROTEO INGENIERIA 25/06/2012
PUBLICIDAD DIFERENTE IP 12/07/2012
RECAREY Y VÁZQUEZ, S.L. (TALLERES DA COSTA) 23/06/2011
RECOBESA, SLU 05/09/2011
REMANSEDE DE TDT, S.L. 06/08/2012
RENDUELES, S.L. 02/04/2012
RESPUESTAS Y SERVICIOS TECNOLÓGICOS, S.L. 30/07/2012
RILO DOPICO,SL 30/06/2011
SANTA BARBARA SISTEMAS S.A. 29/06/2012
SANTIAGO JOSÉ BARREIRO PITA 03/06/2011
SERVICIOS DE ASESORÍA FISCAL S.L. 28/02/2009
SIGAAT ABOGADOS 28/05/2012
SOCIEDAD TEXTIL LONIA,S.A.  20/10/2011
SOLIS, MARTÍNEZ, MOSQUERA Y ASOCIADOS, S.L. 30/01/2011
SOUTO Y PANTÍN S.L. 24/02/2012
TALLERES ANTONIO ARIJÓN S.L. 03/07/2012
TALLERES MATAGAL 21/06/2011
TAX GALICIA CONSULTING S.L. 20/03/2012
TC1 ASESORES 27/04/2011
TRAMITE ASESORES 11/05/2012
U. AROSA ASESORES S.L. 27/06/2012
UNIÓN XERAL DE TRABALLADORES DE GALICIA UGT 02/08/2012
VARELA & LÓPEZ ASESORES S.L. 06/07/2012
VEGO SUPERMERCADOS SAU 20/06/2012
VIAMAR MATERIALES, S.L. 06/06/2011
VICENTE RIVAS NEGREIRA, ESTUDIO DE ARQUITECTURA 02/08/2011
VICTOR SANTOS MONTAÑÉS ABOGADO 23/04/2012
VILAZUR S.C 14/06/2011
VOLVORETA.S.A. (KINA FERNÁNDEZ) 02/08/2011
XESTCOURIDO S.L. 06/03/2012
csv: 95700483280343155403824

CRITERIO 8 - RESULTADOS PREVISTOS
Pág. 113 de 123
8   Resultados Previstos
8.1   Indicadores
Tasa de graduación % Tasa de abandono % Tasa de eficiencia %
85 5 85
Tasas libres
Código Descripción Valor
1 Tasa de rendimiento 70
2 Tasa de éxito 85
8.1.1   Justificación de los valores propuestos
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

1 
 
JUSTIFICACIÓN 
La estimación de los indicadores se hizo a partir de la información estadística de la media  de 
los últimos cinco cursos académicos de los másteres impartidos en la Facultad de Economía y 
Empresa. 
Comparación de los resultados académicos del título según la rama de conocimiento 
 
Resultado 
académico 2006-2007 2007-2008 2008-2009 2009-2010 2010-2011
IN01-PC11: Tasa de 
rendimiento en 
créditos
91,14% 99,08% 87,92% 80,52% 77,64%
IN02-PC11: Tasa de 
abandono 18,18% 5,26% 6,06%
IN03-PC11: Tasa de 
eficiencia de los 
graduados del título
100% 95,48% 92,01%
IN04-PC11: Tasa de 
graduación del título 88,24% 67,86% 52,17% 13,33%
IN05-PC11: Tasa de 
éxito en créditos 100% 99,73% 99,76% 98,28% 97,92%
IN06-PC11: Duración 
media de los 
estudios
1 año 1,42 años 1,68 años
 
csv: 95700493213026835523580

CRITERIO 8 - RESULTADOS PREVISTOS
Pág. 115 de 123
8.2   Procedimiento general para valorar el progreso y resultados
El SGIC del centro incluye un proceso (PC07. Evaluación del aprendizaje), en el que se explica cómo se realiza
la evaluación del progreso y los resultados del aprendizaje, garantizando su desarrollo.

CRITERIO 9 - SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD
Pág. 116 de 123
9   Sistema de garantía de calidad
9.1   Sistema de garantía de calidad
Enlace:
http://www.economicas.udc.es/contenido.php?
idpag=204&idcon=pag20081125101050

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 117 de 123
10   Calendario de Implantación
10.1   Cronograma de implantación
Curso de Inicio
2013
10.1.1   Descripción del Calendario de Implantación
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

1 
 
CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN 
CRONOGRAMA DE IMPLANTACIÓN 
Curso de inicio: 2013-2014 
 
Cronograma de implantación del MBA. Curso 2013-2014
Materias del primer 
cuatrimestre
Análisis del entorno
Derecho de empresa
Dirección de marketing
Dirección financiera
Dirección general
Materias del segundo 
cuatrimestre
Dirección de recursos 
humanos
Gestión de la empresa 
familiar
Prácticas en empresas
Juego de empresa
Talleres de directivos
Trabajo fin de máster
Primer cuatrimestre Segundo cuatrimestre  
csv: 95700504264478358879326

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 119 de 123
10.2   Procedimiento de adaptación
El Título no sustituye a ningún Título vigente.

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 120 de 123
10.3   Enseñanzas que se extinguen
 

CRITERIO 11 - PERSONAS ASOCIADAS A LA SOLICITUD
Pág. 121 de 123
11   Personas asociadas a la Solicitud
11.1   Responsable del Título
Tipo de documento Número de documento
NIF 71863196H
Nombre Primer Apellido Segundo Apellido
RAFAEL MARÍA GARCÍA RODRÍGUEZ
Domicilio
FACULTAD DE ECONOMÍA Y EMPRESA CAMPUS DE ELVIÑA, S/N
Código Postal Municipio Provincia
15071 Coruña (A) A Coruña
Email Fax Móvil
rgarcia@udc.es 981167070 981167000
Cargo
COORDINADOR DEL MÁSTER UNIVERSITARIO EN DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS

CRITERIO 11 - PERSONAS ASOCIADAS A LA SOLICITUD
Pág. 122 de 123
11.2   Representante Legal
Tipo de documento Número de documento
NIF 32375144E
Nombre Primer Apellido Segundo Apellido
XOSÉ LUIS ARMESTO BARBEITO
Domicilio
MAESTRANZA, 9
Código Postal Municipio Provincia
15001 Coruña (A) A Coruña
Email Fax Móvil
reitor@udc.es 981226404 981167035
Cargo
RECTOR

CRITERIO 11 - PERSONAS ASOCIADAS A LA SOLICITUD
Pág. 123 de 123
11.3   Solicitante
Tipo de documento Número de documento
NIF 32782275F
Nombre Primer Apellido Segundo Apellido
ANXO RAMÓN CALVO SILVOSA
Domicilio
FACULTAD DE ECONOMÍA Y EMPRESA CAMPUS DE ELVIÑA, S/N
Código Postal Municipio Provincia
15071 Coruña (A) A Coruña
Email Fax Móvil
calvo@udc.es 981167070 616918300
Cargo
DECANO DE LA FACULTAD DE ECONOMÍA Y EMPRESA