CRITERIO 1 - DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Pág. 1 de 213
1   Descripción del Título
1.1   Datos Básicos
Nivel: Denominación corta:
Máster Economía
Denominación específica:
Máster Universitario en Economía por la Universidad de A Coruña; la Universidad de Santiago de Compostela
y la Universidad de Vigo
Especialidades:
Código Especialidad
1 Especialidad en Políticas Públicas
y Análisis Económico Regional
2 Especialidad en Economía y Sociedad
3 Especialidad en Economía y Finanzas
4 Especialidad en Análisis Económico
Título conjunto:
Nacional
Descripción del convenio:
Convenio de colaboración entre Universidad de Vigo, Universidad de Santiago de Compostela y Universidad
de A Coruña
Convenio:
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

 
1 
 
 
 
 
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRA LA UNIVERSIDADE DE VIGO, LA  UNIVERSIDADE DE 
SANTIAGO DE COMPOSTELA Y LA  UNIVERSIDADE DA CORUÑA PARA LA ORGANIZACIÓN Y 
DESARROLLO DE LAS ENSEÑANZAS OFICIALES DEL TÍTULO DE MÁSTER UNIVERSITARIO EN 
ECONOMÍA 
 
 
 
En Vigo, 26 de octubre 2017 
REUNIDOS 
De una parte, don Salustiano Mato de la Iglesia, Rector Magnífico de la Universidade de Vigo con 
CIF Q8650002-B, en representación de la misma en virtud del nombramiento efectuado por el 
Decreto de la Comunidad Autónoma de Galicia 47/2014, de 24 de abril, publicado en el DOG nº 
79,  de 25 de abril de 2014, actuando en ejercicio de las competencias que le otorga el artículo 
20 de la Ley Orgánica de Universidade s 6/2001, de 21 de diciembre, modificada por la Ley 
Orgánica 4/2007, de 12 de abril y el artículo  58 de los Estatutos de esta Universidad, aprobados 
mediante el Decreto 7/2010, de 14 de enero (DOG nº 21, de 2 febrero de 2010). 
De otra parte, don Juan Manuel Viaño Rey , Rector Magnífico de la Universidade de Santiago de 
Compostela con CIF Q15180001A, que actúa en nombre y representación de la misma en virtud del 
Decreto 62/2014, de 28 de mayo, (DOG 04/06/2014), de su nombramiento, y por las facultades 
conferidas por la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de universidades, modificada por la Ley 
Orgánica 4/2007, de 12 de abril y el Decreto 14/2014, de 30 de enero, por el que se aprueban los 
estatutos de la Universidad de Santiago de Compostela. 
De otra parte, don Julio Abalde Alonso, Rector Magnífico de la Universidade da Coruña con CIF 
Q6550005-J, en representación de la misma en virtud del nombramiento efectuado según el 
Decreto 251/2011 del 29  de diciembre (DOG nº 8, del 12 de enero de 2012), en el ejercicio de 
las competencias que le otorga el artículo 20 de la Ley Orgánica de Universidades 6/2001, de 21 
de diciembre  y el Decreto 101/2004 de 13 mayo (DOG de 26 de mayo), por el que se aprueban 
los estatutos de la Universidad de A Coruña y su modificación por el Decreto 194/2007 de 11 de 
octubre (DOG del 17). 

 
2 
 
 
 
 
Las TRES partes se reconocen capacidad jurídica suficiente y suscriben en nombre y 
representación de las respectivas Instituciones Universitarias, el presente documento. 
EXPONEN 
Que el Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales, considera la posibilidad de desarrollar enseñanzas conjuntas 
conducentes a la obtención de un único título de Máster universitario. 
Que le corresponde a la Xunta de Galicia la autorización para la implantación del Máster 
Universitario en ECONOMÍA por la Universidade de Vigo, la  Universidad de La Coruña, y l a 
Universidad de Santiago de Compostela. 
Que la Universidade de Vigo, la Universidad de La Coruña y la Universidad de S antiago de 
Compostela, en ejercicio de su autonomía consideran adecuado a sus fines institucionales el 
establecimiento de relaciones interuniversitarias en el ámbito de gestión y docencia para la 
implantación de la referida titulación. 
Considerando por lo tanto, el interés compartido en la implantación de las citadas titulaciones, 
las partes suscriben este Convenio de colaboración con las siguientes  
CLÁUSULAS 
PRIMEIRA -OBJETO 
Este convenio tiene por objeto la regulación de las bases de actuación para la gestión del título 
conjunto de Máster universitario en ECONOMÍA cuya coordinación corresponde a la Universidad 
de VIGO, que se encargará de la tramitación de la verificación y de la acreditación, en su caso. 
SEGUNDA- CARACTERÍSTICAS DE LA TITULACIÓN 

 
3 
 
 
 
 
El título de Máster U niversitario en ECONOMÍA es una titulación conjunta entre las 
universidades de Vigo, Coruña y Santiago de Compostela, coordinado por la Universidade de 
Vigo. 
El título tendrá una estructura de 60 créditos ECTS que se cursarán durante un curso académico. 
Las Universidades de Santiago de Compostela, Coruña y Vigo asumen la gestión del título. 
El alumnado de esta titulación será alumnado  de una de las tres universidades a efectos 
jurídicos, con las especificidades establecidas en el articulado de este convenio y en la memoria 
de verificación del título. 
TERCERA- ADMISIÓN A LA TITULACIÓN 
La Comisión Académica Interuniversitaria, que se describe en la cláusula octava, de acuerdo con 
lo dispuesto en la normativa vigente, establecerá los requisitos específicos y criterios de 
valoración de méritos para la admisión del estudiantado , que habrán de ser comunes en las 
Universidades participantes. 
La admisión al Máster se hará en función de las normas y procedimientos que tenga establecidos 
cada universidad, que serán equivalentes. Los/as alumnos/as podrán formular solicitud de 
ingreso en cualquiera de las universidades, o en todas a la vez, debiendo optar, en el caso de ser 
admitido en todas, por una de ellas en el momento de formalizar la matrícula. 
CUARTA- MATRÍCULA 
Las universidades ofertarán de forma independiente el número de plazas, tanto para el primer 
curso como, de ser el caso, para el segundo curso. 
Una vez admitido, con los mismos criterios de selección, el alumnado se matriculará en una de 
las tres universidades y responderá de los deberes inherentes a su condición de estudiante de 
esa universidad. En particular el abono de precios de matrícula, gestión del expediente , beca, 
servicios, representación institucional etc. se ejercerán donde se encuentre matriculado. 

 
4 
 
 
 
 
Cada una de las instituciones suscribientes del presente convenio asume las tareas de 
administración y custodia de los expedientes de los/as estudiantes que se matriculen en ella. 
El alumnado estará vinculado, a efectos académicos y administrativos, a la Universidad en la que 
se haya matriculado y, en su condición de alumno/a de máster, le será de aplicación la normativa 
vigente en la misma.  
Finalizado el plazo de matrícula, cada universidad, por el procedimiento que se establezca, les 
remitirá a las restantes documentación oficial en la que figure el alumnado matriculado en cada 
una de las materias del título. 
Para la obtención del título se deberán tener sup erados todos los créditos establecidos, 
independientemente de la universidad donde se superen. 
El título de Máster Universitario en ECONOMÍA por la Universidade de Vigo, la Universidad de 
La Coruña  y la Universidad de Santiago de Compostela, será un título conjunto de Máster 
Universitario Oficial. Se hará constar el carácter de titulación conjunta del título que se expide.  
El alumnado de la titulación conjunta podrá trasladar su expediente a la otra institución con 
carácter anual, sin que tal  hecho tenga la consideración jurídica de traslado, por lo que no se 
abonarán precios públicos por tal concepto. Deberá contar con autorización de la Comisión 
Académica del Máster, y la universidad de origen trasladará copia del expediente académico a 
la universidad de destino. 
Las materias superadas por el alumnado y recogidas en su expediente serán reconocidas en la 
otra Universidad. La transcripción del expediente será literal y sin textos añadidos, notas o 
aclaraciones. Asimismo, el alumnado de la titul ación conjunta podrá matricularse en materias 
que se impartan en una universidad distinta de aquella en la que esté matriculado. Los 
estudiantes abonarán los precios públicos en la universidad en la que estén matriculados; esta 
universidad comunicará a la otra universidad participante esta inscripción, a los efectos de su 
inclusión en un expediente específico así como en las actas de la materia. 

 
5 
 
 
 
 
QUINTA- INGRESOS Y GASTOS 
La gestión de ingresos y gastos que se originen en la impartición del máster objeto del presente 
convenio, se realizará de acuerdo con la normativa que a tal efecto esté vigente en cada una de 
las universidades participantes. 
SEXTA- PROFESORADO 
En el caso de profesorado de una de las universidades que imparta la docencia en la otra, el 
vicerrectorado con competencias en materia de profesorado de cada universidad establecerá el 
procedimiento necesario para formalizar esta situación, de acuerdo a la normativa vigente. Para 
estos efectos figurará en la Programación Académica Anual que fijen las respectivas 
universidades. 
Las cuestiones derivadas del intercambio de docentes serán aprobadas por la Comisión de 
Coordinación tras el informe de los Vicerrectorados con competencia en la materia. 
SÉPTIMA- COMISIÓN DE COORDINACIÓN INTERUNIVERSITARIA 
Se crea una Comisión de Coordinación de carácter paritario, de la que formarán parte la persona 
coordinadora del máster en cada universidad y l os Vicerrectores/as con competencias en la 
materia, o personas en las que deleguen. 
Esta comisión tendrá las siguientes competencias: 
 El adecuado seguimiento, interpretación y ejecución de las acciones concretas del 
contenido del convenio 
 Resolver las cuestiones relativas al intercambio de profesorado 
 La resolución de discrepancias para la ejecución del convenio 
 Resolver las dudas que se detecten para la ejecución de lo pactado así como proponer 
adendas al convenio 
 Desarrollo de aspectos de gestión académica no contemplados en el convenio. 

 
6 
 
 
 
 
OCTAVA – COMISIÓN ACADÉMICA 
El órgano responsable de la organización, diseño, coordinación y seguimiento de las actividades 
de formación del máster será la comisión académica interuniversitaria, que estará formada por 
los siguientes miembros: 
 La persona coordinadora general del máster, que será el de la Universidad coordinadora 
 Dos representantes de cada una de las universidades participantes 
NOVENA – MODIFICACIÓN, SUPRESIÓN O EXTINCIÓN DEL TÍTULO 
El Máster Universitario en ECONOMÍA podrá ser sometido a modificaciones de acuerdo con la 
normativa vigente en cada momento. 
Cada una de las universidades participantes podrá solicitar a la  universidad coordinadora la 
modificación o supresión del plan de estudios. Dicha solicitud deberá comunicarse a las otras 
partes, en todo caso, con anterioridad al 30 de enero del año anterior al inic io del curso 
académico de que se trate. 
Las universidades se comprometen a consensuar la modificación o supresión  del plan de 
estudios, de acuerdo con sus normativas y procedimientos internos, y adaptarse en cualquier 
caso a la normativa dictada por los órganos competentes. 
Se considerarán motivos para la extinción o supresión del título los siguientes: 
 No tener superado el proceso de acreditación (previsto en el Real Decreto 861/2010) y 
que el plan de ajustes no subsane las deficiencias detectadas. 
 Tener realizado modificaciones en el plan de estudios que supongan un cambio notable 
en los objetivos y naturaleza del título (RD 861/2010 modificación del art. 28) y no haber 
sido sometido al proceso de verificación establecido. 

 
7 
 
 
 
 
 Por petición motivada y justificada del Consello de Goberno de las Universidades de 
Santiago de Compostela, Coruña o de Vigo, o de la Xunta de Galicia, en ejercicio de sus 
competencias. 
 Que el título no cumpla los requisitos establecidos en la normativa vigente 
 Cuando concurran situaciones excepcionales que impidan el correcto desarrollo del 
título. 
En caso de supresión o extinción del Máster Universitario en  ECONOMÍA, en los términos 
establecidos en la normativa vigente, las universidades implicadas garantizarán el adecuado 
desarrollo de los derechos académicos del alumnado  del mismo teniendo en cuenta las 
enseñanzas que hubiesen iniciado los  y las estudiantes hasta su finalización, y entre otros se 
considerarán los siguientes puntos: 
-No se admitirán matrículas de nuevo ingreso en la titulación. 
-Se implantarán tutorías específicas y de orientación para los/las estudiantes repetidores/as. 
-Se garantizará el derecho a la docencia y a la evaluación de acuerdo con las normas de carácter 
interno de cada universidad y con respeto a sus normas de permanencia. 
DÉCIMA- INTERCAMBIO DE INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS 
Las universidades firmantes del presente convenio se comprometen a la adopción de las 
medidas necesarias en cada caso para el cumplimiento de la Ley Orgánica 15/1999 de 13 de 
diciembre, de Protección de datos de carácter personal, y para que dicha protección sea real y 
efectiva. 
UNDÉCIMA- SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
El programa del máster dispondrá de un SGIC de las enseñanzas, que será el correspondiente al 
centro de adscripción de la titulación. Con este fin la universidad coordinadora facilitará al resto 
de las participantes los documentos necesarios para cumplimentar los protocolos de evaluación 

 
8 
 
 
 
 
de la calidad que correspondan. Cada una de las otras se compromete, mediante las respectivas 
unidades de calidad, a recoger la información necesaria y enviarla a la coordinadora. 
DÉCIMO SEGUNDA- SEGUROS 
Cada universidad se responsabilizará, de acuerdo con las normativas aplicables,  de los seguros 
y coberturas necesarias para el desarrollo del programa de movilidad  que se establezca, en su 
caso. 
DÉCIMO TERCERA-ENTRADA EN VIGOR Y FIN DEL CONVENIO 
Este convenio empezará a producir sus efectos a partir de la fecha de su firma y tendrá una 
duración de 4 años. 
No obstante, antes del final del plazo previsto si las circunstancias lo hacen aconsejable, las 
partes por unanimidad podrán acordar  su prórroga por el período estrictamente necesario y 
siempre dentro del límite máximo de hasta cuatro años adicional establecido en la Ley 40/2015, 
de 1 de octubre, de régimen jurídico del sector público 
Son causas de resolución: 
1.- El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin acordarse la prórroga del mismo. 
2.- El transcurso del plazo máximo de vigencia del mismo incluido el período de prórroga 
establecido en el mismo. 
3.- El acuerdo unánime de los firmantes. 
4.- El incumplimiento de los deberes  y compromisos asumidos por parte de alguno de los 
firmantes.  
5.- Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio. 

 
9 
 
 
 
 
6.- Por cualquiera de las causas contempladas en la normativa de la universidad sobre el 
contenido del convenio. 
DÉCIMO CUARTA- JURISDICIÓN 
Las Universidades participantes se comprometen a resolver de manera amigable cualquier 
desacuerdo que pueda surgir en el desarrollo del presente acuerdo. 
Las cuestiones litigiosas que surjan en la ejecución del Convenio corresponden a la Juri sdicción 
Contencioso-Administrativa, en particular a la Sala del Contencioso- Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Galicia, dado el carácter administrativo del convenio. 
Y en prueba de conformidad, se firma por triplicado el presente acuerdo  en el lugar y fecha 
indicados. 
 
POR LA UNIVERSIDADE 
DE VIGO 
 
 
 
El rector 
D. Salustiano Mato de la Iglesia 
POR LA UNIVERSIDADE 
DE SANTIAGO DE 
COMPOSTELA 
 
 
El rector 
D. Juan Manuel Viaño Rey 
POR LA UNIVERSIDADE 
DA CORUÑA 
 
 
 
El rector 
D. Julio Abalde Alonso 
 

CRITERIO 1 - DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Pág. 11 de 213
Rama: ISCED 1: ISCED 2:
Ciencias Sociales y Jurídicas Economía  
Habilitada para la profesión
regulada:
Profesión regulada:
No  
Vinculado con Profesión
Regulada:
Profesión Regulada Vinculada: Tipo de Vinculación:
No   
Resolución: Norma:
  
Universidades:
Código Universidad
038 Universidad de Vigo
007 Universidad de Santiago de Compostela
037 Universidad de A Coruña
Universidad solicitante: Agencia evaluadora:
Universidad de Vigo (038) Axencia para a Calidade do
Sistema Universitario de Galicia
Mención / Especialidad Nivel MECES
Sí 3

CRITERIO 1 - DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Pág. 12 de 213
1.2   Distribución de Créditos en el Título
Número de créditos en Prácticas Externas 6
Número de créditos en optativos 18
Número de créditos en obligatorios 30
Número de créditos Trabajo Fin de Máster 6
Créditos totales: 60
Especialidades:
Código Especialidad Créditos Optativos
1 Especialidad en Políticas Públicas
y Análisis Económico Regional
30.
2 Especialidad en Economía y Sociedad 30.
3 Especialidad en Economía y Finanzas 30.
4 Especialidad en Análisis Económico 30.

CRITERIO 1 - DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Pág. 13 de 213
1.3   Información vinculada a los Centros en los que se imparte
1.3.1   Universidad de Vigo (Solicitante)
1.3.1.1   Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales (36018616) - Universidad de
Vigo
Tipos de Enseñanza que se imparten en el Centro:
Presencial Semipresencial A distancia
No Sí No
Plazas de Nuevo Ingreso Ofertadas:
Número de plazas
Primer año de implantación 15
Segundo año de implantación 15
Tercer año de implantación  
Cuarto año de implantación  
Créditos por curso:
Tiempo Completo Tiempo Parcial
ECTS Matrícula
mínima
ECTS Matrícula
máxima
ECTS Matrícula
mínima
ECTS Matrícula
máxima
Primer curso 48.0 60.0 18.0 47.0
Resto de Cursos 48.0 78.0 18.0 47.0
Normas:
http://secxeral.uvigo.es/
opencms/export/sites/secxeral/
secxeral_gl/_galeria_descargas/
eleccion2014/PERMANENCIA.pdf
Lenguas en las que se imparte:
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 1 - DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Pág. 14 de 213
1.3.2   Otras Universidades Participantes
1.3.2.1   Universidad de Santiago de Compostela (007)
1.3.2.1.1   Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales (15019906) - Universidad de
Santiago de Compostela
Tipos de Enseñanza que se imparten en el Centro:
Presencial Semipresencial A distancia
No Sí No
Plazas de Nuevo Ingreso Ofertadas:
Número de plazas
Primer año de implantación 15
Segundo año de implantación 15
Tercer año de implantación  
Cuarto año de implantación  
Créditos por curso:
Tiempo Completo Tiempo Parcial
ECTS Matrícula
mínima
ECTS Matrícula
máxima
ECTS Matrícula
mínima
ECTS Matrícula
máxima
Primer curso 60.0 60.0 30.0 30.0
Resto de Cursos 6.0 75.0 6.0 30.0
Normas:
http://www.xunta.es/dog/
Publicados/2012/20120717/
AnuncioG2018-110712-0001_es.pdf
Lenguas en las que se imparte:
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 1 - DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Pág. 15 de 213
1.3.2.2   Universidad de A Coruña (037)
1.3.2.2.1   Facultad de Economía y Empresa (15028312) - Universidad de A Coruña
Tipos de Enseñanza que se imparten en el Centro:
Presencial Semipresencial A distancia
No Sí No
Plazas de Nuevo Ingreso Ofertadas:
Número de plazas
Primer año de implantación 15
Segundo año de implantación 15
Tercer año de implantación  
Cuarto año de implantación  
Créditos por curso:
Tiempo Completo Tiempo Parcial
ECTS Matrícula
mínima
ECTS Matrícula
máxima
ECTS Matrícula
mínima
ECTS Matrícula
máxima
Primer curso 60.0 60.0 24.0 48.0
Resto de Cursos 42.0 42.0 24.0 48.0
Normas:
https://www.udc.es/export/sites/
udc/normativa/_galeria_down/
academica/PERMANENCIA.pdf
Lenguas en las que se imparte:
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 2 - JUSTIFICACIÓN
Pág. 16 de 213
2   Justificación
2.1   Justificación, adecuación de la propuesta y procedimientos
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

2.1. Justificación del título propuesto, argumentando el interés académico, 
científico o profesional del mismo  
 
La existencia de estudios avanzados de economía y empresa es una necesidad de toda 
sociedad moderna que pretenda desarrollar una actividad económica que satisfaga las 
necesidades de la ciudadanía y le proporcione bienestar de forma sostenible en el tiempo. 
Profesionales con una formación avanzada en las técnicas, conceptos, teorías y 
metodologías de la ciencia económica y de la empresa son precisos en todos los sectores 
estratégicos de la economía de Galicia. 
El objetivo general de este título consiste en formar profesionales de la Economía y Empresa 
con una elevada formación académica que les permita afrontar con éxito posteriores 
estudios de doctorado o, de ser el caso, incorporarse a la vida profesional con una elevada 
capacitación para la toma de decisiones estratégicas. 
Entendemos que tal y como se pretende configurar este título, no existe en el Sistema 
Universitario de Galicia una oferta formativa semejante. En el caso de los estudios en 
economía y empresa, la oferta de posgrado existente se enfoca a aspectos profesionales 
específicos de algunas ramas de las ciencias empresariales y no cubre ni estudios 
avanzados ni aspectos académicos y científicos.  
Por otra parte, el Programa de Doctorado Interuniversitario en Análisis Económico y 
Estrategia Empresarial necesita y demanda la existencia de un programa de máster que 
proporcione la formación y el nexo adecuado entre la formación de grado y la etapa de 
doctorado. 
Se trata pues de ofertar un máster que complete la formación obtenida en los grados en 
Economía, ADE u otras titulaciones similares y que capacite a los alumnos que lo cursen 
para ejercer una actividad profesional o abordar un programa de doctorado competitivo a 
nivel internacional. 
Se trata de un máster interuniversitario en el que la docencia de las distintas materias puede 
ser impartida en una universidad distinta de la que está matriculado determinado alumno. 
No estando garantizado que pueda desplazarse o que se disponga en todos los casos de 
los medios necesarios para que el alumno atienda a esa clase por videoconferencia, la 
docencia puede requerir de apoyo a través de las plataformas de teledocencia y otras 
metodologías y tecnologías de apoyo a la docencia. 
El máster proporcionará una formación avanzada en los modelos, técnicas y metodologías 
de las ciencias económicas y de la empresa así como las herramientas necesarias para 
comprender y analizar con rigor la realidad económica y empresarial actual capacitando a 
sus egresados para realizar un trabajo profesional que requiera conocimientos económicos 
avanzados y métodos econométricos de aplicación en las distintas áreas de la 
administración pública y de los sectores económico empresarial público y privado.  
Aunque en buena medida el título está pensado para estudiantes que aspiran a continuar su 
formación académica con los estudios de doctorado, también contempla una formación de 
alto nivel útil para, por ejemplo, puestos de alta dirección en empresas y/o instituciones 
públicas y privadas o profesionales de libre ejercicio en el ámbito de la consultoría y 
asesoramiento especializado económico-empresarial. Se trataría de formar a personas 
altamente calificadas, con espíritu crítico y capaces de emprender y desarrollar iniciativas 
empresariales propias.  
Si bien las materias comunes y obligatorias que se imparten en el primer cuatrimestre 
parecen propias de los itinerarios (3) Economía y finanzas y especialmente (4) Análisis 
económico, con una menor relación con los itinerarios (1) Políticas públicas y análisis 
económico regional y (2) Economía y sociedad, el diseño de estas materias y la coordinación 
de las mismas contempla una división en módulos con una parte común que se corresponde 
con formación básica y otra parte más específica que se orientará a cada itinerario. Todas 
ellas y, en particular, las materias de Técnicas Econométricas y Métodos Cuantitativos 
proporcionan herramientas generales que se pueden aplicar en cualquiera de los cuatro 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 292508658256124422481646

itinerarios propuestos y que, en cada uno de ellos, se adaptarán a sus aplicaciones 
específicas.  
Para los alumnos de los itinerarios (1) y (2) se hará más énfasis en aquellos instrumentos y 
modelos que resulten más aplicables para  Políticas Públicas y Economía Regional o para 
la Economía del Medio Ambiente, de la Salud, Desigualdad, etc. Esto requiere una 
coordinación con los profesores encargados de la docencia de estas materias con los de 
cada itinerario. Así, por ejemplo, en la materia Análisis de Coyuntura y Crecimiento se 
enfatizará en los fundamentos y métodos necesarios en el análisis de coyuntura para la 
realización de informes y estudios sectoriales, así como en los métodos de evaluación de 
políticas macroeconómicas, en coordinación con el responsable de la materia de Evaluación 
de Políticas Públicas de ese itinerario. En la materia de Análisis de Decisiones Económicas 
y Mercados se hará especial hincapié en la parte de los fallos de mercado y la planificación 
de políticas públicas para su internacionalización. La materia de Técnicas de Investigación 
incluirá entre sus contenidos la elaboración de informes y estudios sectoriales así como 
técnicas cualitativas y cuantitativas empleadas en disciplinas propias de los itinerarios (1) y 
(2). 
 
La ausencia de una oferta semejante en el Sistema Universitario de Galicia convierte de por 
sí en oportuna la oferta que aquí se expone. El máster aprovecharía las sinergias 
colaborativas ya existentes en: 
- el Programa de Doctorado Interuniversitario (U. de Vigo, U. de A Coruña y U. de Santiago 
de Compostela) en Análisis Económico y Estrategia Empresarial, coordinado desde la 
Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad de Vigo.  
- la Red Gallega de Investigación en Análisis Económico y Estrategia Empresarial, formada 
por siete grupos de investigación (4 de la U. de Vigo, 2 de la USC y 1 de la U. de A Coruña) 
que cuenta con financiación de la Xunta de Galicia en el marco del Programa de Ayudas 
para la Consolidación y Estructuración de Unidades de Investigación Competitivas y  
- la Agrupación ECOBAS (Economics and Business Administration for Society) en la que 
participan más de 150 investigadores de 12 grupos de investigación en el ámbito de la 
economía y de la empresa (11 de la Universidad de Vigo y 1 de la Universidad de la A 
Coruña). ECOBAS, tras un proceso de concurrencia competitiva promovido por la 
Consellería de Cultura, Educación y Ordenación Universitaria, fue merecedora en 2015 del 
reconocimiento como Agrupación Estratégica del Sistema Universitario de Galicia (única 
agrupación estratégica del ámbito jurídico-social). Precisamente, la promoción de ofertas 
formativas académicas de postgrado es uno de los principales objetivos del plan estratégico 
de dicha agrupación. Más concretamente, una de las líneas estratégicas de la agrupación 
estratégica ECOBAS es la puesta en marcha de un máster que, además de su carácter 
finalista, tenga una conexión académica adecuada con el Programa Interuniversitario de 
Doctorado en Análisis Económico y Estrategia Empresarial. Esta oferta supondría la 
consecución  de dicha línea de actuación, dando continuidad a los estudios de grado cara al 
doctorado aprovechando todo el bagaje, experiencia y relaciones académicas 
internacionales de los grupos de investigación que configuran ECOBAS. 
 
 
 
2.2. Referentes externos a la Universidad 
 
Tanto los objetivos y competencias como la estructura y organización de este máster se han 
diseñado en base a  documentos como el Marco Español de Calificaciones para la Educación 
Superior (MECES), Bologna handbook, los Descriptores de Dublín, el proyecto Tuning 
educational structures in Europe, el documento Subject Benchmark Statements de la QAA y 
las propuestas de la Council for Higher Education Accreditation. 
Adicionalmente, se han tenido en cuenta los objetivos puestos de manifiesto en el Plan Estatal 
de Investigación Científica y Técnica y de Innovación o en el Plan  Estratégico de Innovación 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 292508658256124422481646

de Galicia donde se muestra la situación de atraso por parte de las empresas gallegas y 
españolas en general en materia de I+D+i y se detectan las áreas de mejora prioritarias. 
Finalmente, y con el objetivo de buscar puntos de referencia externos a nuestros propios 
criterios, hemos consultado y analizado documentos y planes de estudios similares de centros 
punteros a nivel nacional e internacional. Entre los referentes académicos que hemos tenido 
en cuenta están varios Master de facultades de economía españolas, de otros países 
europeos y americanos. Concretamente hemos analizado, entre otros, los programas 
impartidos en las universidades españolas de Alicante, Carlos III de Madrid, Autónoma de 
Barcelona y Pompeu Fabra. También usamos como referencia los Programas de máster de 
las facultades de economía portuguesas de la Nova de Lisboa y de Oporto. En todos los casos 
citados, además de analizar los contenidos hemos comentado directamente con profesores 
de estos programas sus propias experiencias, sus dificultades y sus aciertos. 
 
 
2.3. Descripción de los procedimientos de consulta utilizados para la 
elaboración del plan de estudios 
 
 
Se han mantenido distintas reuniones en las Facultades de Economía y Empresa de las 
universidades de Santiago, Coruña y Vigo para analizar y discutir los programas de máster en 
Economía tanto los anteriormente impartidos en nuestras universidades como los de otras 
universidades nacionales e internacionales.  
Se han mantenido también reuniones conjuntas de representantes de las tres universidades 
para poner en común los aspectos fundamentales relativos a estructura y contenidos y para la 
toma de acuerdos que se inician con la composición de la Comisión Académica. 
Partiendo de los documentos generales antes referidos y de la información sobre los actuales 
programas de un conjunto de universidades nacionales y extranjeras que hemos considerado 
como referencia, hemos puesto de relieve nuestras debilidades, así como nuestras fortalezas 
para llegar a un conjunto coherente de acuerdos. En particular, el pasado mes de abril hemos 
mantenido una reunión con profesores de las universidades Carlos III de Madrid, Autónoma 
de Barcelona, Pablo Olavide de Sevilla e Zaragoza. 
Posteriormente se hizo un primer diseño del programa al que, en sucesivas reuniones, se han 
ido incorporando mejoras. 
El conjunto del proyecto será sometido a la opinión de la comunidad académica y seguirá los 
preceptivos pasos de aprobación en los órganos de gobierno correspondientes: Juntas de 
Facultad, Consejos de Gobierno y Consejos Sociales.  
 
 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 292508658256124422481646

CRITERIO 3 - COMPETENCIAS
Pág. 20 de 213
3   Competencias
3.1   Competencias Básicas y Generales
Código: Competencia:
CG1 Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión y solución de los
problemas económicos en general, y en particular los relativos al nivel de especialización, en
entornos nuevos o poco conocidos.
CG2 Capacidad de concebir, diseñar y poner en práctica un proceso sustancial de investigación
en el campo de la economía en general, y en particular en sus áreas de especialización, con
rigor académico.
CG3 Capacidad para realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de ideas nuevas y
complejas.
CG4 Capacidad para fomentar, en contextos académicos y profesionales, el avance tecnológico,
social y cultural dentro de una sociedad basada en el conocimiento. &#8232;
CG5 Capacidad para la crítica y la defensa intelectual de las soluciones propuestas.
CG6 Trabajar tanto en equipo como de manera autónoma en un contexto internacional o
multidisciplinar.
CG7 Capacidad para presentar y defender con rigor, claridad y precisión nuevas ideas tanto en el
entorno habitual de trabajo como en reuniones científicas nacionales o internacionales.
CG8 Capacidad para entender y explicar datos económicos y para trabajar con ellos mediante las
técnicas más actuales.

CRITERIO 3 - COMPETENCIAS
Pág. 21 de 213
3.2   Competencias Transversales
Código: Competencia:
CT1 Capacidad para comprender el significado y aplicación de la perspectiva de género en los
distintos ámbitos de conocimiento y en la práctica profesional con el objetivo de alcanzar
una sociedad más justa e igualitaria.
CT2 Capacidad para comunicarse por oral e por escrito en lengua gallega.
CT3 Sostenibilidad y compromiso ambiental. Uso equitativo, responsable y eficiente de los
recursos.
CT4 Capacidad para interaccionar y defender con rigor, claridad y precisión ante otro
especialistas trabajos, propuestas, nuevas ideas etc.
CT5 Comunicación oral e escrita.
CT6 Capacidad de gestión de la información.
CT7 Capacidad para comunicarse por oral y por escrito en lengua inglesa.
CT8 Capacidad para trabajar en un contexto internacional.
CT9 Destrezas para investigar.
CT10 Capacidad de análisis y síntesis.

CRITERIO 3 - COMPETENCIAS
Pág. 22 de 213
3.3   Competencias Específicas
Código: Competencia:
CE1 Conocimiento de las herramientas matemáticas, estadísticas y econométricas necesarias
para manejar con rigor los modelos económicos.
CE2 Conocimiento riguroso de los modelos micro y macroeconómicos y su aplicación precisa a
situaciones concretas.
CE3 Manejo de las técnicas econométricas actuales.
CE4 Capacidad para modelar situaciones económicas concretas y obtener resultados con datos
numéricos aplicando las técnicas econométricas pertinentes.
CE5 Capacidad para defender argumentos económicos con claridad y precisión tanto en el
entorno habitual de trabajo, como en reuniones científicas nacionales e internacionales.
CE6 Plantear con suficiente precisión y rigor un proyecto de investigación en economía.
CE7 Identificar los elementos que introducen ineficiencias en la asignación de recursos por parte
de agentes, instituciones y sistemas económicos.
CE8 Analizar y proponer cambios en el diseño de las organizaciones y de los sistemas de
incentivos que mejoren el funcionamiento de los mismos en tener de su eficiencia.
CE9 Elaborar informes económicos coyunturales y estudios orientados a analizar y predecir el
comportamiento de corto plazo de la economía y sus efectos sobre sectores y mercados
específicos.
CE10 Participar en grupos de trabajo interdisciplinarios ligados al estudio de las tendencias socio-
económicas de largo plazo.
CE11 Analizar el papel de las instituciones públicas en la economía a través de la regulación de
mercados y de la implementación de políticas que inciden sobre la actividad empresarial.
CE12 Analizar las ventajas y los inconvenientes de la regulación y de las políticas económicas y
proponer alternativas.
CE13 Discernir el alcance y las limitaciones de las conclusiones y juicios que se derivan del empleo
de teorías y modelos económicos.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 23 de 213
4   Acceso y Admisión de Estudiantes
4.1   Sistemas de Información Previo
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

4.1. Sistemas de información previa a la matriculación y procedimientos de acogida y 
orientación del alumnado de nuevo ingreso para facilitar su incorporación a la 
Universidad y a las enseñanzas.  
 
Vías de acceso 
 
La información sobre las vías de acceso al máster y sobre otros aspectos relacionados con 
este título se recoge, a través de los siguientes canales de información: 
1. Página web de la Universidades de Vigo (www.uvigo.es), Santiago de Compostela 
(www.usc.es ) y A Coruña (www.udc.es), en sus respectivos apartados de Estudios y 
Titulaciones. En el caso de la Universidad Coordinadora, en dicho vínculo se puede acceder 
a la información sobre “Másteres Universitarios”: listado por ámbitos de los títulos de Máster 
Universitario regulados por el RD 1393/2007 con el link activado al centro del cual depende el 
título con la información propia de cada título. Esta información incluye la denominación formal 
del título de máster, carácter del título (propio o interuniversitario, indicando en este último 
caso las universidades participantes y la universidad coordinadora), información relativa a las 
condiciones de acceso y admisión en el título, centro de adscripción, datos de contacto del 
coordinador/a, dirección de Internet propia del programa y memoria de verificación, número 
de créditos y modalidad de enseñanza. En las direcciones web que se presentan más adelante 
también se puede encontrar información relativa al procedimiento de matrícula, donde se 
detalla la información sobre la convocatoria de matrícula para estudios de Grado, Máster y 
Doctorado: 
UVigo: http://www.UVI.gal/UVI_gl/estudos/mestrados/ 
UDC: https://www.udc.es/ensino/mestrados/preinscricion_matricula.html 
USC: http://www.usc.es/gl/titulacions/pop 
2. Página web de los centros donde se imparten titulaciones de Economía: Facultad de 
Ciencias Económicas y Empresariales de Vigo (fccee.uvigo.es), Facultad de Ciencias 
Económicas y Empresariales de Santiago de Compostela 
(www.usc.es/gl/centros/ecoade/index.html ) y Facultad de Economía y Empresa de la 
Universidade da Coruña (www.economicas.udc.es). De forma general, en ellas el estudiante 
podrá encontrar información básica sobre el Plan de Estudios de la titulación así como sobre 
los horarios de clase, calendario de exámenes, acceso a los servicios del Centro (Secretaría, 
Biblioteca, Aula de Informática), etc… que se actualiza regularmente. 
3. Página web propia del máster: en la que podrá encontrarse toda la información referente a 
los aspectos organizativos, administrativos, económicos y curriculares. 
4. Difusión nacional e internacional: a través de carteles, trípticos (a través de correo postal y 
e-correo), medios de comunicación, etc., dirigidos a otras Universidades, Facultades, 
Instituciones, Organizaciones y asociaciones de todo el mundo, con la información más 
relevante del Máster. 
 
Canales de difusión 
Además de la difusión general que las universidades de Vigo, Santiago y Coruña hacen de 
todas sus titulaciones (ya sea, a través de apariciones e inserciones en publicaciones, web 
institucional, actos informativos, participación en salones, ferias, etc.) las facultades de 
Ciencias Económicas y Empresariales desarrollan actividades de divulgación de su oferta 
educativa.  
Información concreta sobre los estudios de Máster se puede encontrar en los siguientes 
enlaces: 
UVigo:  https://uvigo.gal/uvigo_gl/estudos/mestrados/ 
UDC: https://www.udc.es/ensino/mestrados/ 
USC:  http://www.usc.es/masteres/ 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 292509257400647600878371

Además, las tres Universidades cuentan con programas específicos de información y difusión 
de su oferta de estudios a través de perfiles específicos en sus página web dirigidos a futuros 
o posibles estudiantes:  
En la UVigo: http://estudantes.UVI.es/estudantes_gl/siope/futuros-alumnos/index.html 
En la UDC: https://www.udc.es/sape/futuros_estudantes/ 
En la USC: http://www.usc.es/gl/perfis/futuros/index.html o 
http://www.usc.es/gl/servizos/oiu/acce.html 
Independientemente de esto, los distintos departamentos y grupos de investigación implicados 
en esta propuesta, difundirán la oferta de este título en sus respectivas páginas web y a través 
de los colegas de otras universidades. 
Por otra parte, también buscaremos el apoyo de la Xunta de Galicia para hacer llegar la oferta 
a todos los posibles estudiantes, nacionales o extranjeros, interesados en este título. 
 
Procedimientos de acogida y actividades de orientación 
Los propios de las tres universidades en general y de las Facultades de CC. Económicas y 
Empresariales en particular.  
 
Tutorías Curriculares: 
El alumnado tendrá a su disposición un horario de atención (bien presencial o por medios 
telemáticos) por parte de todos los profesores que imparten las asignaturas del máster, con la 
finalidad de resolver dudas o cuestiones vinculadas con el aspecto académico de los estudios. 
 
 
Perfil de ingreso recomendado 
Teniendo en cuenta los objetivos del título, el perfil recomendado es el de un estudiante 
interesado en profundizar y completar sus conocimientos de Economía ya sea para continuar 
sus estudios orientándose hacia un perfil investigador con el objetivo de realizar una tesis 
doctoral o para seguir una carrera profesional o para preparar oposiciones orientando su futuro 
hacia la función pública.  
Independientemente del nombre del propio programa son potenciales alumnos, además de 
los procedentes de la licenciatura o grado en economía, los graduados o licenciados en 
administración de empresas, en ciencias experimentales (particularmente en matemáticas, 
estadística, medioambiente) y en las distintas ramas de ingeniería. 
Si bien la docencia se impartirá en las lenguas oficiales de Galicia, hay que reseñar que una 
parte de las referencias bibliográficas universalmente utilizadas en los estudios de posgrado 
en Economía, están disponibles solamente en lengua inglesa. Por tanto, si bien no se exige 
ningún diploma de nivel de conocimiento de lengua inglesa, se informa a los potenciales 
alumnos de la conveniencia de la comprensión lectora del inglés, valorándose positivamente 
el conocimiento de este idioma. 
 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 292509257400647600878371

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 26 de 213
4.2   Requisitos de Acceso y Criterios de Admisión
¿Cumple requisitos de acceso según legislación vigente?
 
Criterios de admisión
ACCESO
Tal y como se recoge en el artículo 16 del Real Decreto 1393/2007, que establece la ordenación de las
enseñanzas universitarias oficiales, para acceder a las enseñanzas oficiales de Máster será necesario estar
en posesión de un título universitario oficial español u otro expedido por una institución de educación
superior perteneciente a otro Estado integrante del Espacio Europeo de Educación Superior que faculte en el
mismo para el acceso a enseñanzas de Máster.
Así mismo, podrán acceder los titulados conforme a sistemas educativos ajenos al Espacio Europeo de
Educación Superior sin necesidad de la homologación de sus títulos, previa comprobación por la Universidad
de que aquellos acreditan un nivel de formación equivalente a los correspondientes títulos universitarios
oficiales españoles y que facultan en el país expedidor del título para el acceso a enseñanzas de postgrado.
El acceso por esta vía no implicará, en ningún caso, la homologación del título previo de que esté en
posesión el interesado, ni su reconocimiento a otros efectos que el de cursar las enseñanzas de Máster.
ADMISIÓN
El sistema de admisión se realizará siguiendo los principios de objetividad, imparcialidad, mérito y
capacidad, de acuerdo con los procedimientos fijados en los Reglamentos de Posgrado de la Universidad en
el que esté matriculado el alumnado:
UVigo: http://www.UVI.gal/UVI_gl/administracion/alumnado/normativa/
UDC: https://www.udc.es/ensino/mestrados/preinscricion_matricula.html
USC: http://www.usc.es/gl/servizos/sxopra/0321_masters_normativa.html
Las condiciones y procedimientos concretos de admisión del alumnado, se establecen en la convocatoria de
matrícula. A título orientativo, a la hora de concretar los criterios de admisión se deberá tener en cuenta lo
establecido en el artículo 17 del Real Decreto 1393/2007:
- Antes del comienzo de la 1ª edición del Máster se establecerá un límite de plazas (señalado en el apartado
1 de esta Memoria), que se prorrogará de forma automática en ediciones siguientes, salvo que se apruebe
modificación del mismo a petición de la Comisión Académica del Máster.
- En caso de que el número de solicitudes para cursar el Máster supere el límite establecido, se procederá a
una selección de las mismas en función de los siguientes criterios:
a) Tendrán preferencia las solicitudes de estudiantes procedentes de las titulaciones de Economía,
Administración y Dirección de empresas, Matemáticas, Estadística o de las distintas ramas de Ingeniería.
b) En el baremo para la ordenación de las solicitudes se utilizará el expediente académico (que se pondera
con un 75% del total) y otros méritos (experiencia profesional, conocimiento de idiomas, etc, que se
pondera con el restante 25% del total).
El protocolo de selección de los estudiantes estará a cargo de un órgano de admisión propio, que será el
encargado de evaluar las solicitudes de lo/as candidato/as. Este órgano está compuesto por los miembros
de la Comisión Académica del Máster (presidida por el Coordinador general) y un representante de la
Comisión de Calidad de cada uno de los Centros responsables del título en las Universidades de Vigo,
A Coruña y Santiago de Compostela. Estos miembros serán elegidos una vez se confirme la evaluación
positiva por parte de la ACSUG en relación con esta propuesta.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 27 de 213
4.3   Apoyo a Estudiantes
En este apartado, el Programa cuenta con los Servicios de apoyo al estudiante de las respectivas
universidades gallegas, que también disponen de programas de apoyo a la integración del alumnado con
necesidades especiales para facilitar su vida académica y su derecho al estudio. En los enlaces siguientes se
detallan los mecanismos necesarios para facilitar la integración de estos estudiantes:
UVigo: http://extension.UVI.es/extension_gl/diversidade/inicio
USC: http://www.usc.es/gl/servizos/sepiu
UDC: https://www.udc.es/cufie/ADI/
Las tres universidades cuentan con instalaciones adecuadas y plataformas de teledocencia para las materias
que se impartan en modalidad semipresencial o "a distancia".
Además, en las 3 universidades se cuenta con servicios que facilitan el apoyo y orientación de los estudiantes
una vez matriculados. El conjunto de servicios ofertados puede ser consultado con detalle en las siguientes
direcciones web:
UVigo: https://uvigo.gal/uvigo_es/administracion/alumnado/
UDC: https://www.udc.es/sape/estudantes_udc/
USC: http://www.usc.es/gl/perfis/estudantes/index.html
Entre ellos, a modo de ejemplo, se pueden mencionar:
1) Gabinetes Psicopedagógicos a disposición de los estudiantes para orientarles y asistirles tanto en
cuestiones académicas como en otras de índole personal
2) Programas de apoyo a la integración del alumnado con necesidades especiales para facilitar su vida
académica y garantizar su derecho al estudio.
3) Servicios de información, orientación y promoción de los estudiantes que ofrecen información sobre
posibilidades de formación, sobre becas o ayudas convocadas por instituciones externas a la Universidad,
tanto a los actuales alumnos universitarios como a los que ya finalizaron la titulación.
4) Servicios de orientación al empleo de los egresados que trabajan para proporcionar un servicio integral
de información, asesoramiento y formación en el ámbito de la orientación profesional para el empleo, así
como para fomentar las oportunidades de acercamiento a la práctica y el ejercicio profesional de los/las
universitarios/as.
5) Planes de acción tutorial para guiar y motivar al alumnado de acuerdo con las exigencias impuestas por el
EEES y que constituyen evidencias dentro de los Sistemas de Garantía de Calidad de los centros.
En el caso concreto de este máster, cada estudiante tendrá asignado un tutor o tutora en su correspondiente
Universidad, encargado/a de responder a las posibles dudas que surjan durante el curso. Algunas de las
funciones fundamentales del tutor/a son:
· Asesorar al alumnado en cuestiones didácticas, de orientación educativa y psicopedagógica.
· Asesorar al alumnado sobre el funcionamiento de la plataforma de teledocencia.
· Facilitar al alumnado el conocimiento de la organización y funcionamiento del Máster.
· Facilitar ayuda e información sobre actividades, recursos y estructuras disponibles en la Universidad.
· Orientar al estudiante sobre la forma de enfrentar mejor la evaluación y el seguimiento de las materias.
Cada estudiante podrá realizar las consultas al tutor/a en su despacho, por correo electrónico u otros medios
telemáticos, según se acuerde en cada caso.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 28 de 213
4.4   Sistema de transferencia y reconocimiento de créditos
Reconocimiento de Créditos
Mínimo Máximo
Cursados en Enseñanzas
Superiores Oficiales No
Universitarias
0 0
Cursados en Títulos
Propios
0 0
Cursados por Acreditación
de Experiencia Laboral y
Profesional
0 9
Sistema de transferencia y reconocimiento de créditos
Para la transferencia y reconocimientos de créditos se aplicará el sistema seguido por la Universidad en la
que esté matriculado el alumnado.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 6 del Real Decreto 1393/2007, del 29 de octubre, por el que
se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias, cada una de las 3 Universidades tiene aprobada
una normativa de transferencia y reconocimiento de créditos para titulaciones adaptadas al Espacio Europeo
de Educación Superior. Estas normativas son accesibles públicamente a través de los siguientes enlaces:
UVigo: http://secxeral.uvigo.es/opencms/export/sites/secxeral/secxeral_gl/_galeria_descargas/
normativa_transferencia.pdf
USC:
http://www.usc.es/gl/servizos/sxopra/0321_masters_normativa.html#transferencia
UDC:
https://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/Norm_tceees_adaptada_e.pdf
Con carácter general, el procedimiento para el reconocimiento de créditos se iniciará a petición del alumnado
interesado, quien presentará una solicitud en la secretaría de alumnado del centro de adscripción de
la titulación, dirigida a la Comisión Académica del Máster, dentro de los plazos previstos al efecto. El
reconocimiento también se podrá realizar de oficio por la administración en aquellos supuestos que
contemple cada normativa.
Por otra parte, a través de las webs de cada servicio de información universitaria, el alumnado tiene acceso
a la información detallada sobre las diferentes posibilidades de reconocimiento de estudios. Los enlaces de
estos servicios son:
UVigo: http://estudiantes.uvigo.es/estudantes_gl/siope/convalidacions/
UDC: https://www.udc.es/sape/estudantes_udc/
USC: http://www.usc.es/gl/servizos/oiu/reco.html
A continuación se incluye las Normativas de Transferencia y Reconocimiento de créditos para titulaciones
adaptadas al Espacio Europeo de Educación Superior de la Universidad de Vigo, la Universidad de A Coruña y
la Universidad de Santiago de Compostela:
•   NORMATIVA DE TRANSFERENCIA Y RECONOCIMIENTO DE CRÉDITOS - UNIVERSIDAD DE VIGO
(Aprobada por el Consello de Goberno de la Universidad de Vigo, en su sesión del 23 de julio de 2008)
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
El Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas
universitarias oficiales determina que las universidades elaborarán y harán pública su normativa sobre
el sistema de reconocimiento y transferencia de créditos; así mismo se definen, estos conceptos y sus
principales efectos en el contexto de las nuevas enseñanzas universitarias oficiales.
En cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 6 del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que
se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales el Consello de Goberno de la Universidad
de Vigo en su sesión de 23 de julio de 2008 acordó aprobar la presente normativa de transferencia y
reconocimiento de créditos.
Artículo 1.- De la transferencia de créditos
1.1.- La transferencia de créditos consiste en la inclusión en los documentos académicos oficiales
acreditativos de las enseñanzas seguidas por cada estudiante de la totalidad de los créditos que el/ella hayan
obtenido en enseñanzas oficiales cursadas con anterioridad, en la misma o en otra universidad, que no
conduzcan a la obtención de un título.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 29 de 213
1.2. - La Universidad de Vigo transferirá al expediente académico de su estudiantado, previa petición del
interesado/a, todos los créditos obtenidos en enseñanzas oficiales cursadas en esta universidad o en otra
universidad del EEES.
Artículo 2.- Del reconocimiento de créditos
2.1.- El reconocimiento de créditos consiste en la aceptación por la universidad de los créditos que, siendo
obtenidos en enseñanzas oficiales, en la misma o en otra universidad, son computados en otras enseñanzas
distintas para los efectos de la obtención de un título oficial.
2.2.- Los criterios generales de reconocimiento son aquellos que fije el Gobierno y, en su caso, concrete la
Universidad de Vigo.
Cada titulación podrá establecer los criterios específicos adecuados a cada una de ellas y que serán recogidos
en una Resolución Rectoral. Estos criterios serán públicos y vincularán las resoluciones que se adopten.
2.3.- El reconocimiento de créditos en las enseñanzas universitarias oficiales de Grado deberán de respetar
las siguientes reglas básicas:
•   Siempre que la titulación de destino pertenezca a la misma rama que la de origen, serán objeto de
reconocimiento los créditos correspondientes a materias de formación básica de dicha rama.
•   Serán también objeto de reconocimiento los créditos correspondientes a aquellas otras materias de
formación básica cursada pertenecientes a la rama de destino.
•   El resto de créditos serán reconocidos por la universidad teniendo en cuenta la adecuación entre las
competencias y los conocimientos asociados a las restantes materias cursadas por el/la estudiante y los
previstos en el plan de estudios o bien que tengan carácter transversal.
2.4.- El reconocimiento de créditos en las enseñanzas universitarias de máster oficiales deberá de respetar
las siguientes reglas:
•   Serán competencias reconocibles por asignaturas, módulos y complementos formativos del programa
de estudios de máster cualquier estudio universitario, perfil académico o profesional coincidentes con las
competencias y conocimientos que se imparten en el máster así determinado mediante la correspondiente
Resolución Rectoral, de conformidad con los órganos académicos de estos estudios.
•   Los módulos, asignaturas y complementos de formación reconocidos por Resolución Rectoral se
consideran superados a todos los efectos y figurarán en el expediente del alumnado.
•   Sólo se podrán reconocer estudios correspondientes a los segundos ciclos de enseñanzas conducentes a
las titulaciones de Licenciado, Ingeniero y Arquitecto.
Artículo 3. Unidad de reconocimiento
La unidad de reconocimiento será el crédito, sin perjuicio de que se puedan reconocer asignaturas o módulos
completos. En el expediente figurarán como créditos reconocidos y se tendrán en cuenta a los efectos de
considerar realizados los créditos de la titulación.
Artículo 4. Sistema de reconocimiento
4.1.- Para determinar el reconocimiento de créditos correspondientes a asignaturas no recogidas en los
artículos 2.3a), 2.3b) y 2.4) se tendrán en cuenta los estudios cursados y su correspondencia con los
objetivos y competencias que establece el plan de estudios para cada módulo o asignatura. La universidad
acreditará mediante el acto de reconocimiento que el/la alumno/a tiene acreditadas las competencias de la
titulación y el cumplimiento de parte de los objetivos de la misma en los términos definidos en el EEES.
4.2.- Para estos efectos cada Centro/Titulación podrá establecer tablas de equivalencia entre estudios
cursados en otras universidades y aquellos que puedan ser reconocidos en el plan de estudios de su propia
universidad. En estas tablas se especificarán los créditos que se reconoce, y de ser el caso, las asignaturas
o módulos equivalentes o partes de asignaturas y módulos y los requisitos necesarios para establecer su
superación completa.
Igualmente se establecerán tablas de equivalencia entre las titulaciones anteriores al Real Decreto
1393/2007, de 29 de octubre, y las titulaciones adaptadas a esta normativa.
Estas tablas se aprobarán por Resolución rectoral y se harán públicas para su conocimiento general.
4.3.- La universidad podrá reconocer directamente o mediante convenios, titulaciones extranjeras que den
acceso a titulaciones oficiales de la Universidad de Vigo o establecer en esos convenios el reconocimiento
parcial de estudios extranjeros.
La Universidad de Vigo dará adecuada difusión de estos convenios.
4.4.- Al /a la alumno/a se le comunicarán los créditos reconocidos y el número de créditos necesarios para la
obtención del título, según las competencias acreditadas y según los estudios de procedencia del alumnado.
También podrá especificarse la necesidad de realizar créditos de formación adicional con carácter previo al
reconocimiento completo de módulos, materias o ciclos.
Artículo 5.- De la solicitud del reconocimiento de créditos
5.1.- El reconocimiento de créditos se realizará de acuerdo con el procedimiento que establezca el
Vicerrectorado de Titulaciones y Convergencia Europea.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 30 de 213
5.2.- El plazo para la presentación de la solicitud del reconocimiento de créditos se establecerá en el
procedimiento que establezca el Vicerrectorado de Titulaciones y Convergencia Europea.
5.3.- Los expedientes de solicitud de reconocimientos de créditos serán resueltos por el Rector, quien delega
en los Decanos/Directores, e informados por la comisión de evaluación del centro/titulación. En los casos de
créditos de asignaturas de formación básica o la existencia de tablas de reconocimiento, el área académica
del centro/titulación resolverá directamente la petición.
Artículo 6.- Suplemento Europeo al Título
Todos los créditos obtenidos por el/la estudiante en enseñanzas oficiales cursados en cualquier universidad,
tanto los transferidos, los reconocidos como los superados para la obtención del correspondiente título, serán
incluidos en el expediente académico y reflejados en el Suplemento Europeo al Título.
Artículo 7.- Reconocimiento de estudios anteriores al Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre
El procedimiento y criterios para el reconocimiento parcial de estudios de titulaciones de Diplomado/a,
Licenciado/a Ingeniero/a o equivalentes para proporcionar efectos en titulaciones adaptadas al EEES serán
los establecidos en esta normativa.
Artículo 8.- Reconocimiento de otros estudios o actividades profesionales
Conforme a los criterios y directrices que fije el Gobierno y el procedimiento que fije la Universidad se
podrán reconocer como equivalentes a los estudios universitarios a la experiencia laboral acreditada, a las
enseñanzas artísticas superiores, a formación profesional de grado superior, a las enseñanzas profesionales
de artes plásticas y diseño de grado superior, a las enseñanzas deportivas de grado superior y aquellas otras
equivalentes que establezca el Gobierno o la Comunidad Autónoma.
Artículo 9. Reconocimiento al amparo del artículo 46.2.i de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de
Universidades
Los/as estudiantes podrán obtener reconocimiento académico en créditos por la participación en actividades
universitarias culturales, deportivas, de representación estudiantil, solidarias y de cooperación hasta un
máximo de seis créditos del total del plan de estudios cursado.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
La facultad de interpretación de la presente normativa es competencia exclusiva del Vicerrectorado de
Titulaciones y Convergencia Europea
En lo no regulado en esta norma se atenderá a lo dispuesto en las normas de gestión académica .
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
1.- La validación de estudios para titulaciones no adaptadas al EEES continuará rigiéndose por la normativa
de dichos estudios.
2.- La validación de estudios en los Programas Oficiales de Posgrado desarrollados al amparo del Real
Decreto 56/2005, de 21 de enero, y modificado por el Real Decreto 1509/2205, de 16 de diciembre se
regulará por la presente normativa y por su regulación específica.
DISPOSICIÓN FINAL
La presente normativa entrará en vigor al día siguiente de su aprobación por el Consello de Goberno de la
Universidad de Vigo.
•   NORMATIVA DE RECONOCIMIENTO Y TRANSFERENCIA DE CRÉDITOS PARA TITULACIONES ADAPTADAS
AL ESPACIO EUROPEO DE EDUCACIÓN SUPERIOR (EEES) MEDIANTE LA QUE SE DESARROLLA EL RD
1393/2007, DEL 29 DE OCTUBRE, MODIFICADO POR El RD 861/2010, DEL 2 DE JULIO, POR EL QUE SE
ESTABLECE LA ORDENACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS UNIVERSITARIAS OFICIALES - UNIVERSIDAD DE A
CORUÑA (Aprobada por Consello de Goberno del 30/06/2011; Modificada por RR 25/05/2012; Modificada
por RD 43/2015 (02/02/2015); Texto consolidado)
PREÁMBULO
La Ley Orgánica 4/2007, del 12 de abril, que modifica la Ley orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de
universidades (BOE 13 de abril) le da nueva redacción al artículo 36 de la LOU, para pasar a titularse
Validación o adaptación de estudios, validación de experiencia, equivalencia de títulos y homologación de
títulos extranjeros. En la nueva configuración de la LOU se sigue manteniendo la existencia de criterios a los
que se deben ajustar las universidades, pero en este caso estos criterios van a ser fijados por el Gobierno, a
diferencia del sistema actual, en que la competencia le corresponde al Consejo de Coordinación Universitaria.
La LOU introduce también cómo importante novedad la posibilidad de validar, para efectos académicos, la
experiencia laboral o profesional, siguiendo los criterios y las recomendaciones de las declaraciones europeas
para ¿dar adecuada respuesta a sus necesidades de formación a lo largo de toda la vida y abrirse a quien, a
cualquier edad, deseen acceder a su oferta cultural o educativa¿, como señala su exposición de motivos.
En desarrollo de la LOU en el Real Decreto 1393/2007, del 29 de octubre, que establece la ordenación de las
enseñanzas universitarias oficiales, modificado por el RD 861/2010, del 2 de julio, aparece un nuevo sistema
denominado reconocimiento y transferencia de créditos. Este Real Decreto en su introducción y en el artículo

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 31 de 213
6, en el artículo 12.8, en el artículo 13 y en la disposición adicional cuarta desarrolla estos conceptos. Así
mismo dice que, con el objeto de hacer efectiva la movilidad de los estudiantes, las universidades elaborarán
y publicarán su normativa de reconocimiento y transferencia de créditos, sujeto a los criterios generales del
dicho Real Decreto.
En la memoria para solicitar la verificación de títulos oficiales (anexo I del Real Decreto 1393/2007) deberá
constar el sistema existente en la Universidad de A Coruña (UDC) de transferencia y reconocimiento de
créditos.
Por todo el anterior, es necesario regular el procedimiento que se debe seguir en la UDC.
La definición del modelo de reconocimiento no solo es de importancia capital para los alumnos que desean
acceder a cada titulación, si no que tiene sus raíces en la propia definición de la titulación, que debe tener en
cuenta los posibles accesos desde otras titulaciones tanto españolas como extranjeras.
La propuesta de regulación tiene las siguientes bases:
•   Un sistema de reconocimiento basado en créditos (no en disciplinas) y en la acreditación de
competencias.
•   La posibilidad de establecer, con carácter previo a solicitud de los alumnos, tablas de reconocimiento
globales entre titulaciones, que permitan una rápida resolución de las peticiones sin necesidad de informes
técnicos para cada solicitud y disciplinas.
•   La posibilidad de especificar estudios extranjeros susceptibles de obtener reconocimiento, toda vez que
se acceda a los estudios de grado, máster o doctorado.
•   La posibilidad de reconocer otros estudios y competencias profesionales acreditadas.
Artículo 1: Reconocimiento y transferencia de créditos
La unidad de reconocimiento y de transferencia serán los créditos, que integran disciplinas, materias o
módulos completos. En el expediente del alumno figurarán como créditos reconocidos o transferidos. Los
créditos reconocidos se tendrán en cuenta para los efectos de considerar realizados los créditos de la
titulación.
El reconocimiento de créditos supone la aceptación por la UDC de los créditos que, de ser obtenidos en
enseñanzas oficiales, en la UDC o en otra universidad, son computados en otras enseñanzas distintas para
los efectos de la obtención de un título oficial. Así mismo, podrán ser objeto de reconocimiento los créditos
cursados en otras enseñanzas superiores oficiales o en enseñanzas universitarias conducentes a la obtención
de otros títulos a la que se refiere el artículo 34.1 de la Ley orgánica 6/2001, del 21 de diciembre, de
universidades.
La experiencia laboral y profesional acreditada podrá también ser reconocida en forma de créditos que
computarán para los efectos de la obtención de un título oficial, siempre que esta experiencia esté
relacionada con las competencias inherentes al referido título.
En todo caso no podrán ser objeto de reconocimiento los créditos correspondientes a los trabajos de fin de
grado y máster.
El número de créditos que sean objeto de reconocimiento a partir de experiencia profesional o laboral y
de enseñanzas universitarias no oficiales no podrá ser superior, en su conjunto, al 15 por ciento del total
de créditos que constituyen el plan de estudios. El reconocimiento de estos créditos no incorporará su
calificación por lo que no computarán para los efectos de baremación del expediente.
No obstante lo anterior, los créditos procedentes de títulos propios podrán, excepcionalmente, ser objeto
de reconocimiento en un porcentaje superior al señalado en el párrafo anterior o ,si es el caso, ser objeto
de reconocimientos en su totalidad siempre que el correspondiente título propio se extinguiera y fuera
substituido por un título oficial.
Para estos efectos, la memoria de verificación del nuevo plan de estudios cumplirá los requisitos que están
establecidos en los apartados 4 y 5 del artículo 6 del RD 1393/2007, modificado por el RD 861/2010, del 2 de
julio.
La transferencia de créditos supone que, en los documentos académicos oficiales acreditativos de las
enseñanzas seguidas por cada estudiante, se incluirá la totalidad de los créditos obtenidos en enseñanzas
oficiales cursadas con anterioridad, en la UDC o en otra universidad y que no conducirán a la obtención de un
título oficial.
Todos los créditos que obtenga el estudiante en enseñanzas oficiales cursadas en cualquier universidad: los
que supere para la obtención del correspondiente título, los reconocidos y los transferidos, serán incluidos en
su expediente académico y reflejados en el Suplemento Europeo al Título.
Artículo 2: criterios de reconocimiento de créditos.
Los criterios generales de reconocimiento de créditos son aquellos que fije el Gobierno. La UDC, mediante
esta normativa y las resoluciones rectorales que la desarrollen, establecerá el sistema para el reconocimiento
de estos créditos. Las titulaciones podrán proponer criterios específicos adecuados a cada titulación que serán
aprobados por resolución rectoral. En todo caso deberán respetarse las siguientes reglas básicas para las
enseñanzas de grado:
a) Siempre que la titulación a la que se pretende acceder pertenezca a la misma rama de conocimiento
serán objeto de reconocimiento, por lo menos, el 15 por ciento de la totalidad de los créditos del título
correspondientes a las materias de formación básica de dicha rama.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 32 de 213
b) Serán también objeto de reconocimiento los créditos obtenidos en aquellas otras materias de formación
básica pertenecientes a la rama de conocimiento del título al que se pretende acceder.
c) El resto de los créditos: los cursados en otras enseñanzas superiores oficiales o en enseñanzas
universitarias conducentes a la obtención de otros títulos, a la que se refiere el artículo 34.1 de la Ley
orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de universidades, podrán ser reconocidos por la UDC teniendo en
cuenta la adecuación entre las competencias y los conocimientos adquiridos, bien en otras materias o
enseñanzas cursadas por el estudiante o bien asociados a una experiencia profesional previa y los previstos
en el plan de estudios o que tengan carácter transversal.
d) El reconocimiento de créditos por la participación en actividades universitarias culturales, deportivas, de
representación estudiantil, solidarias y de cooperación, a que hace mención el artículo 12.8 del Real decreto
1393/2007 seguirá el procedimiento establecido por el acuerdo del Consejo de Gobierno del 13 de noviembre
de 2008.
Artículo 3: sistema y procedimiento para el reconocimiento y la transferencia de créditos.
3.1. Para determinar el reconocimiento de créditos correspondientes a materias no recogidas en los
apartados a) y b) del artículo 2 se tendrán en cuenta los estudios cursados, la experiencia laboral y
profesional acreditada y su correspondencia con los objetivos y competencias que establece el plan
de estudios para cada módulo, materia o disciplina. La universidad dará validez, mediante el acto de
reconocimiento, a que el alumno tiene acreditadas competencias de la titulación y el cumplimiento de parte
de los objetivos de esta en los términos definidos en el EEES.
3.2. Para estos efectos, cada centro establecerá tablas de equivalencia entre estudios cursados en otras
universidades y aquellos que le podrán ser reconocidos en el plan de estudios de la propia universidad. En
estas tablas se especificarán los créditos que se reconocen y, de ser el caso, las disciplinas, las materias o los
módulos equivalentes. Si el reconocimiento no es total, se indicarán los requisitos necesarios para establecer
su superación completa.
Igualmente se establecerán tablas de equivalencia entre titulaciones correspondientes a ordenaciones
de enseñanzas anteriores al Real decreto 1393/2007 y las titulaciones correspondientes a esta nueva
ordenación.
Las tablas de equivalencia entre titulaciones, que podrán ser aprobadas de forma parcial o en su totalidad,
según el caso, se aprobarán por resolución rectoral por propuesta de la Junta de Centro o comisión en que
delegue. Se deberá tener en cuenta que en el caso de ser aprobadas de forma parcial podrán seguir siendo
desarrolladas para cada caso concreto; pero cualquier modificación deberá ser aprobada por resolución
rectoral siguiendo el procedimiento establecido de forma general.
Para el reconocimiento de créditos cursados en otras enseñanzas superiores oficiales, o en enseñanzas
universitarias conducentes a la obtención de otros títulos y por una experiencia laboral o profesional
acreditada, se atenderá a lo que establezca cada memoria verificada de su respectivo plan de estudios o, si
es el caso, a las normas aprobadas por la Comunidad Autónoma o por la Universidad.
3.3. La UDC podrá reconocer directamente o mediante convenios, titulaciones extranjeras que den acceso
a titulaciones oficiales de la UDC o establecer en esos convenios el reconocimiento en parte de estudios
extranjeros. La UDC dará adecuada difusión de estos convenios.
3.4. Al alumno se le comunicarán los créditos reconocidos y las disciplina/s o materia/s a que correspondan,
si es el caso, así como el número de créditos necesarios y las disciplina/s o materia/s que le restan para
la obtención del título, según las competencias acreditadas y según los estudios de origen del alumnado.
También se podrá especificar la necesidad de realizar créditos de formación adicional con carácter previo al
reconocimiento completo de módulos, materias o disciplinas. Los créditos reconocidos se consignarán en el
expediente junto con la calificación obtenida en el origen.
Esta calificación de origen podrá incorporarse a una disciplina/materia o disciplinas/materias de destino
en el expediente del alumno; además también podrá optarse por consignar el término "reconocida" en
aquella materia/s o disciplina/s en los casos que así corresponda, bien por no existir calificación de origen,
bien por tratarse de un reconocimiento de créditos asociados a materias o disciplinas sin relación entre las
competencias inherentes a estas, así como en otros casos que quedan a criterio de los órganos competentes
en la resolución de estos procedimientos.
Cuando se reconozcan créditos correspondientes a varias materias con notas numéricas por créditos
correspondientes a una materia, se le consignará a la materia reconocida la nota numérica resultante de
aplicar la fórmula prevista en el apartado 3 del artículo 5 del Real Decreto 1125/2003: suma de los créditos
obtenidos por el alumno multiplicados cada uno de ellos por el valor de las calificaciones que correspondan, y
dividida por el número de créditos totales obtenidos por el alumno.
3.5. El procedimiento se iniciará por instancia de parte, salvo lo previsto en el párrafo 3.3, en el centro
en que el alumno va a iniciar o continuar los estudios en que pretende reconocer créditos, mediante la
presentación de una instancia, dirigida al decano/la, director/la del centro, en que figurarán sus datos
personales, así como los estudios de que procede y aquellos que desea reconocer.
3.6. Se desconcentrará en los decanos/las, directores/las de centro las siguientes competencias:

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 33 de 213
a) El reconocimiento de los créditos de materias recogidas en los apartados a) y b) del artículo 2 de esta
normativa o aquellos otros que consten en las tablas de equivalencia. La solicitud, una vez revisada por
la Administración del centro, se resolverá en el plazo establecido en la Normativa de gestión académica
correspondiente a cada curso.
b) En el resto de los casos el decano/la, director/la, tras la revisión de la solicitud por la Administración
del centro y con el informe vinculante de la Junta de Centro (o de la Comisión en que tenga delegadas
esas competencias), resolverá las solicitudes en el plazo establecido en la Normativa gestión académica
correspondiente a cada curso.
3.7. En lo que corresponde a la transferencia de créditos, todos los créditos obtenidos en enseñanzas oficiales
cursadas en la UDC o en otra universidad del EEES serán objeto de incorporación al expediente del alumno,
tras la petición de este, mediante la presentación de una instancia dirigida al decano/la o director/la del
centro, en que figurarán sus datos personales, así como los estudios de que procede y aquellos que desea
transferir. La solicitud de transferencia de créditos se resolverá por el mismo procedimiento establecido en la
letra b) del apartado anterior.
3.8. La instancia a que se refieren los puntos 3.5 y 3.7 vendrá acompañada de la documentación que
proceda, según los siguientes casos:
Estudios cursados en centros universitarios españoles o en otros centros que impartan enseñanzas superiores
oficiales:
Para estudios universitarios:
•   Certificación académica oficial, en que consten las materias/disciplinas aprobadas y las calificaciones
obtenidas en cada una de ellas, así como el plan de estudios realizado. Así mismo deberá figurar el número
de créditos correspondiente a cada materia/disciplina o en su defecto deberá presentarse una fotocopia del
plan de estudios cursado, debidamente firmada y sellada por el centro de que proceda el alumno.
Para estudios correspondientes a enseñanzas superiores oficiales:
•   Certificación académica oficial, en que consten las materias/disciplinas aprobadas y las calificaciones
obtenidas en cada una de ellas, así como el plan de estudios realizado.
Estudios cursados en centros extranjeros:
•   Certificación acreditativa del nivel y clase de estudios que se pretende reconocer.
•   Así mismo, deberá figurar el número de créditos correspondiente a cada materia/disciplina o en su
defecto deberá presentarse una fotocopia del plan de estudios cursado, debidamente firmada y sellada por
el centro de que proceda el alumno.
•   DNI o pasaporte.
•   Todos los documentos deberán ser oficiales, traducidos al gallego o castellano, expedidos por las
autoridades competentes y legalizados por vía diplomática si fuese el caso (será suficiente con que conste
la Apostilla de la Haya en aquellos casos pertenecientes a países que tengan suscrito el correspondiente
convenio).
3.9. Contra las resoluciones de reconocimiento o transferencia de créditos previstas en los puntos anteriores
se podrá interponer un recurso de alzada ante el rector en el plazo de un mes, que contará a partir de que
se efectúe su notificación, quien resolverá tras el informe de la Comisión de Plan de Estudios delegada del
Consejo de Gobierno de la UDC, que tendrá carácter vinculante.
Experiencia laboral o profesional acreditada:
•   Deberá estar relacionada con las competencias inherentes a cada título. Se acreditará conforme al
procedimiento previsto en cada memoria verificada correspondiente a cada plan de estudios y mediante la
entrega de la documentación que se requiera.
Artículo 4: reconocimiento de otros estudios
4.1. El procedimiento y los criterios para lo reconocimiento parcial de estudios correspondientes a
ordenaciones académicas anteriores a la establecida en el Real decreto 1393/2007 (diplomado, licenciado,
arquitecto, ingeniero o equivalentes) en titulaciones adaptadas al EEES se seguirá lo que establece esta
normativa.
Artículo 5: Precios por servicios académicos
Por el reconocimiento de créditos de estudios realizados se abonarán, si fuera el caso, los precios que para
cada curso académico sean fijados por el correspondiente Decreto de la Xunta de Galicia. Los precios se
harán efectivos en los centros en que el alumno vaya a iniciar o continuar los estudios según el procedimiento
vigente en materia de pago de precios por servicios académicos universitarios, en el plazo máximo de diez
días que cuentan a partir de la recepción de la notificación de la correspondiente resolución.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Se faculta al rector o a el/la vicerrector/la en quien delegue para el desarrollo de esta normativa.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
La validación de estudios y la adaptación de planes estudios para titulaciones no adaptadas al EEES seguirán
rigiéndose por la normativa de estos estudios.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 34 de 213
Queda derogada la Normativa de reconocimiento y transferencia de créditos para titulaciones adaptadas al
espacio europeo de educación superior (EESS) aprobada por el Consejo de Gobierno de la UDC en su sesión
del 22 de mayo de 2008.
DISPOSICIÓN FINAL
La presente normativa entrará en vigor al día siguiente de su aprobación por el Consello de Goberno de la
Universidad.
•   NORMATIVA DE TRANSFERENCIA Y RECONOCIMIENTO DE CRÉDITOS PARA TITULACIONES ADAPTADAS
Al ESPACIO EUROPEO DE EDUCACIÓN SUPERIOR (EEES) - UNIVERSIDAD DE SANTIAGO DE COMPOSTELA
(Aprobada en Consello de Goberno del 14 de marzo de 2008)
La Ley Orgánica 4/2007, de 12 de abril, por la que se modifica la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre,
de Universidades (BOE 13 de abril) da nueva redacción al artículo 36 de la LOU, para pasar a titularse
Convalidación o adaptación de estudios, validación de experiencia, equivalencia de títulos y homologación de
títulos extranjeros. En la nueva configuración de la LOU, se sigue manteniendo la existencia de criterios a los
que se deben ajustar las universidades, pero en este caso estos criterios van a ser fijados por el Gobierno, a
diferencia del sistema actual, en el que la competencia corresponde al Consejo de Coordinación Universitaria.
La LOU introduce también como importante novedad la posibilidad de validar, a efectos académicos, la
experiencia laboral o profesional, siguiendo los criterios y recomendaciones de las declaraciones europeas
para "dar adecuada respuesta a las necesidades de formación a lo largo de toda la vida y abrirse a quien, a
cualquier edad, deseen acceder a su oferta cultural o educativa", como señala su exposición de motivos.
Para finalizar el artículo 36 viene a señalar que el Gobierno, previo informe del Consejo de Universidades,
regulará el régimen de validaciones entre los estudios universitarios y las otras enseñanzas de educación
superior a las que se refiere el artículo 3.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. De este
modo y a la espera de la regulación por el Gobierno, podrán ser validables a estudios universitarios:
•   Las enseñanzas artísticas superiores
•   La formación profesional de grado superior
•   Las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño de grado superior
•   Las enseñanzas deportivas de grado superior
Por su parte y en desarrollo de la LOU, el Real decreto de regulación de las enseñanzas universitarias
(1393/2007) establece un nuevo sistema de validación de estudios denominado reconocimiento e introduce
la figura de la transferencia de créditos. Así mismo, va a exigir que en la propuesta de planes de estudios
se incorpore el sistema propuesto de transferencia y reconocimiento de créditos, por lo que es necesario
establecer una normativa general.
La definición del modelo de reconocimiento no solo es de importancia capital para los alumnos que desean
acceder la cada titulación si no que tiene sus raíces en la propia definición de la titulación, que debe de tener
en cuenta los posibles accesos desde otras titulaciones tanto españolas como extranjeras.
La propuesta de regulación tiene las siguientes bases:
•   Un sistema de reconocimiento basado en créditos (no en materias) y en la acreditación de competencias.
•   La posibilidad de establecer con carácter previo a la solicitud de los alumnos, tablas de reconocimiento
globales entre titulaciones, que permitan una rápida resolución de las peticiones sin necesidad de informes
técnicos para cada solicitud y materia.
•   La posibilidad de especificar estudios extranjeros susceptibles de ser reconocidos como equivalentes para
el acceso al grado o postgrado, determinando los estudios que se reconocen y las competencias pendientes
de superar.
•   La posibilidad de reconocer estudios no universitarios y competencias profesionales acreditadas.
Por todo el anterior, el Consejo de Gobierno en su sesión de 14 de marzo de 2008 acordó aprobar la siguiente
NORMATIVA DE TRANSFERENCIA Y RECONOCIMIENTO DE CRÉDITOS PARA TITULACIONES ADAPTADAS Al
ESPACIO EUROPEO DE EDUCACIÓN.
ART. 1 DEFINICIONES
La transferencia de créditos supone la inclusión en los documentos académicos oficiales del estudiante,
relativos a la enseñanza en curso, de la totalidad de los créditos por él obtenidos en enseñanzas oficiales
cursadas con anterioridad, en la misma o en otra universidad y que no conduzcan a la obtención de un título
oficial.
El reconocimiento supone la aceptación por la Universidad de Santiago de los créditos que, siendo obtenidos
en una enseñanza oficial, en la misma u otra universidad, son computados en otras distintas a efectos de la
obtención de un título oficial.
ART. 2 CRITERIOS DE RECONOCIMIENTO
Los criterios generales de reconocimiento son aquellos que fije el Gobierno y en su caso concrete la USC
mediante Resolución Rectoral. Cada titulación podrá establecer criterios específicos adecuados la cada
titulación y que serán plasmados en una Resolución Rectoral. Estos criterios serán siempre públicos y
vincularán las resoluciones que se adopten.
En todo caso serán criterios de reconocimiento los siguientes:
a) Siempre que la titulación de destino pertenezca a la misma rama que la de origen, serán objeto de
reconocimiento los créditos correspondientes a materias de formación básica de dicha rama.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 35 de 213
b) Serán también objeto de reconocimiento los créditos correspondientes a aquellas otras materias de
formación básica cursadas pertenecientes a la rama de destino.
c) El resto de los créditos serán reconocidos por la Universidad de Santiago habida cuenta la adecuación
entre las competencias y los conocimientos asociados a las restantes materias cursadas por el estudiante y
los previstos en el plan de estudios o bien que tienen carácter transversal.
ART. 3 UNIDAD DE RECONOCIMENTO
La unidad de reconocimiento serán los créditos, sin prejuicio de poder reconocer materias o módulos
completos. En el expediente figurarán como créditos reconocidos y se tendrán en cuenta a efectos de
considerar realizados los créditos de la titulación.
ART. 4 SISTEMA DE RECONOCIMIENTO
4.1.- Para determinar el reconocimiento de créditos correspondientes a materias no recogidas en el artículo
2. a) y b) se tendrán en cuenta los estudios cursados y su correspondencia con los objetivos y competencias
que establece el plano de estudios para cada módulo o materia. La universidad acreditará mediante el acto
de reconocimiento que el alumno tiene acreditadas las competencias de la titulación y el cumplimiento de
parte de los objetivos de la misma en los términos definidos en el EEES.
4.2.- Para estos efectos cada Centro podrá establecer tablas de equivalencia entre estudios cursados en
otras universidades y aquellos que le podrán ser reconocidos en el plan de estudios de la propia universidad.
En estas tablas se especificarán los créditos que se reconocen y, de ser el caso, las materias o módulos
equivalentes o partes de materias o módulos y los requisitos necesarios para establecer su superación
completa.
Igualmente se establecerán tablas de equivalencia entre las titulaciones anteriores al Real Decreto
1393/2007, de 29 de octubre, y las titulaciones adaptadas a esta normativa.
Estas tablas se aprobarán por Resolución Rectoral y se harán públicas para conocimiento general.
4.3.- La universidad podrá reconocer directamente o mediante convenios, titulaciones extranjeras que den
acceso a titulaciones oficiales de la USC o establecer en esos convenios el reconocimiento parcial de estudios
extranjeros. La USC dará adecuada difusión de estos convenios.
4.4.- Al alumno se le comunicarán los créditos reconocidos y el número de créditos necesarios para la
obtención del título, según las competencias acreditadas y según los estudios de origen del alumnado.
También podrá especificarse la necesidad de realizar créditos de formación adicional con carácter previo al
reconocimiento completo de módulos, materias o ciclos.
ART. 5 PROCEDIMIENTO
El procedimiento se iniciará a instancia de parte, salvo lo previsto en el párrafo 4.3 del artículo anterior.
En caso de los créditos de materias de formación básica o la existencia de tablas de reconocimiento, la
Unidad de Gestión Académica resolverá directamente la petición en el plazo de un mes.
En el resto de los casos se solicitará informe previo al Centro, que deberá emitirlo en el plazo de un mes.
Será de aplicación subsidiaria y en el que no se oponga a esta normativa el Protocolo para la regulación de
las validaciones y adaptaciones aprobado por el Consejo de Gobierno de 26 de abril de 2006.
Art. 6. TRANSFERENCIA
Todos los créditos obtenidos en enseñanzas oficiales cursadas en la USC o en otra universidad del EEES serán
objeto de incorporación al expediente del alumno, previa petición de este.
La USC tenderá a realizar esta incorporación mediante sistemas electrónicos o telemáticos.
Art. 7 SET
Todos los créditos obtenidos por el estudiante en enseñanzas oficiales cursadas en cualquier universidad,
tanto los transferidos, los reconocidos y los superados para la obtención del correspondiente título, serán
incluidos en su expediente académico y reflejados en el Suplemento Europeo al Título.
Art. 8. RECONOCIMIENTO DE ESTUDIOS ANTERIORES AL REAL DECRETO 1393/2007, DE 29 DE OCTUBRE
El procedimiento y criterios para lo reconocimiento parcial de estudios de titulaciones de Diplomado,
Licenciado, Arquitecto, Ingeniero o equivalentes para suministrar efectos en titulaciones adaptadas al EEES
serán los establecidos en esta normativa.
Art. 9. RECONOCIMIENTO DE OTROS ESTUDIOS O ACTIVIDADES PROFESIONALES
Conforme los criterios y directrices que fije el Gobierno y el procedimiento que fije la universidad podrán ser
reconocidos como equivalentes a estudios universitarios, la experiencia laboral acreditada, las enseñanzas
artísticas superiores, la formación profesional de grado superior, las enseñanzas profesionales de artes
plásticas y diseño de grado superior, las enseñanzas deportivas de grado superior y aquellas otras
equivalentes que establezca el Gobierno o la Comunidad Autónoma.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
1.- La validación de estudios para titulaciones no adaptadas al EEES seguirá rigiéndose por la normativa de
estos estudios.
2.- La validación de estudios en los Programas Oficiales de Posgrado desarrollados al amparo del Real
Decreto 56/2005, de 21 de enero, y modificado por el Real Decreto 1509/2005, de 16 de diciembre se
regulará por la presente normativa y por el Reglamento específico.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 36 de 213
DISPOSICIÓN FINAL
La presente normativa entrará en vigor al día siguiente de su aprobación por el Consejo de Gobierno de la
Universidad.
4.4.1   Documento asociado al Título Propio
No se ha adjuntado el documento correspondiente.

CRITERIO 4 - ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Pág. 37 de 213
4.5   Complementos Formativos
Complementos Formativos
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 38 de 213
5   Planificación de las Enseñanzas
5.1   Descripción del Plan de Estudios
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

5.1. Distribución del plan de estudios en créditos ECTS por tipo de materia. Esquema general 
del plan de estudios: 
Tipo de materia/asignatura Créditos a cursar Créditos ofertados 
Obligatorias 30 30 
Optativas 18 72 
Prácticas externas (si son OB) 6 6 
Trabajo fin de Máster 6 6 
Total 60 114 
 
 
Explicación general de la planificación del plan de estudios 
 
El plan de estudios conducente a la obtención del título de Máster en Economía tendrá 60 créditos ECTS. 
La enseñanza concluirá con la elaboración y defensa de un Trabajo Fin de Máster, que tendrá 6 ECTS. 
A) Descripción General del Plan de Estudios 
En el primer cuatrimestre se deberán cursar las asignaturas obligatorias para todo el alumnado del 
Máster. Se trata de 4 materias de 6 créditos ECTS y 2 de 3 ECTS, tal y como figura en la siguiente Tabla: 
 
PRIMER CUATRIMESTRE (OBLIGATORIAS) Créditos 
Análisis de decisiones económicas y mercados 6 
Análisis de coyuntura económica y crecimiento 6 
Técnicas econométricas 6 
Métodos cuantitativos  6 
Pensamiento Económico e Instituciones 3 
Técnicas de investigación  3 
Total 30 
 
Las asignaturas de 6 créditos de cursarán a lo largo de todo el cuatrimestre. Las asignaturas de tres créditos 
se cursarán secuencialmente, primero la de Pensamiento Económico e Instituciones y después la de 
Técnicas de Investigación. 
Todas las asignaturas obligatorias se cursarán en alguno de los idiomas oficiales de Galicia (castellano y 
gallego), aunque es recomendable que el alumnado tenga conocimientos de inglés para el mejor acceso a 
los materiales didácticos y bibliografía especializada. 
 
En el segundo cuatrimestre se cursará una de las 4 especialidades propuestas, las Prácticas y el Trabajo 
Fin de Máster. La oferta de especialidades se resume en la siguiente Tabla:  
 
SEGUNDO CUATRIMESTRE (Especialidades) 
18 créditos en 6 Materias + 6 de Prácticas + 6 de TFM 
(1)   Políticas públicas y análisis económico regional 
(2)   Economía y Sociedad 
(3)   Economía y Finanzas 
(4)   Análisis Económico 
 
Cada especialidad está compuesta por 6 materias de 3 créditos ECTS cada una, tal y como se definen en 
la Tabla del Plan de Estudios. Para que un estudiante pueda obtener reflejo de la especialidad cursada en 
la expedición del título, al menos debe cursar 4 de las asignaturas ofertadas en la especialidad 
correspondiente, pudiendo completar su expediente con cualquier asignatura optativa del resto de 
especialidades. La especialidad (4) está especialmente recomendada a los estudiantes que tienen una 
clara intención de seguir estudios de doctorado, lo que no excluye que los que sigan las especialidades 
(1), (2) o (3) puedan seguir estudios de doctorado. Las asignaturas optativas de especialidad 
preferiblemente se cursarán de forma secuencial en grupos de 2 (en secuencias de 4 semanas durante el 
2º cuatrimestre).  
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 292596789672679190759050

La especialidad de Políticas públicas y análisis económico regional se impartirá en la UDC, la de Economía 
e Sociedad en la Uvigo y la de Economía y Finanzas en la USC mientras que la parte optativa de la 
especialidad de Análisis Económico se repartirá entre las tres universidades. 
 
 
Las materias obligatorias se cursarán en alguno de los idiomas oficiales de Galicia (castellano y gallego), 
pero es posible que el alumnado tenga que utilizar materiales en inglés, por lo que es recomendable que 
se tenga conocimientos de esta lengua.  
 
Las prácticas se realizarán en Empresas, Centros de Investigación e Instituciones Públicas y Privadas con 
las que se establezca el consiguiente convenio. 
El Trabajo Fin de Máster se puede realizar a lo largo de todo el 2º cuatrimestre y, para el alumnado 
asignado a una especialidad, necesariamente deberá desarrollar contenidos vinculados a dicho e. 
Tras cursar las materias obligatorias del 1º cuatrimestre, no se establecen requisitos especiales para poder 
cursar las distintas asignaturas de las especialidades. 
Para facilitar la coordinación y el acceso del alumnado a cualquier especialidad, todas las materias se 
impartirán en la modalidad semipresencial. Se utilizarán las plataformas docentes virtuales de cada 
Universidad para la oferta, organización y depósito de los contenidos de cada asignatura. Se combinarán 
sesiones presenciales con otras en las que se utilizarán medios telemáticos que permitan el seguimiento 
a distancia. La metodología de trabajo también incluirá oferta de materiales (textos, documentos, tutoriales, 
etc…) que puedan ser consultados a través de las plataformas docentes de cada Universidad. La 
evaluación del alumnado se realizará según las actividades desarrolladas por los mismos y las pruebas 
específicas que puedan establecerse en cada materia. En aquellas asignaturas con alta actividad no 
presencial, se habilitarán procedimientos que garanticen el control de la identidad de los estudiantes en los 
procesos de evaluación. 
 
B) Procedimientos de coordinación docente horizontal y vertical del plan de estudios.  
El Programa cuenta con una Comisión Académica que toma todas las decisiones ejecutivas. En esta 
Comisión Académica estará formada por el Coordinador general (necesariamente de la Universidad 
Coordinadora del título) representantes de las tres Universidades (2 por cada Universidad), que serán los 
encargados de la coordinación en sus correspondientes campus. Por su parte, para la elaboración de los 
contenidos de cada materia obligatoria (del 1º cuatrimestre) se contará con un coordinador que se 
responsabilizará de la selección de contenidos, su organización y secuenciación temporal. A su vez, existirá 
un coordinador general para cada uno de los 4 Especialidades del plan de estudios, que tratará de 
supervisar que los contenidos y su secuencia sean adecuados. Estos coordinadores podrán contar con un 
equipo de profesores que desarrollarán su actividad docente bajo su tutela. A lo largo del curso los 
coordinadores de las materias de 1º cuatrimestre celebrarán reuniones periódicas para hacer un 
seguimiento de las incidencias que se puedan producir, y elevar a la Comisión Académica las sugerencias 
de mejora que crean oportunas. Los coordinadores de especialidad deberán establecer reuniones 
periódicas del profesorado que participa en su especialidad para realizar un seguimiento de la actividad, e 
incidencias, trasladando a la Comisión Académica los informes correspondientes. A su vez, la Comisión 
Académica podrá asesorarse por expertos externos en cuestiones de organización y contenidos, con el fin 
de tener información actualizada de la evolución de las necesidades e inquietudes del entorno académico 
y del económico-institucional-empresarial más inmediato. En este sentido, contamos con la Comisión 
Asesora Externa de ECOBAS, formada por los profesores Zulia Fernández (Universidad Carlos III de 
Madrid), Lucio Fuenteslaz (Universidad Zaragoza), Antonio Villar (Universidad Pablo Olavide e Instituto 
Europeo de Florencia) e Inés Macho (Universidad Autónoma de Barcelona) que, en la reunión mantenida 
en Vigo los pasados días 11 y 12 de mayo de 2017, se ha ofrecido para asesorarnos en este proyecto. 
Al final del primer cuatrimestre, los coordinadores de las distintas materias y la Comisión Académica 
elaborarán un informe de valoración de los resultados obtenidos. La Comisión Académica y los 
coordinadores de las especialidades transmitirán a cada estudiante información y una orientación sobre 
los Especialidades, prácticas y Trabajo de Fin de Máster a desarrollar en el segundo cuatrimestre. 
Del mismo modo, al final del curso académico, la Comisión Académica, contando con la colaboración de 
los coordinadores, elaborará un informe final sobre los resultados del curso. 
Mecanismos de coordinación: 
1. Reunión de inicio de curso: la Comisión Académica planificará, junto con los responsables de cada 
materia y Especialidad, el conjunto de actividades a desarrollar con objeto de que exista una 
distribución equilibrada de tareas a lo largo del curso, y evitar que se produzcan solapamientos entre 
materias. 
2. Reuniones de seguimiento: con periodicidad mensual, o cuando el desarrollo del curso lo exija, el 
coordinador académico del Máster o los representantes designados por la Comisión Académica se 
reunirá con los coordinadores de materias y Especialidades para supervisar el desarrollo del curso, 
recabar información de profesores y alumnos, y decidir las incidencias relevantes que se presenten. 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 292596789672679190759050

3. Reunión de final de curso: la Comisión Académica y los coordinadores de materias y Especialidades 
se reunirán al finalizar el curso para realizar el balance final, que permita detectar los principales 
problemas y plantear su solución de cara a la siguiente edición. 
4. Cada especialidad contará con un profesor responsable de las prácticas externas y con otro del Trabajo 
de Fin de Máster. Serán los encargados de coordinar a los tutores y alumnado en la selección y 
ejecución de las Prácticas externas y en el proceso de elaboración y defensa de los trabajos de fin de 
Máster, respectivamente. 
Sistemas de evaluación: 
El sistema de evaluación de cada materia está contenido en las fichas correspondientes, que figuran en el 
apartado 5.3. Los resultados obtenidos por el alumno en cada materia del plan de estudios se calificarán 
en escala numérica decimal de 0 a 10 puntos. 
 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 292596789672679190759050

Tabla de Plan de Estudios  
Módulo Asignatura ECTS Carácter Cuatrimestre Curso 
Materias obligatorias 
Análisis de decisiones económicas y mercados 6 OB 1º 1º 
Análisis de coyuntura económica y crecimiento 6 OB 1º 1º 
Técnicas econométricas 6 OB 1º 1º 
Métodos cuantitativos  6 OB 1º 1º 
Pensamiento Económico e Instituciones 3 OB 1º 1º 
Técnicas de investigación  3 OB 1º 1º 
Prácticas Externas 6 OB 2º 1º 
Trabajo Fin de Máster  6 OB 2º 1º 
Especialidad 1) 
Políticas Públicas y Análisis 
Económico Regional 
Economía del Sector Público 3 OP 2º 1º 
Modelos de Gestión Pública 3 OP 2º 1º 
Evaluación de Políticas Públicas 3 OP 2º 1º 
Análisis Económico Regional 3 OP 2º 1º 
Política Económica Regional 3 OP 2º 1º 
Gestión Integral de Proyectos Públicos 3 OP 2º 1º 
Especialidad 2) 
Economía y Sociedad 
Medio ambiente, recursos naturales y sostenibilidad 3 OP 2º 1º 
Economía de la desigualdad 3 OP 2º 1º 
Economía de la salud 3 OP 2º 1º 
Innovación y sociedad 3 OP 2º 1º 
Servicios y nueva economía 3 OP 2º 1º 
Globalización económica y desarrollo social 3 OP 2º 1º 
Especialidad 3) 
Economía y Finanzas 
Fundamentos de valoración de mercado 3 OP 2º 1º 
Técnicas de cuantificación del riesgo de mercado 3 OP 2º 1º 
Análisis económico de la actividad bancaria 3 OP 2º 1º 
Economía internacional y finanzas 3 OP 2º 1º 
Política Monetaria y sistema financiero 3 OP 2º 1º 
Econometría financiera 3 OP 2º 1º 
Especialidad 4) 
Análisis Económico 
Econometría Avanzada 3 OP 2º 1º 
Microeconomía Avanzada 3 OP 2º 1º 
Macroeconomía Avanzada 3 OP 2º 1º 
Comportamiento Estratégico 3 OP 2º 1º 
Temas Avanzados en Teoría Económica 3 OP 2º 1º 
Técnicas Avanzadas para el Análisis de Datos 3 OP 2º 1º 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 292596789672679190759050

 
LISTADO DE ASIGNATURAS POR COMPETENCIA 
Las materias obligatorias del primer cuatrimestre cubren las Competencias Básicas (CB) y las 
Generales (CG). Además, se garantiza la adquisición de todas las competencias específicas por 
parte de los estudiantes ya que cada una de ellas está vinculada, al menos, a una materia 
obligatoria. 
 
LISTADO DE 
COMPETENCIAS 
TIPO ASIGNATURA/S 
CB1 Obligatoria 
Análisis de decisiones económicas y mercados 
Análisis de coyuntura económica y crecimiento 
Técnicas de investigación 
Prácticas Externas 
CB2 Obligatoria 
Técnicas econométricas 
Métodos cuantitativos 
Pensamiento Económico e Instituciones 
Prácticas Externas 
CB3 Obligatoria 
Análisis de decisiones económicas y mercados 
Análisis de coyuntura económica y crecimiento 
Pensamiento Económico e Instituciones 
Técnicas de investigación 
Prácticas Externas 
CB4 Obligatoria 
Análisis de decisiones económicas y mercados 
Análisis de coyuntura económica y crecimiento 
Pensamiento Económico e Instituciones 
Prácticas Externas 
Trabajo Fin de Máster 
CB5 Obligatoria 
Técnicas econométricas 
Métodos cuantitativos 
Técnicas de investigación 
Prácticas Externas 
Trabajo Fin de Máster 
 
LISTADO DE 
COMPETENCIAS 
TIPO ASIGNATURA/S 
CG1 
Obligatoria 
Análisis de decisiones económicas y mercados 
Análisis de coyuntura económica y crecimiento 
Prácticas Externas 
Trabajo Fin de Máster 
Optativa 
Economía del Sector Público 
Modelos de Gestión Pública 
Evaluación de Políticas Públicas 
Análisis Económico Regional 
Política Económica Regional 
Gestión Integral de Proyectos Públicos 
Medio ambiente, recursos naturales y sostenibilidad 
Economía de la desigualdad 
Economía de la salud 
Innovación y sociedad 
Servicios y nueva economía 
Globalización económica y desarrollo social 
Fundamentos de valoración de mercado 
Técnicas de cuantificación del riesgo de mercado 
Análisis económico de la actividad bancaria 
Economía internacional y finanzas 
Política monetaria y sistema financiero 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 292596789672679190759050

Econometría financiera 
Econometría avanzada 
Microeconomía avanzada 
Macroeconomía avanzada 
Comportamiento estratégico 
Temas avanzados en teoría económica 
Técnicas avanzadas para el análisis de datos 
CG2 
Obligatoria 
Técnicas econométricas 
Métodos cuantitativos 
Técnicas de investigación 
Prácticas Externas 
Trabajo Fin de Máster 
Optativa 
Microeconomía avanzada 
Macroeconomía avanzada 
Comportamiento estratégico 
Temas avanzados en teoría económica 
CG3 
Obligatoria 
Análisis de decisiones económicas y mercados 
Análisis de coyuntura económica y crecimiento 
Pensamiento Económico e Instituciones 
Trabajo Fin de Máster 
Optativa 
Economía del Sector Público 
Modelos de Gestión Pública 
Evaluación de Políticas Públicas 
Análisis Económico Regional 
Política Económica Regional 
Gestión Integral de Proyectos Públicos 
Medio ambiente, recursos naturales y sostenibilidad 
Economía de la desigualdad 
Economía de la salud 
Innovación y sociedad 
Servicios y nueva economía 
Globalización económica y desarrollo social 
Fundamentos de valoración de mercado 
Técnicas de cuantificación del riesgo de mercado 
Análisis económico de la actividad bancaria 
Economía internacional y finanzas 
Política monetaria y sistema financiero 
Microeconomía avanzada 
Macroeconomía avanzada 
Comportamiento estratégico 
Temas avanzados en teoría económica 
CG4 Obligatoria Técnicas de investigación 
Pensamiento Económico e Instituciones 
CG5 Obligatoria 
Pensamiento Económico e Instituciones 
Técnicas de investigación 
Prácticas Externas 
Trabajo Fin de Máster 
CG6 Obligatoria 
Análisis de decisiones económicas y mercados 
Análisis de coyuntura económica y crecimiento 
Prácticas Externas 
CG7 Obligatoria 
Técnicas econométricas 
Métodos cuantitativos 
Prácticas Externas 
Trabajo Fin de Máster 
CG8 
Obligatoria Análisis de decisiones económicas y mercados 
Análisis de coyuntura económica y crecimiento 
Optativa 
Econometría financiera 
Econometría avanzada 
Técnicas avanzadas para el análisis de datos 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 292596789672679190759050

 
LISTADO DE 
COMPETENCIAS TIPO ASIGNATURA/S 
CE1 
Obligatoria Técnicas econométricas 
Métodos cuantitativos 
Optativa 
(1) Gestión integral de proyectos públicos 
(3) Fundamentos de valoración de mercado 
(3) Técnicas de cuantificación del riesgo de mercado 
(3) Economía internacional y finanzas 
(3) Política Monetaria y Sistema financiero 
(3) Econometría financiera 
(4) Econometría Avanzada 
CE2 
Obligatoria Análisis de decisiones económicas y mercados 
Análisis de coyuntura económica y crecimiento 
Optativa 
(1) Evaluación de Políticas Públicas 
(1) Gestión integral de proyectos públicos 
(2) Medio ambiente, recursos naturales y sostenibilidad 
(2) Economía de la salud 
(3) Técnicas de cuantificación del riesgo de mercado  
(3) Análisis económico de la actividad bancaria 
(3) Política Monetaria y Sistema financiero 
(4) Microeconomía Avanzada 
(4) Macroeconomía Avanzada 
(4) Comportamiento Estratégico 
(4) Temas Avanzados en Teoría Económica 
(4) Técnicas avanzadas para el análisis de datos 
CE3 
Obligatoria Técnicas econométricas 
Métodos cuantitativos 
Optativa 
(1) Evaluación de Políticas Públicas 
(3) Fundamentos de valoración de mercado 
(3) Técnicas de cuantificación del riesgo de mercado 
(3) Econometría financiera 
(4) Comportamiento Estratégico 
(4) Técnicas avanzadas para el análisis de datos 
CE4 
Obligatoria 
Análisis de decisiones económicas y mercados 
Análisis de coyuntura económica y crecimiento 
Técnicas econométricas 
Métodos cuantitativos 
Optativa 
(1) Análisis Económico Regional 
(1) Política Económica Regional 
(1) Gestión integral de proyectos públicos 
(2) Economía de la salud 
(3) Fundamentos de valoración de mercado 
(3) Técnicas de cuantificación del riesgo de mercado 
(3) Análisis económico de la actividad bancaria 
(3) Economía internacional y finanzas 
(3) Política Monetaria y Sistema financiero 
(3) Econometría financiera 
(4) Comportamiento Estratégico 
(4) Técnicas avanzadas para el análisis de datos 
CE5 
Obligatoria 
Análisis de decisiones económicas y mercados 
Análisis de coyuntura económica y crecimiento 
Pensamiento Económico e Instituciones 
Técnicas de investigación 
Trabajo Fin de Máster 
Optativa 
(1) Modelos de gestión pública 
(1) Política Económica Regional 
(2) Economía de la desigualdad 
(2) Innovación y sociedad 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 292596789672679190759050

(2) Servicios y nueva economía 
(3) Fundamentos de valoración de mercado 
(3) Técnicas de cuantificación del riesgo de mercado 
(3) Análisis económico de la actividad bancaria 
(3) Economía internacional y finanzas 
(3) Política Monetaria y Sistema financiero 
(3) Econometría financiera 
(4) Macroeconomía Avanzada 
CE6 
Obligatoria 
Análisis de decisiones económicas y mercados 
Análisis de coyuntura económica y crecimiento 
Técnicas de investigación 
Trabajo Fin de Máster 
Optativa 
(2) Innovación y sociedad 
(3) Fundamentos de valoración de mercado 
(3) Técnicas de cuantificación del riesgo de mercado 
(3) Análisis económico de la actividad bancaria 
(3) Economía internacional y finanzas 
(3) Econometría financiera 
(4) Macroeconomía Avanzada 
CE7 
 
Obligatoria Análisis de decisiones económicas y mercados 
Optativa 
(1) Economía del Sector Público 
(1) Política Económica Regional 
(1) Gestión integral de proyectos públicos 
(1) Modelos de gestión pública 
(2) Medio ambiente, recursos naturales y sostenibilidad 
(2) Economía de la salud 
(2) Innovación y sociedad 
(3) Fundamentos de valoración de mercado 
(3) Técnicas de cuantificación del riesgo de mercado 
(3) Análisis económico de la actividad bancaria 
(3) Política Monetaria y Sistema financiero 
(4) Microeconomía Avanzada 
(4) Temas Avanzados en Teoría Económica 
CE8 
Obligatoria 
Técnicas de investigación 
Técnicas econométricas 
Métodos cuantitativos 
Optativa 
(1) Economía del Sector Público 
(1) Análisis Económico Regional 
(1) Política Económica Regional 
(2) Economía de la salud 
(2) Innovación y sociedad 
(2) Servicios y nueva economía 
(2) Globalización económica y desarrollo social 
(3) Economía internacional y finanzas  
(3) Política Monetaria y Sistema financiero 
(4) Econometría Avanzada 
(4) Temas Avanzados en Teoría Económica 
CE9 
Obligatoria Análisis de coyuntura económica y crecimiento 
Trabajo Fin de Máster 
Optativa 
(1) Gestión integral de proyectos públicos 
(3) Fundamentos de valoración de mercado 
(3) Economía internacional y finanzas 
(3) Política Monetaria y Sistema financiero 
(4) Macroeconomía Avanzada 
CE10 Obligatoria 
Pensamiento económico e instituciones 
Técnicas de investigación 
Técnicas econométricas 
Métodos cuantitativos 
Prácticas Externas 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 292596789672679190759050

Trabajo Fin de Máster 
Optativa 
(1) Análisis Económico Regional 
(1) Modelos de gestión pública 
(1) Política Económica Regional 
(2) Economía de la desigualdad 
(2) Economía de la salud 
(2) Globalización económica y desarrollo social 
 (4) Econometría Avanzada 
CE11 
Obligatoria 
Análisis de coyuntura económica y crecimiento 
Pensamiento Económico e Instituciones 
Trabajo Fin de Máster 
Optativa 
(1) Economía del Sector Público 
(1) Modelos de gestión pública 
(1) Análisis Económico Regional 
(1) Política Económica Regional 
(1) Gestión integral de proyectos públicos 
(2) Medio ambiente, recursos naturales y sostenibilidad 
(2) Servicios y nueva economía 
(2) Globalización económica y desarrollo social 
(3) Análisis económico de la actividad bancaria  
(3) Economía internacional y finanzas 
(3) Política Monetaria y Sistema financiero 
(4) Microeconomía Avanzada 
(4) Temas Avanzados en Teoría Económica 
CE12 
Obligatoria 
Análisis de decisiones económicas y mercados 
Análisis de coyuntura económica y crecimiento 
Pensamiento Económico e Instituciones 
Técnicas Econométricas 
Métodos cuantitativos 
Trabajo Fin de Máster 
Optativa 
(1) Economía del Sector Público 
(1) Modelos de gestión pública 
(1) Política Económica Regional 
(2) Medio ambiente, recursos naturales y sostenibilidad 
(2) Servicios y nueva economía 
(2) Globalización económica y desarrollo social 
(3) Análisis económico de la actividad bancaria 
(3) Política Monetaria y Sistema financiero  
(4) Econometría Avanzada 
(4) Microeconomía Avanzada 
CE13 
 
Obligatoria 
Análisis de decisiones económicas y mercados 
Pensamiento Económico e Instituciones 
Técnicas de investigación 
Prácticas Externas 
Trabajo Fin de Máster 
Optativa 
(1) Modelos de gestión pública 
(1) Política económica regional 
(2) Economía de la desigualdad 
(3) Fundamentos de valoración de mercado 
(3) Análisis económico de la actividad bancaria 
(3) Política Monetaria y Sistema financiero 
(4) Microeconomía Avanzada 
(4) Temas Avanzados en Teoría Económica 
 
LISTADO DE 
COMPETENCIAS 
TIPO ASIGNATURA/S 
CT1 Obligatoria 
Análisis de coyuntura económica y crecimiento 
Pensamiento Económico e Instituciones 
Técnicas de investigación 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 292596789672679190759050

Optativa 
(1) Modelos de gestión pública 
(1) Evaluación de Políticas Públicas 
(2) Economía de la desigualdad 
(2) Economía de la salud 
(2) Innovación y sociedad 
(2) Servicios y nueva economía 
(2) Globalización económica y desarrollo social 
(3) Econometría financiera 
(4) Econometría Avanzada 
(4) Comportamiento Estratégico 
(4) Técnicas avanzadas para el análisis de datos 
CT2 
Obligatoria Pensamiento Económico e Instituciones 
Optativa 
(1) Gestión integral de proyectos públicos 
(2) Medio ambiente, recursos naturales y sostenibilidad 
(2) Servicios y nueva economía 
(2) Globalización económica y desarrollo social 
(3) Técnicas de cuantificación del riesgo de mercado  
(3) Análisis económico de la actividad bancaria 
(3) Econometría financiera 
(4) Econometría Avanzada 
(4) Macroeconomía Avanzada 
CT3 
Obligatoria Análisis de decisiones económicas y mercados 
Optativa 
(1) Economía del Sector Público 
(1) Análisis Económico Regional 
(1) Política Económica Regional 
(1) Gestión integral de proyectos públicos 
(2) Medio ambiente, recursos naturales y sostenibilidad 
(2) Globalización económica y desarrollo social 
(4) Econometría Avanzada 
CT4 
Obligatoria 
Análisis de coyuntura económica y crecimiento 
Técnicas econométricas 
Métodos cuantitativos 
Prácticas Externas 
Trabajo Fin de Máster 
Optativa 
(1) Modelos de gestión pública 
(1) Evaluación de Políticas Públicas 
(1) Análisis Económico Regional 
(1) Política Económica Regional 
(2) Economía de la desigualdad 
(2) Economía de la salud 
(2) Innovación y sociedad 
(3) Fundamentos de valoración de mercado 
(3) Técnicas de cuantificación del riesgo de mercado 
(3) Análisis económico de la actividad bancaria 
(3) Economía internacional y finanzas 
(3) Política Monetaria y Sistema financiero 
(3) Econometría financiera 
(4) Econometría Avanzada 
(4) Microeconomía Avanzada 
(4) Comportamiento Estratégico 
(4) Temas Avanzados en Teoría Económica 
(4) Técnicas avanzadas para el análisis de datos 
CT5 Obligatoria 
Análisis de decisiones económicas y mercados 
Análisis de coyuntura económica y crecimiento 
Técnicas econométricas 
Métodos cuantitativos 
Pensamiento Económico e Instituciones 
Prácticas Externas 
Trabajo Fin de Máster 
Optativa (1) Economía del Sector Público 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 292596789672679190759050

(1) Modelos de gestión pública 
(1) Evaluación de Políticas Públicas 
(2) Medio ambiente, recursos naturales y sostenibilidad 
(2) Economía de la desigualdad 
(2) Economía de la salud 
(2) Innovación y sociedad 
(3) Fundamentos de valoración de mercado 
(3) Técnicas de cuantificación del riesgo de mercado 
(3) Análisis económico de la actividad bancaria 
(3) Economía internacional y finanzas 
(3) Política Monetaria y Sistema financiero 
(3) Econometría financiera 
(4) Microeconomía Avanzada 
(4) Comportamiento Estratégico 
(4) Temas Avanzados en Teoría Económica 
(4) Técnicas avanzadas para el análisis de datos 
CT6 
Obligatoria Análisis de decisiones económicas y mercados 
Análisis de coyuntura económica y crecimiento 
Optativa 
(1) Análisis Económico Regional 
(1) Política Económica Regional 
(1) Gestión integral de proyectos públicos 
(2) Economía de la salud 
(2) Globalización económica y desarrollo social 
(3) Fundamentos de valoración de mercado 
(3) Técnicas de cuantificación del riesgo de mercado 
(3) Análisis económico de la actividad bancaria 
(3) Economía internacional y finanzas 
(3) Política Monetaria y Sistema financiero 
(3) Econometría financiera 
(4) Macroeconomía Avanzada 
CT7 
Obligatoria Técnicas de investigación 
Trabajo Fin de Máster 
Optativa 
(4) Econometría Avanzada 
(4) Microeconomía Avanzada 
(4) Macroeconomía Avanzada 
(4) Comportamiento Estratégico 
(4) Temas Avanzados en Teoría Económica 
(4) Técnicas avanzadas para el análisis de datos 
CT8 
Obligatoria Técnicas de investigación 
Prácticas Externas 
Optativa 
(1) Análisis Económico Regional 
(1) Política Económica Regional 
(2) Innovación y sociedad 
(2) Servicios y nueva economía 
(2) Globalización económica y desarrollo social 
(3) Fundamentos de valoración de mercado 
(3) Técnicas de cuantificación del riesgo de mercado 
(3) Economía internacional y finanzas 
(3) Política Monetaria y Sistema financiero 
(4) Microeconomía Avanzada 
(4) Macroeconomía Avanzada 
(4) Temas Avanzados en Teoría Económica 
CT9 
Obligatoria Técnicas de investigación 
Trabajo Fin de Máster 
Optativa 
(1) Gestión integral de proyectos públicos 
(2) Innovación y sociedad 
(3) Fundamentos de valoración de mercado 
(3) Técnicas de cuantificación del riesgo de mercado 
(3) Análisis económico de la actividad bancaria 
(3) Economía internacional y finanzas 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 292596789672679190759050

(3) Política Monetaria y Sistema financiero 
(4) Macroeconomía Avanzada 
CT10 
Obligatoria 
Técnicas econométricas 
Métodos cuantitativos 
Pensamiento Económico e Instituciones 
Optativa 
(1) Economía del Sector Público 
(1) Política Económica Regional 
(1) Modelos de gestión pública 
(1) Gestión integral de proyectos públicos 
(2) Medio ambiente, recursos naturales y sostenibilidad 
(2) Economía de la desigualdad 
(2) Servicios y nueva economía 
(2) Globalización económica y desarrollo social 
(3) Fundamentos de valoración de mercado 
(3) Técnicas de cuantificación del riesgo de mercado 
(3) Análisis económico de la actividad bancaria 
(3) Economía internacional y finanzas 
(3) Política Monetaria y Sistema financiero 
(3) Econometría financiera 
(4) Microeconomía Avanzada 
(4) Temas Avanzados en Teoría Económica 
5.2. Movilidad: Planificación y gestión de la movilidad de los estudiantes propios 
y de acogida 
 
 
ACCIONES DE MOVILIDAD: 
La planificación, desarrollo y gestión de los convenios relativos al intercambio de profesores y 
estudiantes tanto de las Universidades participantes como extranjeros con otros centros de 
educación superior se realiza atendiendo, entre otros, a los siguientes criterios, programas de 
becas y ámbitos de actuación: 
La movilidad a nivel local y nacional se lleva a cabo mediante la negociación y firma de convenios 
de colaboración directa con instituciones, realizando las gestiones a través del 
servicio/vicerrectorado correspondiente y fomentando la cooperación con aquellos centros 
vinculados a la formación. En el diseño del máster se contempla que los estudiantes matriculados 
en determinada universidad no tengan que desplazarse a ninguna otra para asistir a las clases 
de determinada materia. Para ello las clases serán transmitidas por videoconferencia. 
La movilidad y los intercambios internacionales se gestionan a través de las correspondientes 
Oficinas de Relaciones Internacionales de la Universidades. La planificación responde a dos 
ámbitos de actuación: movilidad entrante y saliente cara a Europa (Erasmus principalmente), y 
movilidad entrante y saliente hacia el resto de países (ISEP, estudiantes de convenio, programa 
de bolsas propias).  
En relación a la movilidad de estudiantes con Europa se potencia la participación y la obtención 
de becas a través de los programas y acciones promovidas por la Comisión Europea y la Agencia 
Ejecutiva de Educación, Audiovisual y Cultura, especialmente el programa Erasmus (dentro del 
Programa de Aprendizaje y Formación Permanente: Lifelong Learning Programme), para lo cual 
se firman acuerdos bilaterales Sócrates-Erasmus plurianuales.  
Para la movilidad de profesores con Europa (tanto para los profesores de las Universidades 
gallegas, como para los visitantes de universidades extranjeras) se prevén diversas actuaciones 
en el marco del programa Erasmus para el que se dispondrá de financiación: visitas OM y PV a 
universidades asociadas para preparar la movilidad de estudiantes y promover la firma de los 
acuerdos de cooperación y movilidad TS para impartir docencia. Esta movilidad TS es esencial 
para desarrollar la dimensión europea dentro de la propia universidad y entre las universidades 
europeas. El periodo para impartir docencia en el extranjero le permite a los docentes conocer 
otros sistemas universitarios diferentes y otro idioma, aportando una perspectiva europea a los 
cursos que siguen los estudiantes de la universidad anfitriona y de la universidad de origen, 
abriendo además nuevas posibilidades de cooperación y de realización de proyectos conjuntos 
entre instituciones de varios países. 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 292596789672679190759050

Dentro del nuevo programa LLP se incluye la movilidad del PAS y se contemplan nuevas 
acciones dentro de la movilidad docente. Las Universidades gallegas participa también desde 
hace años en el programa europeo Jean Monnet que facilita el desarrollo en el mundo 
universitario de actividades académicas relacionadas con la integración europea, el estudio de 
la construcción de la Europa comunitaria, su desarrollo institucional, político, económico y social. 
Anualmente se promociona también la movilidad y recepción de docentes Jean Monnet expertos 
en políticas comunitarias, a través de los diferentes módulos aprobados y de los Centros de 
Excelencia Europeo Jean Monnet. 
Para la movilidad con otros países no europeos, a través de las ORI, se promueve y tramita la 
firma de convenios marco y específico con universidades de otros países, como instrumento para 
facilitar la movilidad tanto de estudiantes como de docentes. En el caso de Estados Unidos, las 
ORI participan activamente en el programa ISEP de intercambio de estudiantes. Si nos referimos 
a las relaciones y movilidad con Iberoamérica, Marruecos, Túnez, etc. se fomenta la participación 
en las convocatorias anuales del Ministerio de Asuntos Exteriores y en concreto las acciones: 
Programa de Cooperación Interuniversitaria y becas MAEC-AECI. Los estudiantes podrán 
beneficiarse dentro de este tipo de movilidad con países no europeos del programa de becas de 
intercambio propias (excepto los estudiantes ISEP), así como de la convocatoria de ayudas 
complementarias de la Xunta de Galicia para estudiantes que participan en movilidad no europea 
y en la convocatoria anual de becas internacionales de las Universidades y otras instituciones. 
Por su parte, los estudiantes extranjeros podrán participar, entre otros, en los siguientes 
programas: programa de becas destinados a gallegos/as de origen gallego y a sus descendientes 
para la realización de estudios universitarios de la Consejería de Educación y Ordenación 
Universitaria de la Xunta de Galicia; becas MAEC-AECI que constituyen la oferta de formación a 
nivel postgrado del Ministerio de Asuntos Exteriores para estudiantes extranjeros y becas Alban 
de la Unión Europea y América-Latina para la formación especializada superior para 
profesionales y futuros cuadros directivos latinoamericanos en centros de la Unión Europea. 
 
Planificación y gestión de la movilidad de estudiantes propios y de acogida  
En relación a las unidades de apoyo y sistemas de información para envío y acogida de 
estudiantes y profesores de intercambio, las Universidades, a través de las Oficinas de 
Relaciones Internacionales (ORI) presta apoyo tanto a estudiantes, como a docentes propios y 
extranjeros, antes de su llegada y durante la estancia. Con respecto a los estudiantes extranjeros, 
gestiona la aceptación de estos estudiantes, les remite las cartas de aceptación para que, si 
procede, puedan tramitar sus visados, elabora anualmente una Guía del estudiante extranjero 
trilingüe y envía al domicilio de los interesados paquetes informativos sobre las Universidades 
de Galicia, con información sobre los diferentes campus y ciudades, recepción, visados, viaje, 
búsqueda de alojamiento, matrícula y posibilidades de estudios, etc. 
Las ORI es el punto de referencia de llegada de los estudiantes extranjeros de intercambio a la 
Universidad. Estos servicios se ocupan de asesorarlos y proporcionarles alojamiento y de 
organizar actividades y visitas culturales específicas para ellos. Con respecto a los docentes 
extranjeros, la ORI les facilita igualmente información sobre las Universidades de Galicia, realiza 
las reservas de alojamiento en hoteles o residencias concertadas y presta su apoyo en todas 
aquellas cuestiones que el docente necesite en colaboración con los responsables de relaciones 
internacionales en cada centro. Cuenta además con un programa propio de voluntariado y 
acogida de estudiantes de intercambio coordinado por la ORI y formado por aquellos estudiantes 
que se ofrecen como voluntarios para ayudar a los estudiantes extranjeros que llegan por primera 
vez. También se desarrollan diferentes actividades con el fin de fomentar la integración de los 
estudiantes extranjeros de intercambio y que puedan mejorar su conocimiento del idioma. 
En resumen, las Oficinas de Relaciones internacionales (ORI) centralizan, coordinan y gestionan 
las actividades de cooperación internacional; informan y asesoran a la comunidad universitaria 
sobre los diferentes programas internacionales en el ámbito de la educación superior, 
especialmente los programas propios y los financiados por la Unión Europea o el Ministerio de 
Asuntos Exteriores, a través de la AECI; fomentan y gestionan la movilidad internacional de 
estudiantes y profesores, en especial en el marco de los programas Erasmus, ISEP, Jean 
Monnet, becas MAEC, PCI y programas propios; elaboran y negocian acuerdos de cooperación 
internacional con otras instituciones de educación superior; propician la movilización de la 
comunidad académica para su participación en la cooperación internacional, especialmente 
mediante la suscripción a redes institucionales internacionales y la presentación de proyectos de 
cooperación internacionales; asegura la presencia de la Universidad gallega en foros y 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 292596789672679190759050

encuentros de educación internacionales y participan activamente en las principales redes 
internacionales de universidades como el Grupo Compostela de Universidades. 
 
 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 292596789672679190759050

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 53 de 213
5.2   Actividades Formativas, Metodologías Docentes y Sistemas de Evaluación
5.2.1   Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa:
1 Actividades para realizar de forma autónoma por el alumnado: estudio autónomo, análisis
de casos, realización de un ensayo que aborde aspectos relacionados con la justificación o el
diseño de la estructura impositiva en un contexto específico, ...
2 Actividades para realizar de forma autónoma por el alumnado: estudio autónomo, análisis
distributivo de contextos socio-económicos en el ámbito nacional/internacional, realización
de un informe que aborde aspectos distributivos, ...
3 Actividades para realizar de forma autónoma por el alumnado: estudio, preparación de
tareas para cada sesión.
4 Actividades para realizar de forma autónoma por el alumnado: estudio, resolución de
problemas y ejercicios, sesiones prácticas desarrolladas a través de las plataformas docentes
virtuales, ...
5 Actividades para realizar de forma autónoma por el alumnado: estudio, resolución de
problemas y ejercicios, sesiones prácticas, ...
6 Actividades para realizar de forma autónoma por el alumnado: lectura y estudio autónomo,
análisis de problemáticas tecnológicas y de innovación.
7 Actividades para realizar de forma autónoma por el alumnado: realización de una memoria
que recoja las actividades desarrolladas en la práctica
8 Actividades para realizar de forma autónoma por el alumnado: realización del TFM
9 Actividades que requieren presencialidad (aunque sea por medios telemáticos)
10 Actividades que requieren presencialidad (aunque sea por medios telemáticos): introducción,
sesiones magistrales, planteamiento y resolución de problemas, seminarios y talleres,
estudio y resolución de casos, ...
11 Actividades que requieren presencialidad (aunque sea por medios telemáticos): introducción,
sesiones magistrales, talleres.
12 Actividades que requieren presencialidad (aunque sea por medios telemáticos): sesiones
magistrales, participación en seminarios, defensa de un informe que aborde aspectos
distributivos, discusión de los informes presentados por los/as compañeros/as, ...
13 Actividades que requieren presencialidad (aunque sea por medios telemáticos): sesiones
magistrales, participación en seminarios, estudio de casos, defensa de un ensayo que
aborde aspectos relacionados con la justificación y el diseño de la estructura impositiva,
discusión de los ensayos presentados, ...
14 Actividades que requieren presencialidad (aunque sea por medios telemáticos): tutorías y
presentación y defensa del TFM
15 Actividades que requieren presencialidad: sesiones magistrales, participación en seminarios,
presentación de análisis sobre aspectos económicos, sociales o empresariales relacionados
con la innovación, discusión de las presentaciones del resto de estudiantes.
5.2.2   Metodologías Docentes
Número: Metodología docente:
1 Actividades introductorias
2 Estudio de casos
3 Prácticas autónomas a través de TIC
4 Prácticas externas
5 Resolución de problemas
6 Resolución de problemas de cuantificación de riesgos
7 Resolución de problemas de determinación de tipos de cambio
8 Resolución de problemas de valoración de productos financieros

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 54 de 213
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma
10 Seguimiento del diseño y elaboración, por parte del alumnado, de un informe distributivo
utilizando bases de datos oficiales
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales
13 Talleres
14 Tutorías personalizadas con el tutor asignado
5.2.3   Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de Evaluación:
1 Defensa y presentación ante el Tribunal
2 Informe de los tutores
3 Informe del tutor del TFM
4 Memoria de actividades presentada
5 Observación sistémica: participación del alumnado en los seminarios y talleres, ejecución y
resolución de los problemas, ejercicios y secuencias prácticas planteados para su realización
autónoma a través de las TIC
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 55 de 213
5.3   Información Agrupada del Plan de Estudios
5.3.1   Total de Créditos Ofertados por Carácter de las Materias del Plan de Estudios
Tabla correspondiente a la suma de créditos ofertados según su carácter.
ECTS
BÁSICAS (Sólo grado) 0
OBLIGATORIAS 30
OPTATIVAS 72
PRÁCTICAS EXTERNAS 6
TRABAJO FIN DE GRADO/MASTER 6
MIXTAS 0
SEGÚN ASIGNATURAS 0
Total: 114
5.3.2   Estructura del Plan de Estudios
Detalle de materias ofertadas por módulo y número de créditos.
Módulo Materia ECTS
1 - Análisis de decisiones económicas y
mercados
6
2 - Análisis de coyuntura económica y
crecimiento
6
3 - Técnicas econométricas 6
4 - Métodos cuantitativos 6
5 - Pensamiento Económico e
Instituciones
3
6 - Técnicas de investigación 3
7 - Prácticas Externas 6
1 - Materias obligatorias
8 - Trabajo Fin de Máster 6
Total (1 - Materias obligatorias): 42
1 - Economía del Sector Público 3
2 - Modelos de Gestión Pública 3
3 - Evaluación de Políticas Públicas 3
4 - Análisis Económico Regional 3
5 - Política Económica Regional 3
2 - Especialidad 1: Políticas Públicas y
Análisis Económico Regional
6 - Gestión Integral de Proyectos Públicos 3
Total (2 - Especialidad 1: Políticas Públicas y Análisis Económico Regional): 18
1 - Medio ambiente, recursos naturales y
sostenibilidad
3
2 - Economía de la desigualdad 3
3 - Economía de la salud 3
4 - Innovación y sociedad 3
3 - Especialidad 2: Economía y Sociedad
5 - Servicios y nueva economía 3

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 56 de 213
6 - Globalización económica y desarrollo
social
3
Total (3 - Especialidad 2: Economía y Sociedad): 18
1 - Fundamentos de valoración de
mercado
3
2 - Técnicas de cuantificación del riesgo
de mercado
3
3 - Análisis económico de la actividad
bancaria
3
4 - Economía internacional y finanzas 3
5 - Política Monetaria y sistema financiero 3
4 - Especialidad 3: Economía y Finanzas
6 - Econometría financiera 3
Total (4 - Especialidad 3: Economía y Finanzas): 18
1 - Econometría Avanzada 3
2 - Microeconomía Avanzada 3
3 - Macroeconomía Avanzada 3
4 - Comportamiento Estratégico 3
5 - Temas Avanzados en Teoría Económica 3
5 - Especialidad 4: Análisis Económico
6 - Técnicas Avanzadas para el Análisis de
Datos
3
Total (5 - Especialidad 4: Análisis Económico): 18

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 57 de 213
5.3.3   Desarrollo del Plan de Estudios (Act. Form., Met. Docentes, Sist. Evaluación y Competencias)
Actividades formativas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y competencias para cada una de las asignaturas ofertadas.
Carácter ECTS Act. Formativas Met. Docentes Sist. Evaluación Competencias
1 - Análisis
de decisiones
económicas
y mercados
(1 - Materias
obligatorias)
Obligatoria 6 Cód: Presencialidad:
4 0
10 100
Cód:
1
2
3
5
9
11
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG3
CG6
CG8
CB6
CB8
CB9
Esp.
CE2
CE4
CE5
CE6
CE7
CE12
CE13
Transv.
CT3
CT5
CT6
2 - Análisis de
coyuntura económica
y crecimiento
(1 - Materias
obligatorias)
Obligatoria 6 Cód: Presencialidad:
4 0
10 100
Cód:
1
2
3
5
9
11
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG3
CG6
CG8
CB6
CB8
CB9
Esp.
CE2
CE4
CE5
CE6
CE9
CE11
CE12
Transv.
CT1
CT4
CT5
CT6
3 - Técnicas
econométricas
(1 - Materias
obligatorias)
Obligatoria 6 Cód: Presencialidad:
4 0
10 100
Cód:
1
2
3
5
9
11
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG2
CG7
CB7
CB10
Esp.
CE1
CE3
CE4
CE8
CE10
CE12
Transv.
CT4
CT5
CT10

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 58 de 213
4 - Métodos
cuantitativos
(1 - Materias
obligatorias)
Obligatoria 6 Cód: Presencialidad:
4 0
10 100
Cód:
1
2
3
5
9
11
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG2
CG7
CB7
CB10
Esp.
CE1
CE3
CE4
CE8
CE10
CE12
Transv.
CT4
CT5
CT10
5 - Pensamiento
Económico e
Instituciones
(1 - Materias
obligatorias)
Obligatoria 3 Cód: Presencialidad:
4 80
10 20
Cód:
1
2
3
5
9
11
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG3
CG4
CG5
CB7
CB8
CB9
Esp.
CE5
CE10
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT1
CT2
CT5
CT10
6 - Técnicas de
investigación
(1 - Materias
obligatorias)
Obligatoria 3 Cód: Presencialidad:
3 0
11 100
Cód:
2
9
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG2
CG4
CG5
CB6
CB8
CB10
Esp.
CE5
CE6
CE8
CE10
CE13
Transv.
CT1
CT7
CT8
CT9
7 - Prácticas
Externas (1
- Materias
obligatorias)
Prácticas Externas 6 Cód: Presencialidad:
7 0
9 100
Cód:
4
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
2 25.0 75.0
4 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG2
CG5
CG6
CG7
CB6
CB7
Esp.
CE10
CE13
Transv.
CT4
CT5
CT8

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 59 de 213
CB8
CB9
CB10
8 - Trabajo Fin de
Máster (1 - Materias
obligatorias)
Trabajo Fin de
Grado / Máster
6 Cód: Presencialidad:
8 0
14 100
Cód:
14
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
1 25.0 75.0
3 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG2
CG3
CG5
CG7
CB9
CB10
Esp.
CE5
CE6
CE9
CE10
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT4
CT5
CT7
CT9
1 - Economía del
Sector Público (2
- Especialidad 1:
Políticas Públicas y
Análisis Económico
Regional)
Optativa 3 Cód: Presencialidad:
5 0
10 100
Cód:
1
2
3
5
9
11
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG3
Esp.
CE7
CE8
CE11
CE12
Transv.
CT3
CT5
CT10
2 - Modelos de
Gestión Pública (2
- Especialidad 1:
Políticas Públicas y
Análisis Económico
Regional)
Optativa 3 Cód: Presencialidad:
1 0
13 100
Cód:
2
11
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG3
Esp.
CE5
CE7
CE10
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT1
CT4
CT5
CT10
3 - Evaluación de
Políticas Públicas
(2 - Especialidad 1:
Políticas Públicas y
Análisis Económico
Regional)
Optativa 3 Cód: Presencialidad:
5 0
10 100
Cód:
1
2
3
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG3
Esp.
CE2
CE3
Transv.
CT1
CT4
CT5

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 60 de 213
5
9
11
12
4 - Análisis
Económico Regional
(2 - Especialidad 1:
Políticas Públicas y
Análisis Económico
Regional)
Optativa 3 Cód: Presencialidad:
5 0
10 100
Cód:
1
2
3
5
9
11
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG3
Esp.
CE4
CE8
CE10
CE11
Transv.
CT3
CT4
CT6
CT8
5 - Política
Económica Regional
(2 - Especialidad 1:
Políticas Públicas y
Análisis Económico
Regional)
Optativa 3 Cód: Presencialidad:
5 0
10 100
Cód:
1
2
3
5
9
11
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG3
Esp.
CE4
CE5
CE7
CE8
CE10
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT3
CT4
CT6
CT8
CT10
6 - Gestión Integral
de Proyectos
Públicos (2 -
Especialidad 1:
Políticas Públicas y
Análisis Económico
Regional)
Optativa 3 Cód: Presencialidad:
5 0
10 100
Cód:
1
2
5
9
11
12
13
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG3
Esp.
CE1
CE2
CE4
CE7
CE9
CE11
Transv.
CT2
CT3
CT6
CT9
CT10

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 61 de 213
1 - Medio ambiente,
recursos naturales
y sostenibilidad
(3 - Especialidad
2: Economía y
Sociedad)
Optativa 3 Cód: Presencialidad:
4 0
10 100
Cód:
1
2
3
5
9
11
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG3
Esp.
CE2
CE7
CE11
CE12
Transv.
CT2
CT3
CT5
CT10
2 - Economía de
la desigualdad
(3 - Especialidad
2: Economía y
Sociedad)
Optativa 3 Cód: Presencialidad:
2 0
12 100
Cód:
2
10
11
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG3
Esp.
CE5
CE10
CE13
Transv.
CT1
CT4
CT5
CT10
3 - Economía
de la salud (3
- Especialidad
2: Economía y
Sociedad)
Optativa 3 Cód: Presencialidad:
2 0
12 100
Cód:
1
2
3
5
9
11
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG3
Esp.
CE2
CE4
CE7
CE8
CE10
Transv.
CT1
CT4
CT5
CT6
4 - Innovación
y sociedad (3
- Especialidad
2: Economía y
Sociedad)
Optativa 3 Cód: Presencialidad:
6 0
15 100
Cód:
2
5
9
11
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG3
Esp.
CE5
CE6
CE7
CE8
Transv.
CT1
CT4
CT5
CT8
CT9
5 - Servicios y
nueva economía
(3 - Especialidad
2: Economía y
Sociedad)
Optativa 3 Cód: Presencialidad:
2 0
12 100
Cód:
1
2
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG3
Esp.
CE5
CE8
Transv.
CT1
CT2

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 62 de 213
3
5
9
11
12
CE11
CE12
CT8
CT10
6 - Globalización
económica y
desarrollo social
(3 - Especialidad
2: Economía y
Sociedad)
Optativa 3 Cód: Presencialidad:
2 0
12 100
Cód:
1
2
3
5
9
11
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG3
Esp.
CE8
CE10
CE11
CE12
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT6
CT8
CT10
1 - Fundamentos
de valoración
de mercado (4
- Especialidad
3: Economía y
Finanzas)
Optativa 3 Cód: Presencialidad:
4 0
10 100
Cód:
1
2
3
8
9
11
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG3
Esp.
CE1
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
CE9
CE13
Transv.
CT4
CT5
CT6
CT8
CT9
CT10
2 - Técnicas de
cuantificación del
riesgo de mercado
(4 - Especialidad
3: Economía y
Finanzas)
Optativa 3 Cód: Presencialidad:
4 0
10 100
Cód:
1
2
3
6
9
11
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG3
Esp.
CE1
CE2
CE3
CE4
CE5
CE6
CE7
Transv.
CT2
CT4
CT5
CT6
CT8
CT9
CT10

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 63 de 213
3 - Análisis
económico de la
actividad bancaria
(4 - Especialidad
3: Economía y
Finanzas)
Optativa 3 Cód: Presencialidad:
4 0
10 100
Cód:
1
2
3
9
11
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG3
Esp.
CE2
CE4
CE5
CE6
CE7
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT2
CT4
CT5
CT6
CT9
CT10
4 - Economía
internacional
y finanzas (4
- Especialidad
3: Economía y
Finanzas)
Optativa 3 Cód: Presencialidad:
4 0
10 100
Cód:
1
2
3
7
9
11
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG3
Esp.
CE1
CE4
CE5
CE6
CE8
CE9
CE11
Transv.
CT4
CT5
CT6
CT8
CT9
CT10
5 - Política Monetaria
y sistema financiero
(4 - Especialidad
3: Economía y
Finanzas)
Optativa 3 Cód: Presencialidad:
4 0
10 100
Cód:
1
2
9
11
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG3
Esp.
CE1
CE2
CE4
CE5
CE7
CE8
CE9
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT4
CT5
CT6
CT8
CT9
CT10

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 64 de 213
6 - Econometría
financiera (4
- Especialidad
3: Economía y
Finanzas)
Optativa 3 Cód: Presencialidad:
4 0
10 100
Cód:
1
2
3
9
11
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG8
Esp.
CE1
CE3
CE4
CE5
CE6
Transv.
CT1
CT2
CT4
CT5
CT6
CT10
1 - Econometría
Avanzada (5 -
Especialidad 4:
Análisis Económico)
Optativa 3 Cód: Presencialidad:
4 0
10 100
Cód:
1
2
3
5
9
11
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG8
Esp.
CE1
CE8
CE10
CE12
Transv.
CT1
CT2
CT3
CT4
CT7
2 - Microeconomía
Avanzada (5 -
Especialidad 4:
Análisis Económico)
Optativa 3 Cód: Presencialidad:
4 0
10 100
Cód:
1
2
3
5
9
11
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG2
CG3
Esp.
CE2
CE7
CE11
CE12
CE13
Transv.
CT4
CT5
CT7
CT8
CT10
3 - Macroeconomía
Avanzada (5 -
Especialidad 4:
Análisis Económico)
Optativa 3 Cód: Presencialidad:
4 0
10 100
Cód:
1
2
3
5
9
11
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG2
CG3
Esp.
CE2
CE5
CE6
CE9
Transv.
CT2
CT6
CT7
CT8
CT9

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 65 de 213
4 - Comportamiento
Estratégico (5 -
Especialidad 4:
Análisis Económico)
Optativa 3 Cód: Presencialidad:
4 0
10 100
Cód:
1
2
3
5
9
11
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG2
CG3
Esp.
CE2
CE3
CE4
Transv.
CT1
CT4
CT5
CT7
5 - Temas Avanzados
en Teoría Económica
(5 - Especialidad 4:
Análisis Económico)
Optativa 3 Cód: Presencialidad:
4 0
10 100
Cód:
1
2
3
5
9
11
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG2
CG3
Esp.
CE2
CE7
CE8
CE11
CE13
Transv.
CT4
CT5
CT7
CT8
CT10
6 - Técnicas
Avanzadas para el
Análisis de Datos
(5 - Especialidad 4:
Análisis Económico)
Optativa 3 Cód: Presencialidad:
4 0
10 100
Cód:
1
2
3
5
9
11
12
Cód: Pond. Min.: Pond. Max.:
5 25.0 75.0
6 25.0 75.0
Gen.
CG1
CG8
Esp.
CE2
CE3
CE4
Transv.
CT1
CT4
CT5
CT7

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 66 de 213
5.3.4   Desarrollo del Plan de Estudios (Desp. Temporal, Contenidos, Resultados Aprendizaje y Observaciones)
Contenidos, resultados de aprendizaje y observaciones correspondientes a cada una de las materias ofertadas.
Carácter ECTS Desp. Temporal Detalles
1 - Análisis
de decisiones
económicas
y mercados
(1 - Materias
obligatorias)
Obligatoria 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos La conducta de los consumidores
La conducta de la empresa
El funcionamiento de los mercados competitivos y el bienestar
Fallos de mercado o casos en los que no funciona el mercado
Resultados de aprendizaje Saber: Lograr el manejo, por parte de los estudiantes, de los conceptos básicos del análisis microeconómico, de modo
que para abordar preguntas económicas sean capaces de construir razonamientos económicos sencillos que mediante una
representación simplificada de la realidad permitan tratar adecuadamente el problema.
Saber hacer: Desarrollar la capacidad para analizar los efectos de los cambios en el medio económico sobre el
comportamiento de los agentes y su consiguiente repercusión en los mercados.
Saber ser y saber estar: Despertar el interés del alumnado respecto al análisis de los efectos de las políticas
microeconómicas, de modo que ante la aplicación de un nuevo instrumento de política económica sean capaces de formar
una opinión fundamentada sobre su eficacia en la consecución de los objetivos para los que se formuló. Fomentar el
trabajo en equipo y potenciar habilidades para expresar y defender de forma coherente argumentos en público.
Observaciones Se requieren conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del material que se
facilitará al alumno está en esta lengua. Algunas actividades pueden desarrollarse en inglés.
2 - Análisis de
coyuntura económica
y crecimiento
(1 - Materias
obligatorias)
Obligatoria 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos Herramientas básicas para el análisis del entorno económico
Principales variables agregadas
Crecimiento
Resultados de aprendizaje Conocer los indicadores económicos de la economía, el sector público y el sector exterior.
Habilidad para la búsqueda, identificación e interpretación de fuentes de información económica y financiera relevante
Observaciones Se requieren conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del material que se
facilitará al alumno está en esta lengua. Algunas actividades pueden desarrollarse en inglés.
3 - Técnicas
econométricas
(1 - Materias
obligatorias)
Obligatoria 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos Modelos lineales y no lineales
Problemas de especificación y problemas de datos
El efecto del tiempo en los modelos econométricos
Modelos heterocedásticos: evaluando el riesgo
Regresores estocásticos: métodos de estimación de los momentos y variables instrumentales
Manejo de distintos paquetes econométricos
Resultados de aprendizaje Saber: Comprender las herramientas matemáticas básicas, necesarias para la formalización del comportamiento
económico. Adquirir habilidades en la búsqueda, identificación e interpretación de fuentes de información económica
relevante y de su contenido. Ser capaz de formular modelos simples de relación de las variables económicas, basados en
la utilización de instrumentos técnicos. Evaluar, utilizando técnicas empíricas, las consecuencias de distintas alternativas
de acción y seleccionar las más idóneas.
Saber hacer: Fomentar la actitud crítica y autocrítica. Tener capacidad para generar reflexiones propias sobre problemas
de naturaleza económica y sus efectos sociales y éticos. Autocontrol en el sistema de trabajo, con respecto a tiempo
y planificación. Fomentar el espíritu investigador, desarrollando la capacidad para analizar problemas nuevos con
los instrumentos adquiridos. Adquirir competencias ligadas a la búsqueda de organización de documentación y a la
presentación del trabajo de forma adecuada a la audiencia. Leer y comunicarse en inglés en el ámbito profesional.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 67 de 213
Capacidad de elaborar informes de asesoramiento económico. Respeto a los valores éticos y cívicos. Compromiso ético
con el trabajo. Capacidad para trabajar en equipo. Responsabilidad y capacidad de asumir compromisos. Habilidades para
argumentar de forma coherente e inteligible, tanto de forma oral como escrita.
Observaciones Se requieren conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del material que se
facilitará al alumno está en esta lengua. Algunas actividades pueden desarrollarse en inglés.
4 - Métodos
cuantitativos
(1 - Materias
obligatorias)
Obligatoria 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos Estadística descriptiva
Probabilidad, Variables aleatorias
Inferencia estadística
Inferencia sobre los parámetros. Bondad de ajuste. Predicción. Extensiones del modelo
Análisis convexo
Optimización estática
Ecuaciones en diferencias y ecuaciones diferenciales
Optimización dinámica
Manejo de distintos paquetes de software estadístico y matemático
Resultados de aprendizaje Comprender las herramientas matemáticas y estadísticas básicas, necesarias para la formalización del comportamiento
económico.
Habilidades en la búsqueda, identificación e interpretación de fuentes de información económica relevante y su contenido.
Capacidad de formular modelos simples de relación de las variables económicas basada en el manejo de instrumentos
técnicos.
Evaluar utilizando técnicas empíricas las consecuencias de distintas alternativas de acción y seleccionar las más idóneas.
Fomentar la actitud crítica y autocrítica
Manejar el planteamiento y resolución de distintos problemas de optimización estática y dinámica. Conocer los métodos
estadísticos
Observaciones Se requieren conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del material que se
facilitará al alumno está en esta lengua. Algunas actividades pueden desarrollarse en inglés.
5 - Pensamiento
Económico e
Instituciones
(1 - Materias
obligatorias)
Obligatoria 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos - Evolución del pensamiento económico: principales escuelas y referentes.
- Análisis institucional, Economía y Política.
- Política, Democracia y Valores
Resultados de aprendizaje Saber: Identificar los elementos diferenciadores de las principales escuelas en la historia del pensamiento económico y el
papel de las instituciones en la economía.
Saber hacer: Analizar los principales elementos del marco institucional y evaluar su incidencia en la Economía y Política.
Saber ser y saber estar: Apreciar y sensibilizar sobre la importancia de las instituciones y los valores de justicia y
equidad.
Observaciones Se requieren conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del material que se
facilitará al alumno está en esta lengua. Algunas actividades pueden desarrollarse en inglés.
6 - Técnicas de
investigación
(1 - Materias
obligatorias)
Obligatoria 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
Contenidos Elección del tema dentro de un ¿grand challenge¿.
Diseño de la investigación y definición del problema.
Descripción de métodos y presentación de resultados.
Discusión de implicaciones.
Métodos cualitativos de análisis.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 68 de 213
Resultados de aprendizaje Saber: Conocer en qué consiste la elaboración y difusión de una investigación empírica que genere conocimiento nuevo
de estándar internacional.
Saber hacer: Definir un problema académico, diseñar la investigación, desarrollar el marco teórico de dónde se extraigan
proposiciones y/o hipótesis, exponer los resultados y discutir las implicaciones.
Saber ser y saber estar: Socializar a los estudiantes en las normas y valores que rigen la competencia en el mercado
global de nuevas ideas en economía y empresa.
Observaciones Se requieren conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del material que se
facilitará al alumno está en esta lengua. Algunas actividades pueden desarrollarse en inglés.
7 - Prácticas
Externas (1
- Materias
obligatorias)
Prácticas Externas 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Realización de prácticas en un entorno laboral y profesional ligado a alguna de las especialidades del plan de estudios.
Las prácticas se llevarán a cabo bajo la supervisión de un tutor académico y otro de la empresa o institución de destino
Resultados de aprendizaje Saber: Identificar el contexto y entender los procesos que se abordan en el seno y en el entorno de la empresa o
institución donde se desarrolla la práctica.
Saber hacer: Diferenciar las distintas tareas, desarrollar la capacidad de integrarse en equipos multidisciplinares y
organizar el trabajo encomendado.
Saber hacer y estar: Apreciar el valor de la experiencia ligada a la práctica y valorar las capacidades propias de
adaptación, de aportar enfoques o ideas originales y de tener un espíritu crítico y positivo.
8 - Trabajo Fin de
Máster (1 - Materias
obligatorias)
Trabajo Fin de
Grado / Máster
6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos El TFM deberá ser realizado de forma autónoma por el alumnado, aunque siempre estará supervisado por un tutor
asignado por la Comisión Académica.
El TFM deberá ser presentado ante un tribunal, que lo evaluará. Dicho tribunal será designado por la Comisión Académica
y actuará conforme a la normativa existente en la Universidad donde esté matriculado el alumnado.
Resultados de aprendizaje Saber: Identificar los elementos relevantes del tema propuesto para su estudio y la metodología adecuada para afrontar
el análisis.
Saber hacer: Motivar la relevancia del análisis propuesto, manejar con solvencia los instrumentos y técnicas aplicables,
organizar adecuadamente el trabajo y sintetizar los resultados y conclusiones obtenidos.
Saber hacer y estar: Valorar las capacidades propias para el análisis, apreciar la importancia de tener enfoques o ideas
originales y estimular el espíritu crítico y positivo.
1 - Economía del
Sector Público (2
- Especialidad 1:
Políticas Públicas y
Análisis Económico
Regional)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos - Los fundamentos de la intervención pública y el comportamiento del Sector Público.
- Estructura, organización y dimensión del Sector Público
- Los instrumentos económicos financieros del Sector Público : Presupuesto Público, Gasto Público, Ingreso Público, Déficit
Público, Deuda Pública, Indicadores Presupuestarios.
Resultados de aprendizaje Saber: entender las causas que justifican la intervención pública y conocer la estructura, dimensión e impacto económico
del sector público.
Saber hacer: Evaluar e interpretar las magnitudes e indicadores presupuestarios básicos en base a la contabilidad pública
que definen el funcionamiento de un sector público.
Saber ser y saber estar: identificar los principales factores de sostenibilidad de un sector público.
Observaciones Se requiere conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del material que se
facilitará al alumno está en esta lengua.
2 - Modelos de
Gestión Pública (2
- Especialidad 1:
Políticas Públicas y
Análisis Económico
Regional)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos -Los mecanismos de la Teoría de la Agencia como referencia en el análisis económico de la gestión pública, incentivos,
evaluación de esfuerzo y supervisión.
- La cooperación público-privada.
- Los mecanismos de licitación.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 69 de 213
- Los mercados internos de competencia pública.
Resultados de aprendizaje Saber: analizar los problemas de agencia a los que la Administración Pública trata de responder con el diseño de sus
políticas. Identificar los instrumentos adecuados para lograr la mejora de la eficiencia de los recursos empleados en la
instrumentación de las políticas públicas.
Saber hacer: desarrollar modelos organizativos y reformas institucionales al servicio de una gestión pública eficiente.
Saber ser y saber estar: orientar a las instituciones públicas en su relación con el sector privado y sugerir instrumentos
de seguimiento y control para observar los resultados.
Observaciones Se requiere conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del material que se
facilitará al alumnado solo estará disponible en esta lengua. Algunas sesiones pueden desarrollarse en inglés.
3 - Evaluación de
Políticas Públicas
(2 - Especialidad 1:
Políticas Públicas y
Análisis Económico
Regional)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Gestión pública para resultados
Evaluación de políticas públicas ¿ marco conceptual
Elementos de una evaluación
Metodologías aplicadas a la evaluación de políticas
Indicadores de desempeño, línea base y metas
Evaluación de diseño
Evaluación de procesos
Evaluación de la gestión
Evaluación de resultados
Introducción a la evaluación de impacto
Sistemas de Información para la evaluación
Resultados de aprendizaje Saber: Conocer el marco institucional de la economía. Identificar y anticipar problemas económicos relevantes en los
ámbitos público y privado
Saber hacer: Capacidad de elaborar medidas de política económica para alcanzar unos objetivos dados. Capacidad de
generar reflexiones propias sobre problemas de naturaleza económica y sus efectos sociales y éticos.
Saber ser y saber estar: Fomentar a actitud crítica y autocrítica
Observaciones Se requiere conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del material que se
facilitará al alumno está en esta lengua.
4 - Análisis
Económico Regional
(2 - Especialidad 1:
Políticas Públicas y
Análisis Económico
Regional)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos - Aspectos conceptuales y metodológicos: la inserción de la variable territorial en el análisis económico.
- Los elementos relevantes para analizar la localización espacial de la actividad económica y el contexto de la
globalización.
- Modelos de desarrollo espacial: los modelos de desarrollo endógenos, los sistemas productivos locales, los distritos
industriales y los clústeres territoriales.
Resultados de aprendizaje Saber: Identificar los elementos fundamentales que pueden determinar las decisiones de localización de la actividad
económica y conocer los modelos básicos para su análisis.
Saber hacer: Diferenciar los distintos modelos aplicables para valorar la actividad económica regional en casos concretos
de estudio, desarrollar posibles planteamientos para su seguimiento y estudio y evaluar las distintas alternativas de
desarrollo territorial.
Saber ser y saber estar: Sensibilizar sobre la relevancia de los aspectos territoriales en la toma de decisiones económicas
estratégicas y valorar la importancia de los elementos espaciales en el análisis económico para la consecución de mayores
niveles de bienestar social.
Observaciones Se requiere conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del material que se
facilitará al alumno está en esta lengua. Algunas sesiones pueden desarrollarse en inglés.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 70 de 213
5 - Política
Económica Regional
(2 - Especialidad 1:
Políticas Públicas y
Análisis Económico
Regional)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos - Las políticas regionales como instrumento para el desarrollo económico territorial o para la reducción de las disparidades
y desequilibrios regionales.
- Experiencias de políticas regionales, instituciones y procesos de integración económica en una economía globalizada.
- La Política Regional en la Unión Europea, objetivos e instrumentos para facilitar la convergencia, aumentar la
competitividad y el empleo y para favorecer la cooperación territorial.
Resultados de aprendizaje Saber: Identificar las relaciones entre las distintas teorías del crecimiento regional y las políticas regionales, conocer los
objetivos e instrumentos de las distintas políticas regionales.
Saber hacer: Analizar los distintos enfoques de política territorial en función de los objetivos perseguidos, argumentar
sobre la pertinencia de las políticas con contenido espacial y desarrollar planteamientos de política regional para casos
concretos de estudio.
Saber ser y saber estar: Contribuir al reconocimiento de la importancia de las variables regionales para el desarrollo
económico equilibrado y sostenible, valorar la relevancia de las políticas regionales en los procesos de integración
económica, apreciar la política regional europea como un elemento de cohesión social y política.
Observaciones Se requiere conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del material que se
facilitará al alumno está en esta lengua. Algunas sesiones pueden desarrollarse en inglés.
6 - Gestión Integral
de Proyectos
Públicos (2 -
Especialidad 1:
Políticas Públicas y
Análisis Económico
Regional)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos - Introducción al análisis social para el desarrollo de proyectos.
- Evaluación social de proyectos.
- Planificación y gestión de proyectos.
- Financiación de proyectos de interés público
- Evaluación integrada de proyectos.
Resultados de aprendizaje Saber: Identificar los elementos fundamentales que han de ser considerados en la formulación y gestión de proyectos
sociales para contribuir al objetivo de una gestión social más eficiente.
Saber hacer: Aplicar los conocimientos metodologías, técnicas y herramientas para la definición, planificación y
realización de entornos de gestión de procesos y actividades.
Saber ser y saber estar: Aportar elementos de juicio para aplicar este cuerpo de conocimiento a proyectos sociales
que se articulen dentro de programas y políticas sociales de fuentes públicas o privadas. Apoyar la toma de decisiones
económicas y sensibilizar sobre la importancia de las mismas para el uso eficiente de los recursos públicos.
Observaciones Se requiere conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del material que se
facilitará al alumno está en esta lengua. Algunas sesiones pueden desarrollarse en inglés.
1 - Medio ambiente,
recursos naturales
y sostenibilidad
(3 - Especialidad
2: Economía y
Sociedad)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos - Condicionantes naturales e institucionales en la explotación y uso de los recursos naturales. Fallos de mercado y el
deterioro ambiental. Bienes públicos y externalidades.
- Modelos básicos para el análisis de la explotación de los recursos renovables y no renovables.
- Alternativas para la valoración de los bienes y daños ambientales. Ilustración para espacios recreativos y emisiones
contaminantes. Teoría y práctica de la política de protección ambiental.
Resultados de aprendizaje Saber: Comprender las causas del deterioro ambiental, conocer las herramientas existentes para la valoración de bienes
y daños ambientales y las políticas públicas de protección ambiental y de sostenibilidad. Identificar los elementos
fundamentales que condicionan el uso de los recursos naturales y conocer los enfoques y modelos básicos para el análisis
óptimo y sostenible de su explotación.
Saber hacer: Diferenciar los distintos enfoques y modelos aplicables al análisis de casos concretos y a la valoración de los
bienes/daños ambientales y sus efectos socio-económicos. Desarrollar posibles planteamientos para el estudio de casos,
evaluar los resultados obtenidos y diferenciar las alternativas regulatorias para la protección ambiental y la sostenibilidad.
Saber ser y saber estar: Apreciar la importancia de los bienes ambientales y el uso eficiente de los recursos naturales y
sensibilizar sobre la importancia de la sostenibilidad ambiental y natural y de los instrumentos de protección ambiental.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 71 de 213
Observaciones Se requiere conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del material que se
facilitará al alumno está en esta lengua. Algunas sesiones pueden desarrollarse en inglés.
2 - Economía de
la desigualdad
(3 - Especialidad
2: Economía y
Sociedad)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos - Introducción a la Economía de Bienestar: conceptos, herramientas y criterios para valorar el bienestar colectivo de una
sociedad. El papel de las Funciones de Bienestar Social.
- Debates en torno al concepto de desigualdad, y explicaciones al fenómeno desde diferentes corrientes del pensamiento
económico. Principales herramientas para cuantificar el bienestar, la desigualdad, la pobreza y los efectos redistributivos
de las políticas públicas. Discusión acerca de los juicios de valor que definen las herramientas existentes, y las relaciones
teóricas existentes entre las mismas.
- Diferentes aproximaciones a la discriminación y a la segregación en el mercado laboral. Causas y consecuencias
económicas de su existencia. Problemática alrededor de la medición de ambos fenómenos.
Resultados de aprendizaje Saber: Conocer las herramientas que el análisis económico (en general) y la Economía del Bienestar (en particular)
nos ofrecen para evaluar los problemas asociados a la desigual distribución de los recursos y a la discriminación en el
mercado laboral.
Saber hacer: Realizar un informe relacionado con un problema distributivo
Saber ser y saber estar: Valorar y sensibilizar sobre la importancia de la igualdad, la justicia económica y la sostenibilidad
social.
Observaciones Se requiere conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del material que se
facilitará al alumnado solo estará disponible en esta lengua. Algunas sesiones pueden desarrollarse en inglés.
3 - Economía
de la salud (3
- Especialidad
2: Economía y
Sociedad)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos •   Salud, sanidad y economía: medición de la salud; relación entre salud y crecimiento económico; determinantes del
gasto sanitario.
•   Mercado sanitario: incertidumbre, problemas de información, externalidades y mecanismos correctores de
estos fallos de mercado; modelos de demanda de salud y de servicios sanitarios; oferta sanitaria y modelos de
comportamiento de los proveedores
•   Evaluación económica de programas sanitarios: modalidades de la evaluación económica; valoración de resultados
en salud; valoración de los costes; criterios de decisión.
•   Sistemas sanitarios y reformas sanitarias: financiación y provisión de servicios; equidad y eficiencia
Resultados de aprendizaje Saber: Comprender los determinantes de la demanda de servicios de salud. Identificar los elementos básicos de la
evaluación económica. Conocer los elementos clave de un sistema sanitario.
Saber hacer: Describir flujos de servicios e intercambios entre agentes del sector salud. Caracterizar elementos que
permitan medir el resultado de la actividad sanitaria. Analizar y entender un informe de evaluación económica. Ofrecer
respuestas a los problemas de eficiencia y calidad de los sistemas sanitarios
Saber ser y saber estar: Mantener una actitud crítica, fundamentada en el análisis económico, hacia las propuestas de
reforma en el sector sanitario.
Observaciones Se requiere conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del material que se
facilitará al alumnado solo estará disponible en esta lengua. Algunas sesiones pueden desarrollarse en inglés.
4 - Innovación
y sociedad (3
- Especialidad
2: Economía y
Sociedad)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos De la economía industrial a la economía del conocimiento. High tech. vs. intensidad en innovación. Retos económicos y
sociales para la organización de la convivencia.
Sistemas nacionales y sectoriales de innovación. Mutaciones, mecanismos y entornos de selección, patrones evolutivos.
De los insights del entorno a las nuevas ideas para el mercado: diseño de la estrategia, generación de la cartera de
proyectos y fórmulas de protección de la tecnología.
Estructuras organizativas para estimular el cambio y la innovación. Sistemas de control e incentivos: esfuerzo obligatorio
vs. voluntario.
Resultados de aprendizaje Saber: Conocer en qué consiste la economía del conocimiento, entender los nuevos retos que introduce para empresas y
organizaciones públicas, y anticipar sus efectos sobre la manera de producir y consumir de las personas.
Saber hacer: Analizar las principales fuerzas que mueven el ecosistema de innovación y generar planes de innovación
para organizaciones privadas, públicas y sin ánimo de lucro.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 72 de 213
Saber ser y saber estar: Socializar en el desarrollo de la disciplina y capacidad creativa necesarias para anticipar cambios
sociales y distinguir nuevos proyectos de innovación en productos, procesos y modelos de negocio.
Observaciones Se requiere conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del material que se
facilitará al alumnado solo estará disponible en esta lengua. Algunas sesiones pueden desarrollarse en inglés.
5 - Servicios y
nueva economía
(3 - Especialidad
2: Economía y
Sociedad)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos •   Introducción a la economía de los servicios: conceptos, clasificación, evolución de la terciarización, indicadores de
productividad y eficiencia. Macrodatos y relaciones intersectoriales.
•   La nueva economía. Información y conocimiento en las bases de la producción y la competitividad. Gestión de
servicios en un contexto globalizado. Economía de activos intangibles: conceptualización y valoración.
•   Estudios de caso: Distribución comercial (comercio electrónico, grandes áreas y pequeño comercio); Servicios
financieros; Transporte y Turismo..
Resultados de aprendizaje Saber: Conocer las características esenciales de los procesos de terciarización de las economías desarrolladas.
Comprender los aportes de la nueva economía a las empresas de servicios y el impacto de los intangibles en la economía
del conocimiento.
Saber hacer: Diferenciar las actividades de servicios tradicionales de aquellas que están más vinculadas a la nueva
economía. Comprender la evolución de las economías desde las actividades basadas en la fabricación a las actividades
basadas en el conocimiento. Desarrollar planteamientos que permitan evaluar la relevancia de los elementos intangibles
de las organizaciones para la creación de riqueza.
Saber ser y saber estar: Apreciar la importancia de los intangibles y de los sectores de la nueva economía para la
competitividad de las empresas y la sostenibilidad de las sociedades modernas en un mundo globalizado.
Observaciones Se requiere conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del material que se
facilitará al alumnado solo estará disponible en esta lengua. Algunas sesiones pueden desarrollarse en inglés.
6 - Globalización
económica y
desarrollo social
(3 - Especialidad
2: Economía y
Sociedad)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos - Perspectiva inicial sobre la internacionalización de las economías: el trilema de la globalización y soluciones alternativas.
- Economías abiertas, equilibrios macroeconómicos y mecanismos de transmisión en economías internacionalizadas.
- Comercio Internacional, Integración económica e Cooperación Internacional para el desarrollo económico y social.
Resultados de aprendizaje Saber: Comprender el significado de los procesos de internacionalización, conocer los elementos básicos de la
interdependencia entre objetivos económicos y objetivos sociales.
Saber hacer: Diferenciar los elementos claves de los procesos de globalización, identificar las posibles consecuencias de
la misma sobre las economías e identificar las opciones de política económica y social para afrontarlas. Analizar casos
concretos de estudio y evaluar efectos y posibilidades alternativas.
Saber ser y saber estar: Sensibilizar sobre la relevancia de afrontar los retos sociales desde la perspectiva económica.
Observaciones Se requiere conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del material que se
facilitará al alumnado solo estará disponible en esta lengua. Algunas sesiones pueden desarrollarse en inglés.
1 - Fundamentos
de valoración
de mercado (4
- Especialidad
3: Economía y
Finanzas)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos - La eficiencia de mercado y el precio de los activos financieros. La ecuación fundamental de valoración.
- Estructura temporal de los tipos de interés: estimación, teorías explicativas e impacto en la valoración de activos
financieros.
- Valoración estática: modelos de equilibrio general (CAPM) y arbitraje (APT).
-Valoración dinámica: activos Arrow-Debreu, arbitraje y modelos de equilibrio general con consumo (CCAPM).
Resultados de aprendizaje Saber: Analizar los mecanismos de determinación del precio de mercado de activos financieros en un contexto de
equilibrio general estático y dinámico.
Saber hacer: Valorar diferentes productos financieros utilizando diferentes modelos que tengan en cuenta el impacto del
mercado en esa valoración.
Saber ser y saber estar: Valorar la importancia de la dinámica de los mercados financieros en la determinación del precio
de los productos que se intercambian en los mismos y sus implicaciones en las decisiones de inversión y financiación.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 73 de 213
Observaciones Se requiere conocimientos básicos de inglés, fundamentalmente a nivel de comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumno está en esta lengua.
2 - Técnicas de
cuantificación del
riesgo de mercado
(4 - Especialidad
3: Economía y
Finanzas)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos - Riesgo y aleatoriedad en los mercados financieros
- Medidas de riesgo: VaR, ES y riesgo sistémico
- Modelos univariantes de cuantificación de riesgos: regresión cuantil, teoría del valor extremo, modelos GARCH, modelos
no paramétricos y simulación de Montecarlo.
-Modelos multivariantes de cuantificación de riesgos: modelos GARCH multivariantes y funciones copula. Estimación del
riesgo sistémico en productos y mercados financieros
- Contrastes de modelos de cuantificación de riesgo
- Modelos estocásticos de riesgo de tipos de interés: BGM
- Modelos estocásticos de riesgo de crédito: modelo de Vasicek.
Resultados de aprendizaje Saber: Analizar y cuantificar el riesgo financiero relacionado con las fluctuaciones en los precios de mercado y el nivel de
solvencia utilizando diferentes modelos y técnicas econométricas.
Saber hacer: Construir modelos econométricos para la cuantificación del riesgo de mercado.
Saber ser y saber estar: Valorar la importancia de la cuantificación del riesgo en las decisiones de gestión financiera.
Observaciones Se requiere conocimientos básicos de inglés, fundamentalmente a nivel de comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumno está en esta lengua.
3 - Análisis
económico de la
actividad bancaria
(4 - Especialidad
3: Economía y
Finanzas)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos - Bancos e intermediación financiera
- Crédito bancario: el racionamiento de crédito
- Depósitos bancarios y riesgo de liquidez
- Competencia entre bancos, eficiencia y solvencia
- Implicaciones macroeconómicas de la actividad bancaria
- Regulación bancaria: seguro de depósitos, regulación de la solvencia, resolución de crisis bancarias
Resultados de aprendizaje Saber: Analizar la actividad de intermediación bancaria y los problemas asociados relacionados con la gestión de riesgo y
transformación de activos, así como sus implicaciones regulatorias y macroeconómicas.
Saber hacer: Construir modelos que expliquen el funcionamiento de la actividad bancaria, su solvencia y la regulación de
la intermediación bancaria.
Saber ser y saber estar: Valorar la importancia de la actividad bancaria y sus implicaciones en el funcionamiento de la
economía y en la determinación de los ciclos económicos.
Observaciones Se requiere conocimientos básicos de inglés, fundamentalmente a nivel de comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumno está en esta lengua.
4 - Economía
internacional
y finanzas (4
- Especialidad
3: Economía y
Finanzas)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos - Comercio de bienes y flujos monetarios.
- Teorías explicativas de la determinación del tipo de cambio
- Precios, producción y tipos de cambio
- Las uniones monetarias y los flujos financieros
- Globalización de los mercados de capitales y volatilidad del tipo de cambio
- Políticas económicas y tipos de cambio
Resultados de aprendizaje Saber: Analizar el impacto de la dinámica de los mercados internacionales de bienes y de los flujos de inversión en
la determinación de los tipos de cambio, identificando las fuentes de los riesgos asociados a la operativa económica y
financiera en divisas.
Saber hacer: Utilizar diferentes modelos teóricos y empíricos que permitan explicar el comportamiento de los tipos de
cambio.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 74 de 213
Saber ser y saber estar: Valorar la importancia de la dinámica de los tipos de cambio en las decisiones empresariales,
financieras y en la determinación de los ciclos económicos.
Observaciones Se requiere conocimientos básicos de inglés, fundamentalmente a nivel de comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumno está en esta lengua.
5 - Política Monetaria
y sistema financiero
(4 - Especialidad
3: Economía y
Finanzas)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos - Rasgos básicos de la política monetaria
- Política monetaria del BCE
- Integración financiera
- Sistema financiero español y europeo
Resultados de aprendizaje Saber: Conocer el funcionamiento de la política monetaria y sus implicaciones sobre la economía y el sistema financiero.
Saber hacer: Valorar el impacto de las decisiones de política monetaria sobre variables macroeconómicas y la estructura
de los tipos de interés.
Saber ser y saber estar: Apreciar la relevancia e influencia de las decisiones de la política monetaria sobre las decisiones
de inversión y financiación de empresas y familias.
Observaciones Se requiere conocimientos básicos de inglés, fundamentalmente a nivel de comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumno está en esta lengua.
6 - Econometría
financiera (4
- Especialidad
3: Economía y
Finanzas)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Modelos de series de tiempo
Modelos heterocedásticos: univariantes y multivariantes.
Otras técnicas econométricas.
Resultados de aprendizaje Saber: Comprender las herramientas econométricas necesarias para analizar y cuantificar los hechos estilizados de
los precios de activos y otras series financieras; y para modelizar la dependencia dinámica entre los distintos activos
financieros, lo cual es clave en la asignación de activos a carteras y en la obtención de ratios de cobertura óptimos para
diversificar el riesgo.
Saber hacer: Aplicar métodos econométricos para la valoración de activos, gestión de carteras y análisis de cobertura.
Saber ser y saber estar: Apreciar la importancia de la cuantificación adecuada del riesgo y su gestión, por sus
implicaciones tanto para inversores individuales como para inversores institucionales.
Observaciones Se requiere conocimientos básicos de inglés, fundamentalmente a nivel de comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumno está en esta lengua.
1 - Econometría
Avanzada (5 -
Especialidad 4:
Análisis Económico)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Modelos de variables dependientes limitadas y correcciones en la selección muestral
Modelos con datos de panel
Regresión cuantílica y otras técnicas econométricas
Resultados de aprendizaje Saber: Comprender las herramientas matemáticas básicas, necesarias para la formalización del comportamiento
económico. Adquirir habilidades en la búsqueda, identificación e interpretación de fuentes de información económica
relevante y de su contenido. Ser capaz de formular modelos simples de relación de las variables económicas, basados en
la utilización de instrumentos técnicos. Evaluar, utilizando técnicas empíricas, las consecuencias de distintas alternativas
de acción y seleccionar las más idóneas.
Saber hacer: Fomentar la actitud crítica y autocrítica. Tener capacidad para generar reflexiones propias sobre problemas
de naturaleza económica y sus efectos sociales y éticos. Autocontrol en el sistema de trabajo, con respecto a tiempo
y planificación. Fomentar el espíritu investigador, desarrollando la capacidad para analizar problemas nuevos con
los instrumentos adquiridos. Adquirir competencias ligadas a la búsqueda de organización de documentación y a la
presentación del trabajo de forma adecuada a la audiencia. Leer y comunicarse en inglés en el ámbito profesional.
Capacidad de elaborar informes de asesoramiento económico. Respeto a los valores éticos y cívicos. Compromiso ético
con el trabajo. Capacidad para trabajar en equipo. Responsabilidad y capacidad de asumir compromisos. Habilidades para
argumentar de forma coherente e inteligible, tanto de forma oral como escrita.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 75 de 213
Observaciones Se requieren conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del material que se
facilitará al alumno está en esta lengua.
2 - Microeconomía
Avanzada (5 -
Especialidad 4:
Análisis Económico)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Tiempo, incertidumbre y riesgo
Asimetrías en la información de los agentes
Incentivos, eficiencia y bienestar social
Comportamiento estratégico
Diseño de mecanismos
Resultados de aprendizaje Saber: Conceptos e instrumentos básicos de la asignación de recursos en mercados caracterizados por asimetrías
informacionales.
Saber hacer: Identificar los aspectos esenciales de las subastas como mecanismo de asignación de recursos y los
problemas derivados de la selección adversa y el riesgo moral, así como los remedios a estos problemas en una amplia
variedad de contextos.
Saber ser y saber estar: Valorar la importancia de la información en las relaciones contractuales.
Observaciones Se requieren conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del material que se
facilitará al alumno está en esta lengua.
3 - Macroeconomía
Avanzada (5 -
Especialidad 4:
Análisis Económico)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Modelo básico de horizonte infinito
Modelo de generaciones solapadas
Aplicaciones
Resultados de aprendizaje Saber: Enseñar al alumnado a manejar modelos macroeconómicos dinámicos, como herramienta básica para analizar
problemas macroeconómicos. En particular se prestará especial atención a la especificación, resolución y simulación de
este tipo de modelos.
Saber hacer: resolución y simulación de este tipo de modelos.
Saber ser y saber estar: Fomentar en el estudiante una actitud proactiva, la capacidad de trabajar en grupo, a la
adquisición de responsabilidades, así como a la habilidad para argumentar y expresarse de forma coherente e inteligible
ya sea en la elaboración de un texto escrito o en la exposición pública dos resultados de un estudio concreto.
Observaciones Se requieren conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del material que se
facilitará al alumno está en esta lengua. Algunas sesiones pueden desarrollarse en inglés.
4 - Comportamiento
Estratégico (5 -
Especialidad 4:
Análisis Económico)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Teoría de juegos y Equilibrio de Nash
Economía y estrategia
Estrategias competitivas
Posicionamiento estratégico para una ventaja competitiva
Juegos de mercado
Teoría de las subastas
Información y agencia
Resultados de aprendizaje Saber: Lograr que los estudiantes manejen conocimientos de economía y empresa necesarios para comprender y analizar
el comportamiento estratégico, en general, y en particular las estrategias empresariales.
Saber ser y saber estar Desarrollar en los estudiantes la capacidad de analizar las estrategias empresariales utilizando
las herramientas propias de economía. Elaborar informes que permitan la toma de decisiones estratégicas adecuadas al
contexto económico en el que opera la empresa.
Observaciones Se requieren conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del material que se
facilitará al alumno está en esta lengua. Algunas sesiones pueden desarrollarse en inglés.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 76 de 213
5 - Temas Avanzados
en Teoría Económica
(5 - Especialidad 4:
Análisis Económico)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Introducción y medidas de concentración
Monopolios y discriminación de precios
Comportamiento estratégico y oligopolio
Resultados de aprendizaje Saber: Cómo funcionan los mercados cuando no son perfectamente competitivos y, por tanto, no permiten alcanzar
resultados eficientes en la asignación de los recursos.
Saber hacer: Cómo se determina, tanto gráfica como analíticamente, el problema de las empresas dependiendo del tipo
de mercado en el que operan, así como la capacidad para proveer intuición de los resultados derivados del corpus teórico.
Saber ser y saber estar: Valorar la importancia que tiene el análisis del comportamiento estratégico para la comprensión
e interpretación de los resultados que produce el funcionamiento de los diversos sectores de la economía.
Observaciones Se requieren conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del material que se
facilitará al alumno está escrito en esta lengua.
6 - Técnicas
Avanzadas para el
Análisis de Datos
(5 - Especialidad 4:
Análisis Económico)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
Contenidos Caracterización de los datos para la adopción de decisiones económicas
Búsqueda de patrones en los datos
Manejo de paquetes de software estadísticos, econométricos y matemáticos
Introducción a la analítica web
Resultados de aprendizaje Saber: Habilidad para la búsqueda, identificación e interpretación de fuentes de información económica y financiera
relevante. Capacidad de diagnóstico y análisis estratégico y prospectivo; visión de medio y largo plazo. Capacidad para
procesar la información de forma integral, incorporándola al proceso de toma de decisiones
Saber hacer: Capacidad de trabajar en equipo. Capacidad para hacer frente a cuestiones complejas de forma sistemática
y creativa y saber comunicar sus conclusiones a todo tipo de audiencias. Capacidad de adaptación, originalidad y espíritu
crítico.
Observaciones Se requieren conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del material que se
facilitará al alumno está en esta lengua. Algunas sesiones pueden desarrollarse en inglés.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 77 de 213
5.3.5   Despliegue Temporal Plan de Estudios
5.3.5.1   Trimestrales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.
5.3.5.2   Cuatrimestrales
Primer Cuatrimestre Segundo Cuatrimestre
Primer curso Módulo Materia Tipo ECTS
1 - Análisis de decisiones
económicas y mercados
Obligatoria 6
2 - Análisis de coyuntura
económica y crecimiento
Obligatoria 6
3 - Técnicas econométricas Obligatoria 6
4 - Métodos cuantitativos Obligatoria 6
5 - Pensamiento Económico
e Instituciones
Obligatoria 3
1 - Materias obligatorias
6 - Técnicas de investigación Obligatoria 3
Módulo Materia Tipo ECTS
7 - Prácticas Externas Prácticas Externas 61 - Materias obligatorias
8 - Trabajo Fin de Máster Trabajo Fin de Grado /
Máster
6
1 - Economía del Sector
Público
Optativa 3
2 - Modelos de Gestión
Pública
Optativa 3
3 - Evaluación de Políticas
Públicas
Optativa 3
4 - Análisis Económico
Regional
Optativa 3
5 - Política Económica
Regional
Optativa 3
2 - Especialidad 1:
Políticas Públicas y Análisis
Económico Regional
6 - Gestión Integral de
Proyectos Públicos
Optativa 3
1 - Medio ambiente,
recursos naturales y
sostenibilidad
Optativa 3
2 - Economía de la
desigualdad
Optativa 3
3 - Economía de la salud Optativa 3
4 - Innovación y sociedad Optativa 3
5 - Servicios y nueva
economía
Optativa 3
3 - Especialidad 2:
Economía y Sociedad
6 - Globalización económica
y desarrollo social
Optativa 3
1 - Fundamentos de
valoración de mercado
Optativa 3
2 - Técnicas de
cuantificación del riesgo de
mercado
Optativa 3
4 - Especialidad 3:
Economía y Finanzas
3 - Análisis económico de la
actividad bancaria
Optativa 3

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 78 de 213
4 - Economía internacional y
finanzas
Optativa 3
5 - Política Monetaria y
sistema financiero
Optativa 3
6 - Econometría financiera Optativa 3
1 - Econometría Avanzada Optativa 3
2 - Microeconomía Avanzada Optativa 3
3 - Macroeconomía
Avanzada
Optativa 3
4 - Comportamiento
Estratégico
Optativa 3
5 - Temas Avanzados en
Teoría Económica
Optativa 3
5 - Especialidad 4: Análisis
Económico
6 - Técnicas Avanzadas para
el Análisis de Datos
Optativa 3
5.3.5.3   Semestrales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.
5.3.5.4   Anuales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.
5.3.5.5   Semanales
No existen materias con este tipo de despliegue temporal.
5.3.5.6   Sin Despliegue Temporal Especificado
No existen materias sin despliegue temporal.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 79 de 213
5.3.6   Desarrollo del Plan de Estudios (Asignaturas)
Asignaturas correspondientes a cada una de las materias ofertadas.
Carácter ECTS Desp. Temporal Asignaturas
1 - Análisis
de decisiones
económicas
y mercados
(1 - Materias
obligatorias)
Obligatoria 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
2 - Análisis de
coyuntura económica
y crecimiento
(1 - Materias
obligatorias)
Obligatoria 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
3 - Técnicas
econométricas
(1 - Materias
obligatorias)
Obligatoria 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
4 - Métodos
cuantitativos
(1 - Materias
obligatorias)
Obligatoria 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
5 - Pensamiento
Económico e
Instituciones
(1 - Materias
obligatorias)
Obligatoria 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
6 - Técnicas de
investigación
(1 - Materias
obligatorias)
Obligatoria 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   1
 
7 - Prácticas
Externas (1
- Materias
obligatorias)
Prácticas Externas 6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
8 - Trabajo Fin de
Máster (1 - Materias
obligatorias)
Trabajo Fin de
Grado / Máster
6 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
1 - Economía del
Sector Público (2
- Especialidad 1:
Políticas Públicas y
Análisis Económico
Regional)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
2 - Modelos de
Gestión Pública (2
- Especialidad 1:
Políticas Públicas y
Análisis Económico
Regional)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 80 de 213
3 - Evaluación de
Políticas Públicas
(2 - Especialidad 1:
Políticas Públicas y
Análisis Económico
Regional)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
4 - Análisis
Económico Regional
(2 - Especialidad 1:
Políticas Públicas y
Análisis Económico
Regional)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
5 - Política
Económica Regional
(2 - Especialidad 1:
Políticas Públicas y
Análisis Económico
Regional)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
6 - Gestión Integral
de Proyectos
Públicos (2 -
Especialidad 1:
Políticas Públicas y
Análisis Económico
Regional)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
1 - Medio ambiente,
recursos naturales
y sostenibilidad
(3 - Especialidad
2: Economía y
Sociedad)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
2 - Economía de
la desigualdad
(3 - Especialidad
2: Economía y
Sociedad)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
3 - Economía
de la salud (3
- Especialidad
2: Economía y
Sociedad)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
4 - Innovación
y sociedad (3
- Especialidad
2: Economía y
Sociedad)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
5 - Servicios y
nueva economía
(3 - Especialidad
2: Economía y
Sociedad)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
6 - Globalización
económica y
desarrollo social
(3 - Especialidad
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 81 de 213
2: Economía y
Sociedad)
1 - Fundamentos
de valoración
de mercado (4
- Especialidad
3: Economía y
Finanzas)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
2 - Técnicas de
cuantificación del
riesgo de mercado
(4 - Especialidad
3: Economía y
Finanzas)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
3 - Análisis
económico de la
actividad bancaria
(4 - Especialidad
3: Economía y
Finanzas)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
4 - Economía
internacional
y finanzas (4
- Especialidad
3: Economía y
Finanzas)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
5 - Política Monetaria
y sistema financiero
(4 - Especialidad
3: Economía y
Finanzas)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
6 - Econometría
financiera (4
- Especialidad
3: Economía y
Finanzas)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
1 - Econometría
Avanzada (5 -
Especialidad 4:
Análisis Económico)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
2 - Microeconomía
Avanzada (5 -
Especialidad 4:
Análisis Económico)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
3 - Macroeconomía
Avanzada (5 -
Especialidad 4:
Análisis Económico)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
4 - Comportamiento
Estratégico (5 -
Especialidad 4:
Análisis Económico)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 82 de 213
5 - Temas Avanzados
en Teoría Económica
(5 - Especialidad 4:
Análisis Económico)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 
6 - Técnicas
Avanzadas para el
Análisis de Datos
(5 - Especialidad 4:
Análisis Económico)
Optativa 3 Cuatrimestral en los
periodos:
•   2
 

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 83 de 213
5.3.7   Tabla de Competencias Generales por Materia
COMPETENCIAS GENERALES
CG1 CG2 CG3 CG4 CG5 CG6 CG7 CG8
Mat.1 X  X   X  X
Mat.2 X  X   X  X
Mat.3  X     X  
Mat.4  X     X  
Mat.5   X X X    
Mat.6  X  X X    
Mat.7 X X   X X X  
Mod.1
Mat.8 X X X  X  X  
Mat.1 X  X      
Mat.2 X  X      
Mat.3 X  X      
Mat.4 X  X      
Mat.5 X  X      
Mod.2
Mat.6 X  X      
Mat.1 X  X      
Mat.2 X  X      
Mat.3 X  X      
Mat.4 X  X      
Mat.5 X  X      
Mod.3
Mat.6 X  X      
Mat.1 X  X      
Mat.2 X  X      
Mat.3 X  X      
Mat.4 X  X      
Mat.5 X  X      
Mod.4
Mat.6 X       X
Mat.1 X       X
Mat.2 X X X      
Mod.5
Mat.3 X X X      

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 84 de 213
COMPETENCIAS GENERALES
CG1 CG2 CG3 CG4 CG5 CG6 CG7 CG8
Mat.4 X X X      
Mat.5 X X X      
Mat.6 X       X

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 85 de 213
5.3.8   Tabla de Competencias Específicas por Materia
COMPETENCIAS ESPECÍFICAS
CE1 CE2 CE3 CE4 CE5 CE6 CE7 CE8 CE9 CE10 CE11 CE12 CE13
Mat.1  X  X X X X     X X
Mat.2  X  X X X   X  X X  
Mat.3 X  X X    X  X  X  
Mat.4 X  X X    X  X  X  
Mat.5     X     X X X X
Mat.6     X X  X  X   X
Mat.7          X   X
Mod.1
Mat.8     X X   X X X X X
Mat.1       X X   X X  
Mat.2     X  X   X X X X
Mat.3  X X           
Mat.4    X    X  X X   
Mat.5    X X  X X  X X X X
Mod.2
Mat.6 X X  X   X  X  X   
Mat.1  X     X    X X  
Mat.2     X     X   X
Mat.3  X  X   X X  X    
Mat.4     X X X X      
Mat.5     X   X   X X  
Mod.3
Mat.6        X  X X X  
Mat.1 X  X X X X X  X    X
Mat.2 X X X X X X X       
Mat.3  X  X X X X    X X X
Mat.4 X   X X X  X X  X   
Mat.5 X X  X X  X X X  X X X
Mod.4
Mat.6 X  X X X X        
Mat.1 X       X  X  X  
Mat.2  X     X    X X X
Mod.5
Mat.3  X   X X   X     

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 86 de 213
COMPETENCIAS ESPECÍFICAS
CE1 CE2 CE3 CE4 CE5 CE6 CE7 CE8 CE9 CE10 CE11 CE12 CE13
Mat.4  X X X          
Mat.5  X     X X   X  X
Mat.6  X X X          

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 87 de 213
5.3.9   Tabla de Competencias Transversales por Materia
COMPETENCIAS TRANSVERSALES
CT1 CT2 CT3 CT4 CT5 CT6 CT7 CT8 CT9 CT10
Mat.1   X  X X     
Mat.2 X   X X X     
Mat.3    X X     X
Mat.4    X X     X
Mat.5 X X   X     X
Mat.6 X      X X X  
Mat.7    X X   X   
Mod.1
Mat.8    X X  X  X  
Mat.1   X  X     X
Mat.2 X   X X     X
Mat.3 X   X X      
Mat.4   X X  X  X   
Mat.5   X X  X  X  X
Mod.2
Mat.6  X X   X   X X
Mat.1  X X  X     X
Mat.2 X   X X     X
Mat.3 X   X X X     
Mat.4 X   X X   X X  
Mat.5 X X      X  X
Mod.3
Mat.6 X X X   X  X  X
Mat.1    X X X  X X X
Mat.2  X  X X X  X X X
Mat.3  X  X X X   X X
Mat.4    X X X  X X X
Mat.5    X X X  X X X
Mod.4
Mat.6 X X  X X X    X
Mat.1 X X X X   X    
Mat.2    X X  X X  X
Mod.5
Mat.3  X    X X X X  

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 88 de 213
COMPETENCIAS TRANSVERSALES
CT1 CT2 CT3 CT4 CT5 CT6 CT7 CT8 CT9 CT10
Mat.4 X   X X  X    
Mat.5    X X  X X  X
Mat.6 X   X X  X    

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 89 de 213
5.4   Detalle del Plan de Estudios (Módulos - Materias)
5.4.1   MÓDULO 1 - Materias obligatorias
5.4.1.1   Materia 1 - Análisis de decisiones económicas y mercados
Carácter:
Obligatoria
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Saber: Lograr el manejo, por parte de los estudiantes, de los conceptos básicos del análisis microeconómico,
de modo que para abordar preguntas económicas sean capaces de construir razonamientos económicos
sencillos que mediante una representación simplificada de la realidad permitan tratar adecuadamente el
problema.
Saber hacer: Desarrollar la capacidad para analizar los efectos de los cambios en el medio económico sobre
el comportamiento de los agentes y su consiguiente repercusión en los mercados.
Saber ser y saber estar: Despertar el interés del alumnado respecto al análisis de los efectos de las políticas
microeconómicas, de modo que ante la aplicación de un nuevo instrumento de política económica sean
capaces de formar una opinión fundamentada sobre su eficacia en la consecución de los objetivos para los
que se formuló. Fomentar el trabajo en equipo y potenciar habilidades para expresar y defender de forma
coherente argumentos en público.
  Contenidos
La conducta de los consumidores
La conducta de la empresa
El funcionamiento de los mercados competitivos y el bienestar
Fallos de mercado o casos en los que no funciona el mercado
  Observaciones
Se requieren conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumno está en esta lengua. Algunas actividades pueden desarrollarse en inglés.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG3 CG3 - Capacidad para realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de
ideas nuevas y complejas.
3 CG6 CG6 - Trabajar tanto en equipo como de manera autónoma en un
contexto internacional o multidisciplinar.
4 CG8 CG8 - Capacidad para entender y explicar datos económicos y para
trabajar con ellos mediante las técnicas más actuales.
7 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 90 de 213
6 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
5 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
3 CE2 CE2 - Conocimiento riguroso de los modelos micro y macroeconómicos y
su aplicación precisa a situaciones concretas.
4 CE4 CE4 - Capacidad para modelar situaciones económicas concretas
y obtener resultados con datos numéricos aplicando las técnicas
econométricas pertinentes.
5 CE5 CE5 - Capacidad para defender argumentos económicos con claridad
y precisión tanto en el entorno habitual de trabajo, como en reuniones
científicas nacionales e internacionales.
6 CE6 CE6 - Plantear con suficiente precisión y rigor un proyecto de
investigación en economía.
7 CE7 CE7 - Identificar los elementos que introducen ineficiencias en la
asignación de recursos por parte de agentes, instituciones y sistemas
económicos.
1 CE12 CE12 - Analizar las ventajas y los inconvenientes de la regulación y de
las políticas económicas y proponer alternativas.
2 CE13 CE13 - Discernir el alcance y las limitaciones de las conclusiones y juicios
que se derivan del empleo de teorías y modelos económicos.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT3 CT3 - Sostenibilidad y compromiso ambiental. Uso equitativo,
responsable y eficiente de los recursos.
2 CT5 CT5 - Comunicación oral e escrita.
3 CT6 CT6 - Capacidad de gestión de la información.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
4 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio, resolución de problemas
y ejercicios, sesiones prácticas
desarrolladas a través de las
plataformas docentes virtuales, ...
120 0
10 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea
por medios telemáticos):
introducción, sesiones magistrales,
planteamiento y resolución de
problemas, seminarios y talleres,
estudio y resolución de casos, ...
30 100

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 91 de 213
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Actividades introductorias
2 Estudio de casos
3 Prácticas autónomas a través de TIC
5 Resolución de problemas
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0
5.4.1.2   Materia 2 - Análisis de coyuntura económica y crecimiento
Carácter:
Obligatoria
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Conocer los indicadores económicos de la economía, el sector público y el sector exterior.
Habilidad para la búsqueda, identificación e interpretación de fuentes de información económica y financiera
relevante
  Contenidos
Herramientas básicas para el análisis del entorno económico
Principales variables agregadas
Crecimiento
  Observaciones
Se requieren conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumno está en esta lengua. Algunas actividades pueden desarrollarse en inglés.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 92 de 213
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG3 CG3 - Capacidad para realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de
ideas nuevas y complejas.
3 CG6 CG6 - Trabajar tanto en equipo como de manera autónoma en un
contexto internacional o multidisciplinar.
4 CG8 CG8 - Capacidad para entender y explicar datos económicos y para
trabajar con ellos mediante las técnicas más actuales.
7 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
6 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
5 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
3 CE2 CE2 - Conocimiento riguroso de los modelos micro y macroeconómicos y
su aplicación precisa a situaciones concretas.
4 CE4 CE4 - Capacidad para modelar situaciones económicas concretas
y obtener resultados con datos numéricos aplicando las técnicas
econométricas pertinentes.
5 CE5 CE5 - Capacidad para defender argumentos económicos con claridad
y precisión tanto en el entorno habitual de trabajo, como en reuniones
científicas nacionales e internacionales.
6 CE6 CE6 - Plantear con suficiente precisión y rigor un proyecto de
investigación en economía.
7 CE9 CE9 - Elaborar informes económicos coyunturales y estudios orientados
a analizar y predecir el comportamiento de corto plazo de la economía y
sus efectos sobre sectores y mercados específicos.
1 CE11 CE11 - Analizar el papel de las instituciones públicas en la economía a
través de la regulación de mercados y de la implementación de políticas
que inciden sobre la actividad empresarial.
2 CE12 CE12 - Analizar las ventajas y los inconvenientes de la regulación y de
las políticas económicas y proponer alternativas.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Capacidad para comprender el significado y aplicación de la
perspectiva de género en los distintos ámbitos de conocimiento y en la
práctica profesional con el objetivo de alcanzar una sociedad más justa e
igualitaria.
2 CT4 CT4 - Capacidad para interaccionar y defender con rigor, claridad y
precisión ante otro especialistas trabajos, propuestas, nuevas ideas etc.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 93 de 213
3 CT5 CT5 - Comunicación oral e escrita.
4 CT6 CT6 - Capacidad de gestión de la información.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
4 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio, resolución de problemas
y ejercicios, sesiones prácticas
desarrolladas a través de las
plataformas docentes virtuales, ...
120 0
10 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea
por medios telemáticos):
introducción, sesiones magistrales,
planteamiento y resolución de
problemas, seminarios y talleres,
estudio y resolución de casos, ...
30 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Actividades introductorias
2 Estudio de casos
3 Prácticas autónomas a través de TIC
5 Resolución de problemas
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0
5.4.1.3   Materia 3 - Técnicas econométricas
Carácter:
Obligatoria
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 6
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 94 de 213
  Resultados de aprendizaje
Saber: Comprender las herramientas matemáticas básicas, necesarias para la formalización del
comportamiento económico. Adquirir habilidades en la búsqueda, identificación e interpretación de fuentes
de información económica relevante y de su contenido. Ser capaz de formular modelos simples de relación
de las variables económicas, basados en la utilización de instrumentos técnicos. Evaluar, utilizando técnicas
empíricas, las consecuencias de distintas alternativas de acción y seleccionar las más idóneas.
Saber hacer: Fomentar la actitud crítica y autocrítica. Tener capacidad para generar reflexiones propias
sobre problemas de naturaleza económica y sus efectos sociales y éticos. Autocontrol en el sistema
de trabajo, con respecto a tiempo y planificación. Fomentar el espíritu investigador, desarrollando la
capacidad para analizar problemas nuevos con los instrumentos adquiridos. Adquirir competencias ligadas
a la búsqueda de organización de documentación y a la presentación del trabajo de forma adecuada
a la audiencia. Leer y comunicarse en inglés en el ámbito profesional. Capacidad de elaborar informes
de asesoramiento económico. Respeto a los valores éticos y cívicos. Compromiso ético con el trabajo.
Capacidad para trabajar en equipo. Responsabilidad y capacidad de asumir compromisos. Habilidades para
argumentar de forma coherente e inteligible, tanto de forma oral como escrita.
  Contenidos
Modelos lineales y no lineales
Problemas de especificación y problemas de datos
El efecto del tiempo en los modelos econométricos
Modelos heterocedásticos: evaluando el riesgo
Regresores estocásticos: métodos de estimación de los momentos y variables instrumentales
Manejo de distintos paquetes econométricos
  Observaciones
Se requieren conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumno está en esta lengua. Algunas actividades pueden desarrollarse en inglés.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG2 CG2 - Capacidad de concebir, diseñar y poner en práctica un proceso
sustancial de investigación en el campo de la economía en general, y en
particular en sus áreas de especialización, con rigor académico.
2 CG7 CG7 - Capacidad para presentar y defender con rigor, claridad y precisión
nuevas ideas tanto en el entorno habitual de trabajo como en reuniones
científicas nacionales o internacionales.
3 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
4 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Conocimiento de las herramientas matemáticas, estadísticas
y econométricas necesarias para manejar con rigor los modelos
económicos.
4 CE3 CE3 - Manejo de las técnicas econométricas actuales.
5 CE4 CE4 - Capacidad para modelar situaciones económicas concretas
y obtener resultados con datos numéricos aplicando las técnicas
econométricas pertinentes.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 95 de 213
6 CE8 CE8 - Analizar y proponer cambios en el diseño de las organizaciones
y de los sistemas de incentivos que mejoren el funcionamiento de los
mismos en tener de su eficiencia.
2 CE10 CE10 - Participar en grupos de trabajo interdisciplinarios ligados al
estudio de las tendencias socio- económicas de largo plazo.
3 CE12 CE12 - Analizar las ventajas y los inconvenientes de la regulación y de
las políticas económicas y proponer alternativas.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
2 CT4 CT4 - Capacidad para interaccionar y defender con rigor, claridad y
precisión ante otro especialistas trabajos, propuestas, nuevas ideas etc.
3 CT5 CT5 - Comunicación oral e escrita.
1 CT10 CT10 - Capacidad de análisis y síntesis.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
4 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio, resolución de problemas
y ejercicios, sesiones prácticas
desarrolladas a través de las
plataformas docentes virtuales, ...
120 0
10 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea
por medios telemáticos):
introducción, sesiones magistrales,
planteamiento y resolución de
problemas, seminarios y talleres,
estudio y resolución de casos, ...
30 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Actividades introductorias
2 Estudio de casos
3 Prácticas autónomas a través de TIC
5 Resolución de problemas
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 96 de 213
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0
5.4.1.4   Materia 4 - Métodos cuantitativos
Carácter:
Obligatoria
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Comprender las herramientas matemáticas y estadísticas básicas, necesarias para la formalización del
comportamiento económico.
Habilidades en la búsqueda, identificación e interpretación de fuentes de información económica relevante y
su contenido.
Capacidad de formular modelos simples de relación de las variables económicas basada en el manejo de
instrumentos técnicos.
Evaluar utilizando técnicas empíricas las consecuencias de distintas alternativas de acción y seleccionar las
más idóneas.
Fomentar la actitud crítica y autocrítica
Manejar el planteamiento y resolución de distintos problemas de optimización estática y dinámica. Conocer
los métodos estadísticos
  Contenidos
Estadística descriptiva
Probabilidad, Variables aleatorias
Inferencia estadística
Inferencia sobre los parámetros. Bondad de ajuste. Predicción. Extensiones del modelo
Análisis convexo
Optimización estática
Ecuaciones en diferencias y ecuaciones diferenciales
Optimización dinámica
Manejo de distintos paquetes de software estadístico y matemático
  Observaciones
Se requieren conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumno está en esta lengua. Algunas actividades pueden desarrollarse en inglés.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG2 CG2 - Capacidad de concebir, diseñar y poner en práctica un proceso
sustancial de investigación en el campo de la economía en general, y en
particular en sus áreas de especialización, con rigor académico.
2 CG7 CG7 - Capacidad para presentar y defender con rigor, claridad y precisión
nuevas ideas tanto en el entorno habitual de trabajo como en reuniones
científicas nacionales o internacionales.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 97 de 213
3 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
4 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Conocimiento de las herramientas matemáticas, estadísticas
y econométricas necesarias para manejar con rigor los modelos
económicos.
4 CE3 CE3 - Manejo de las técnicas econométricas actuales.
5 CE4 CE4 - Capacidad para modelar situaciones económicas concretas
y obtener resultados con datos numéricos aplicando las técnicas
econométricas pertinentes.
6 CE8 CE8 - Analizar y proponer cambios en el diseño de las organizaciones
y de los sistemas de incentivos que mejoren el funcionamiento de los
mismos en tener de su eficiencia.
2 CE10 CE10 - Participar en grupos de trabajo interdisciplinarios ligados al
estudio de las tendencias socio- económicas de largo plazo.
3 CE12 CE12 - Analizar las ventajas y los inconvenientes de la regulación y de
las políticas económicas y proponer alternativas.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
2 CT4 CT4 - Capacidad para interaccionar y defender con rigor, claridad y
precisión ante otro especialistas trabajos, propuestas, nuevas ideas etc.
3 CT5 CT5 - Comunicación oral e escrita.
1 CT10 CT10 - Capacidad de análisis y síntesis.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
4 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio, resolución de problemas
y ejercicios, sesiones prácticas
desarrolladas a través de las
plataformas docentes virtuales, ...
120 0
10 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea
por medios telemáticos):
introducción, sesiones magistrales,
planteamiento y resolución de
problemas, seminarios y talleres,
estudio y resolución de casos, ...
30 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Actividades introductorias
2 Estudio de casos

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 98 de 213
3 Prácticas autónomas a través de TIC
5 Resolución de problemas
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0
5.4.1.5   Materia 5 - Pensamiento Económico e Instituciones
Carácter:
Obligatoria
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 3
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Saber: Identificar los elementos diferenciadores de las principales escuelas en la historia del pensamiento
económico y el papel de las instituciones en la economía.
Saber hacer: Analizar los principales elementos del marco institucional y evaluar su incidencia en la
Economía y Política.
Saber ser y saber estar: Apreciar y sensibilizar sobre la importancia de las instituciones y los valores de
justicia y equidad.
  Contenidos
- Evolución del pensamiento económico: principales escuelas y referentes.
- Análisis institucional, Economía y Política.
- Política, Democracia y Valores
  Observaciones
Se requieren conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumno está en esta lengua. Algunas actividades pueden desarrollarse en inglés.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG3 CG3 - Capacidad para realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de
ideas nuevas y complejas.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 99 de 213
2 CG4 CG4 - Capacidad para fomentar, en contextos académicos y
profesionales, el avance tecnológico, social y cultural dentro de una
sociedad basada en el conocimiento. &#8232;
3 CG5 CG5 - Capacidad para la crítica y la defensa intelectual de las soluciones
propuestas.
4 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
6 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
5 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
5 CE5 CE5 - Capacidad para defender argumentos económicos con claridad
y precisión tanto en el entorno habitual de trabajo, como en reuniones
científicas nacionales e internacionales.
1 CE10 CE10 - Participar en grupos de trabajo interdisciplinarios ligados al
estudio de las tendencias socio- económicas de largo plazo.
2 CE11 CE11 - Analizar el papel de las instituciones públicas en la economía a
través de la regulación de mercados y de la implementación de políticas
que inciden sobre la actividad empresarial.
3 CE12 CE12 - Analizar las ventajas y los inconvenientes de la regulación y de
las políticas económicas y proponer alternativas.
4 CE13 CE13 - Discernir el alcance y las limitaciones de las conclusiones y juicios
que se derivan del empleo de teorías y modelos económicos.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Capacidad para comprender el significado y aplicación de la
perspectiva de género en los distintos ámbitos de conocimiento y en la
práctica profesional con el objetivo de alcanzar una sociedad más justa e
igualitaria.
3 CT2 CT2 - Capacidad para comunicarse por oral e por escrito en lengua
gallega.
4 CT5 CT5 - Comunicación oral e escrita.
2 CT10 CT10 - Capacidad de análisis y síntesis.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
4 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio, resolución de problemas
y ejercicios, sesiones prácticas
desarrolladas a través de las
plataformas docentes virtuales, ...
60 80

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 100 de 213
10 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea
por medios telemáticos):
introducción, sesiones magistrales,
planteamiento y resolución de
problemas, seminarios y talleres,
estudio y resolución de casos, ...
15 20
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Actividades introductorias
2 Estudio de casos
3 Prácticas autónomas a través de TIC
5 Resolución de problemas
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0
5.4.1.6   Materia 6 - Técnicas de investigación
Carácter:
Obligatoria
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 1 3
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Saber: Conocer en qué consiste la elaboración y difusión de una investigación empírica que genere
conocimiento nuevo de estándar internacional.
Saber hacer: Definir un problema académico, diseñar la investigación, desarrollar el marco teórico de dónde
se extraigan proposiciones y/o hipótesis, exponer los resultados y discutir las implicaciones.
Saber ser y saber estar: Socializar a los estudiantes en las normas y valores que rigen la competencia en el
mercado global de nuevas ideas en economía y empresa.
  Contenidos
Elección del tema dentro de un ¿grand challenge¿.
Diseño de la investigación y definición del problema.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 101 de 213
Descripción de métodos y presentación de resultados.
Discusión de implicaciones.
Métodos cualitativos de análisis.
  Observaciones
Se requieren conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumno está en esta lengua. Algunas actividades pueden desarrollarse en inglés.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG2 CG2 - Capacidad de concebir, diseñar y poner en práctica un proceso
sustancial de investigación en el campo de la economía en general, y en
particular en sus áreas de especialización, con rigor académico.
2 CG4 CG4 - Capacidad para fomentar, en contextos académicos y
profesionales, el avance tecnológico, social y cultural dentro de una
sociedad basada en el conocimiento. &#8232;
3 CG5 CG5 - Capacidad para la crítica y la defensa intelectual de las soluciones
propuestas.
4 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
5 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
6 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
3 CE5 CE5 - Capacidad para defender argumentos económicos con claridad
y precisión tanto en el entorno habitual de trabajo, como en reuniones
científicas nacionales e internacionales.
4 CE6 CE6 - Plantear con suficiente precisión y rigor un proyecto de
investigación en economía.
5 CE8 CE8 - Analizar y proponer cambios en el diseño de las organizaciones
y de los sistemas de incentivos que mejoren el funcionamiento de los
mismos en tener de su eficiencia.
1 CE10 CE10 - Participar en grupos de trabajo interdisciplinarios ligados al
estudio de las tendencias socio- económicas de largo plazo.
2 CE13 CE13 - Discernir el alcance y las limitaciones de las conclusiones y juicios
que se derivan del empleo de teorías y modelos económicos.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Capacidad para comprender el significado y aplicación de la
perspectiva de género en los distintos ámbitos de conocimiento y en la
práctica profesional con el objetivo de alcanzar una sociedad más justa e
igualitaria.
2 CT7 CT7 - Capacidad para comunicarse por oral y por escrito en lengua
inglesa.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 102 de 213
3 CT8 CT8 - Capacidad para trabajar en un contexto internacional.
4 CT9 CT9 - Destrezas para investigar.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
3 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio, preparación de tareas para
cada sesión.
60 0
11 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea por
medios telemáticos): introducción,
sesiones magistrales, talleres.
15 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
2 Estudio de casos
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma
12 Sesiones magistrales
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0
5.4.1.7   Materia 7 - Prácticas Externas
Carácter:
Prácticas Externas
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Saber: Identificar el contexto y entender los procesos que se abordan en el seno y en el entorno de la
empresa o institución donde se desarrolla la práctica.
Saber hacer: Diferenciar las distintas tareas, desarrollar la capacidad de integrarse en equipos
multidisciplinares y organizar el trabajo encomendado.
Saber hacer y estar: Apreciar el valor de la experiencia ligada a la práctica y valorar las capacidades propias
de adaptación, de aportar enfoques o ideas originales y de tener un espíritu crítico y positivo.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 103 de 213
  Contenidos
Realización de prácticas en un entorno laboral y profesional ligado a alguna de las especialidades del plan de
estudios.
Las prácticas se llevarán a cabo bajo la supervisión de un tutor académico y otro de la empresa o institución
de destino
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG2 CG2 - Capacidad de concebir, diseñar y poner en práctica un proceso
sustancial de investigación en el campo de la economía en general, y en
particular en sus áreas de especialización, con rigor académico.
3 CG5 CG5 - Capacidad para la crítica y la defensa intelectual de las soluciones
propuestas.
4 CG6 CG6 - Trabajar tanto en equipo como de manera autónoma en un
contexto internacional o multidisciplinar.
5 CG7 CG7 - Capacidad para presentar y defender con rigor, claridad y precisión
nuevas ideas tanto en el entorno habitual de trabajo como en reuniones
científicas nacionales o internacionales.
9 CB6 CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u
oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a
menudo en un contexto de investigación
10 CB7 CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos
y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)
relacionados con su área de estudio
7 CB8 CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos
y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una
información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre
las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios
6 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
8 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE10 CE10 - Participar en grupos de trabajo interdisciplinarios ligados al
estudio de las tendencias socio- económicas de largo plazo.
2 CE13 CE13 - Discernir el alcance y las limitaciones de las conclusiones y juicios
que se derivan del empleo de teorías y modelos económicos.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 104 de 213
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT4 CT4 - Capacidad para interaccionar y defender con rigor, claridad y
precisión ante otro especialistas trabajos, propuestas, nuevas ideas etc.
2 CT5 CT5 - Comunicación oral e escrita.
3 CT8 CT8 - Capacidad para trabajar en un contexto internacional.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
7 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
realización de una memoria que
recoja las actividades desarrolladas
en la práctica
10 0
9 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea por
medios telemáticos)
140 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
4 Prácticas externas
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
2 Informe de los tutores 25.0 75.0
4 Memoria de actividades presentada 25.0 75.0
5.4.1.8   Materia 8 - Trabajo Fin de Máster
Carácter:
Trabajo Fin de Grado / Máster
ECTS Materia:
6
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 6
•   castellano
•   gallego
  Resultados de aprendizaje
Saber: Identificar los elementos relevantes del tema propuesto para su estudio y la metodología adecuada
para afrontar el análisis.
Saber hacer: Motivar la relevancia del análisis propuesto, manejar con solvencia los instrumentos y técnicas
aplicables, organizar adecuadamente el trabajo y sintetizar los resultados y conclusiones obtenidos.
Saber hacer y estar: Valorar las capacidades propias para el análisis, apreciar la importancia de tener
enfoques o ideas originales y estimular el espíritu crítico y positivo.
  Contenidos
El TFM deberá ser realizado de forma autónoma por el alumnado, aunque siempre estará supervisado por un
tutor asignado por la Comisión Académica.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 105 de 213
El TFM deberá ser presentado ante un tribunal, que lo evaluará. Dicho tribunal será designado por la
Comisión Académica y actuará conforme a la normativa existente en la Universidad donde esté matriculado
el alumnado.
  Observaciones
 
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG2 CG2 - Capacidad de concebir, diseñar y poner en práctica un proceso
sustancial de investigación en el campo de la economía en general, y en
particular en sus áreas de especialización, con rigor académico.
3 CG3 CG3 - Capacidad para realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de
ideas nuevas y complejas.
4 CG5 CG5 - Capacidad para la crítica y la defensa intelectual de las soluciones
propuestas.
5 CG7 CG7 - Capacidad para presentar y defender con rigor, claridad y precisión
nuevas ideas tanto en el entorno habitual de trabajo como en reuniones
científicas nacionales o internacionales.
6 CB9 CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y
los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
7 CB10 CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que
les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran
medida autodirigido o autónomo.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
5 CE5 CE5 - Capacidad para defender argumentos económicos con claridad
y precisión tanto en el entorno habitual de trabajo, como en reuniones
científicas nacionales e internacionales.
6 CE6 CE6 - Plantear con suficiente precisión y rigor un proyecto de
investigación en economía.
7 CE9 CE9 - Elaborar informes económicos coyunturales y estudios orientados
a analizar y predecir el comportamiento de corto plazo de la economía y
sus efectos sobre sectores y mercados específicos.
1 CE10 CE10 - Participar en grupos de trabajo interdisciplinarios ligados al
estudio de las tendencias socio- económicas de largo plazo.
2 CE11 CE11 - Analizar el papel de las instituciones públicas en la economía a
través de la regulación de mercados y de la implementación de políticas
que inciden sobre la actividad empresarial.
3 CE12 CE12 - Analizar las ventajas y los inconvenientes de la regulación y de
las políticas económicas y proponer alternativas.
4 CE13 CE13 - Discernir el alcance y las limitaciones de las conclusiones y juicios
que se derivan del empleo de teorías y modelos económicos.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 106 de 213
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT4 CT4 - Capacidad para interaccionar y defender con rigor, claridad y
precisión ante otro especialistas trabajos, propuestas, nuevas ideas etc.
2 CT5 CT5 - Comunicación oral e escrita.
3 CT7 CT7 - Capacidad para comunicarse por oral y por escrito en lengua
inglesa.
4 CT9 CT9 - Destrezas para investigar.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
8 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
realización del TFM
140 0
14 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea por
medios telemáticos): tutorías y
presentación y defensa del TFM
10 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
14 Tutorías personalizadas con el tutor asignado
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
1 Defensa y presentación ante el Tribunal 25.0 75.0
3 Informe del tutor del TFM 25.0 75.0
5.4.2   MÓDULO 2 - Especialidad 1: Políticas Públicas y Análisis Económico Regional
5.4.2.1   Materia 1 - Economía del Sector Público
Carácter:
Optativa
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
Especialidades:
Código Especialidad
1 Especialidad en Políticas Públicas
y Análisis Económico Regional

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 107 de 213
  Resultados de aprendizaje
Saber: entender las causas que justifican la intervención pública y conocer la estructura, dimensión e
impacto económico del sector público.
Saber hacer: Evaluar e interpretar las magnitudes e indicadores presupuestarios básicos en base a la
contabilidad pública que definen el funcionamiento de un sector público.
Saber ser y saber estar: identificar los principales factores de sostenibilidad de un sector público.
  Contenidos
- Los fundamentos de la intervención pública y el comportamiento del Sector Público.
- Estructura, organización y dimensión del Sector Público
- Los instrumentos económicos financieros del Sector Público : Presupuesto Público, Gasto Público, Ingreso
Público, Déficit Público, Deuda Pública, Indicadores Presupuestarios.
  Observaciones
Se requiere conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumno está en esta lengua.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG3 CG3 - Capacidad para realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de
ideas nuevas y complejas.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
3 CE7 CE7 - Identificar los elementos que introducen ineficiencias en la
asignación de recursos por parte de agentes, instituciones y sistemas
económicos.
4 CE8 CE8 - Analizar y proponer cambios en el diseño de las organizaciones
y de los sistemas de incentivos que mejoren el funcionamiento de los
mismos en tener de su eficiencia.
1 CE11 CE11 - Analizar el papel de las instituciones públicas en la economía a
través de la regulación de mercados y de la implementación de políticas
que inciden sobre la actividad empresarial.
2 CE12 CE12 - Analizar las ventajas y los inconvenientes de la regulación y de
las políticas económicas y proponer alternativas.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
2 CT3 CT3 - Sostenibilidad y compromiso ambiental. Uso equitativo,
responsable y eficiente de los recursos.
3 CT5 CT5 - Comunicación oral e escrita.
1 CT10 CT10 - Capacidad de análisis y síntesis.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 108 de 213
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
5 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio, resolución de problemas y
ejercicios, sesiones prácticas, ...
60 0
10 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea
por medios telemáticos):
introducción, sesiones magistrales,
planteamiento y resolución de
problemas, seminarios y talleres,
estudio y resolución de casos, ...
15 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Actividades introductorias
2 Estudio de casos
3 Prácticas autónomas a través de TIC
5 Resolución de problemas
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0
5.4.2.2   Materia 2 - Modelos de Gestión Pública
Carácter:
Optativa
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 109 de 213
Especialidades:
Código Especialidad
1 Especialidad en Políticas Públicas
y Análisis Económico Regional
  Resultados de aprendizaje
Saber: analizar los problemas de agencia a los que la Administración Pública trata de responder con el
diseño de sus políticas. Identificar los instrumentos adecuados para lograr la mejora de la eficiencia de los
recursos empleados en la instrumentación de las políticas públicas.
Saber hacer: desarrollar modelos organizativos y reformas institucionales al servicio de una gestión pública
eficiente.
Saber ser y saber estar: orientar a las instituciones públicas en su relación con el sector privado y sugerir
instrumentos de seguimiento y control para observar los resultados.
  Contenidos
-Los mecanismos de la Teoría de la Agencia como referencia en el análisis económico de la gestión pública,
incentivos, evaluación de esfuerzo y supervisión.
- La cooperación público-privada.
- Los mecanismos de licitación.
- Los mercados internos de competencia pública.
  Observaciones
Se requiere conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumnado solo estará disponible en esta lengua. Algunas sesiones pueden
desarrollarse en inglés.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG3 CG3 - Capacidad para realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de
ideas nuevas y complejas.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
5 CE5 CE5 - Capacidad para defender argumentos económicos con claridad
y precisión tanto en el entorno habitual de trabajo, como en reuniones
científicas nacionales e internacionales.
6 CE7 CE7 - Identificar los elementos que introducen ineficiencias en la
asignación de recursos por parte de agentes, instituciones y sistemas
económicos.
1 CE10 CE10 - Participar en grupos de trabajo interdisciplinarios ligados al
estudio de las tendencias socio- económicas de largo plazo.
2 CE11 CE11 - Analizar el papel de las instituciones públicas en la economía a
través de la regulación de mercados y de la implementación de políticas
que inciden sobre la actividad empresarial.
3 CE12 CE12 - Analizar las ventajas y los inconvenientes de la regulación y de
las políticas económicas y proponer alternativas.
4 CE13 CE13 - Discernir el alcance y las limitaciones de las conclusiones y juicios
que se derivan del empleo de teorías y modelos económicos.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 110 de 213
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Capacidad para comprender el significado y aplicación de la
perspectiva de género en los distintos ámbitos de conocimiento y en la
práctica profesional con el objetivo de alcanzar una sociedad más justa e
igualitaria.
3 CT4 CT4 - Capacidad para interaccionar y defender con rigor, claridad y
precisión ante otro especialistas trabajos, propuestas, nuevas ideas etc.
4 CT5 CT5 - Comunicación oral e escrita.
2 CT10 CT10 - Capacidad de análisis y síntesis.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
1 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio autónomo, análisis de
casos, realización de un ensayo
que aborde aspectos relacionados
con la justificación o el diseño
de la estructura impositiva en un
contexto específico, ...
60 0
13 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea por
medios telemáticos): sesiones
magistrales, participación en
seminarios, estudio de casos,
defensa de un ensayo que aborde
aspectos relacionados con la
justificación y el diseño de la
estructura impositiva, discusión de
los ensayos presentados, ...
15 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
2 Estudio de casos
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0
5.4.2.3   Materia 3 - Evaluación de Políticas Públicas
Carácter:
Optativa

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 111 de 213
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
Especialidades:
Código Especialidad
1 Especialidad en Políticas Públicas
y Análisis Económico Regional
  Resultados de aprendizaje
Saber: Conocer el marco institucional de la economía. Identificar y anticipar problemas económicos
relevantes en los ámbitos público y privado
Saber hacer: Capacidad de elaborar medidas de política económica para alcanzar unos objetivos dados.
Capacidad de generar reflexiones propias sobre problemas de naturaleza económica y sus efectos sociales y
éticos.
Saber ser y saber estar: Fomentar a actitud crítica y autocrítica
  Contenidos
Gestión pública para resultados
Evaluación de políticas públicas ¿ marco conceptual
Elementos de una evaluación
Metodologías aplicadas a la evaluación de políticas
Indicadores de desempeño, línea base y metas
Evaluación de diseño
Evaluación de procesos
Evaluación de la gestión
Evaluación de resultados
Introducción a la evaluación de impacto
Sistemas de Información para la evaluación
  Observaciones
Se requiere conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumno está en esta lengua.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG3 CG3 - Capacidad para realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de
ideas nuevas y complejas.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE2 CE2 - Conocimiento riguroso de los modelos micro y macroeconómicos y
su aplicación precisa a situaciones concretas.
2 CE3 CE3 - Manejo de las técnicas econométricas actuales.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 112 de 213
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Capacidad para comprender el significado y aplicación de la
perspectiva de género en los distintos ámbitos de conocimiento y en la
práctica profesional con el objetivo de alcanzar una sociedad más justa e
igualitaria.
2 CT4 CT4 - Capacidad para interaccionar y defender con rigor, claridad y
precisión ante otro especialistas trabajos, propuestas, nuevas ideas etc.
3 CT5 CT5 - Comunicación oral e escrita.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
5 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio, resolución de problemas y
ejercicios, sesiones prácticas, ...
60 0
10 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea
por medios telemáticos):
introducción, sesiones magistrales,
planteamiento y resolución de
problemas, seminarios y talleres,
estudio y resolución de casos, ...
15 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Actividades introductorias
2 Estudio de casos
3 Prácticas autónomas a través de TIC
5 Resolución de problemas
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0
5.4.2.4   Materia 4 - Análisis Económico Regional
Carácter:
Optativa

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 113 de 213
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
Especialidades:
Código Especialidad
1 Especialidad en Políticas Públicas
y Análisis Económico Regional
  Resultados de aprendizaje
Saber: Identificar los elementos fundamentales que pueden determinar las decisiones de localización de la
actividad económica y conocer los modelos básicos para su análisis.
Saber hacer: Diferenciar los distintos modelos aplicables para valorar la actividad económica regional en
casos concretos de estudio, desarrollar posibles planteamientos para su seguimiento y estudio y evaluar las
distintas alternativas de desarrollo territorial.
Saber ser y saber estar: Sensibilizar sobre la relevancia de los aspectos territoriales en la toma de
decisiones económicas estratégicas y valorar la importancia de los elementos espaciales en el análisis
económico para la consecución de mayores niveles de bienestar social.
  Contenidos
- Aspectos conceptuales y metodológicos: la inserción de la variable territorial en el análisis económico.
- Los elementos relevantes para analizar la localización espacial de la actividad económica y el contexto de
la globalización.
- Modelos de desarrollo espacial: los modelos de desarrollo endógenos, los sistemas productivos locales, los
distritos industriales y los clústeres territoriales.
  Observaciones
Se requiere conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumno está en esta lengua. Algunas sesiones pueden desarrollarse en inglés.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG3 CG3 - Capacidad para realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de
ideas nuevas y complejas.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
3 CE4 CE4 - Capacidad para modelar situaciones económicas concretas
y obtener resultados con datos numéricos aplicando las técnicas
econométricas pertinentes.
4 CE8 CE8 - Analizar y proponer cambios en el diseño de las organizaciones
y de los sistemas de incentivos que mejoren el funcionamiento de los
mismos en tener de su eficiencia.
1 CE10 CE10 - Participar en grupos de trabajo interdisciplinarios ligados al
estudio de las tendencias socio- económicas de largo plazo.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 114 de 213
2 CE11 CE11 - Analizar el papel de las instituciones públicas en la economía a
través de la regulación de mercados y de la implementación de políticas
que inciden sobre la actividad empresarial.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT3 CT3 - Sostenibilidad y compromiso ambiental. Uso equitativo,
responsable y eficiente de los recursos.
2 CT4 CT4 - Capacidad para interaccionar y defender con rigor, claridad y
precisión ante otro especialistas trabajos, propuestas, nuevas ideas etc.
3 CT6 CT6 - Capacidad de gestión de la información.
4 CT8 CT8 - Capacidad para trabajar en un contexto internacional.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
5 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio, resolución de problemas y
ejercicios, sesiones prácticas, ...
60 0
10 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea
por medios telemáticos):
introducción, sesiones magistrales,
planteamiento y resolución de
problemas, seminarios y talleres,
estudio y resolución de casos, ...
15 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Actividades introductorias
2 Estudio de casos
3 Prácticas autónomas a través de TIC
5 Resolución de problemas
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 115 de 213
5.4.2.5   Materia 5 - Política Económica Regional
Carácter:
Optativa
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
Especialidades:
Código Especialidad
1 Especialidad en Políticas Públicas
y Análisis Económico Regional
  Resultados de aprendizaje
Saber: Identificar las relaciones entre las distintas teorías del crecimiento regional y las políticas regionales,
conocer los objetivos e instrumentos de las distintas políticas regionales.
Saber hacer: Analizar los distintos enfoques de política territorial en función de los objetivos perseguidos,
argumentar sobre la pertinencia de las políticas con contenido espacial y desarrollar planteamientos de
política regional para casos concretos de estudio.
Saber ser y saber estar: Contribuir al reconocimiento de la importancia de las variables regionales para
el desarrollo económico equilibrado y sostenible, valorar la relevancia de las políticas regionales en los
procesos de integración económica, apreciar la política regional europea como un elemento de cohesión
social y política.
  Contenidos
- Las políticas regionales como instrumento para el desarrollo económico territorial o para la reducción de
las disparidades y desequilibrios regionales.
- Experiencias de políticas regionales, instituciones y procesos de integración económica en una economía
globalizada.
- La Política Regional en la Unión Europea, objetivos e instrumentos para facilitar la convergencia, aumentar
la competitividad y el empleo y para favorecer la cooperación territorial.
  Observaciones
Se requiere conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumno está en esta lengua. Algunas sesiones pueden desarrollarse en inglés.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG3 CG3 - Capacidad para realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de
ideas nuevas y complejas.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
5 CE4 CE4 - Capacidad para modelar situaciones económicas concretas
y obtener resultados con datos numéricos aplicando las técnicas
econométricas pertinentes.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 116 de 213
6 CE5 CE5 - Capacidad para defender argumentos económicos con claridad
y precisión tanto en el entorno habitual de trabajo, como en reuniones
científicas nacionales e internacionales.
7 CE7 CE7 - Identificar los elementos que introducen ineficiencias en la
asignación de recursos por parte de agentes, instituciones y sistemas
económicos.
8 CE8 CE8 - Analizar y proponer cambios en el diseño de las organizaciones
y de los sistemas de incentivos que mejoren el funcionamiento de los
mismos en tener de su eficiencia.
1 CE10 CE10 - Participar en grupos de trabajo interdisciplinarios ligados al
estudio de las tendencias socio- económicas de largo plazo.
2 CE11 CE11 - Analizar el papel de las instituciones públicas en la economía a
través de la regulación de mercados y de la implementación de políticas
que inciden sobre la actividad empresarial.
3 CE12 CE12 - Analizar las ventajas y los inconvenientes de la regulación y de
las políticas económicas y proponer alternativas.
4 CE13 CE13 - Discernir el alcance y las limitaciones de las conclusiones y juicios
que se derivan del empleo de teorías y modelos económicos.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
2 CT3 CT3 - Sostenibilidad y compromiso ambiental. Uso equitativo,
responsable y eficiente de los recursos.
3 CT4 CT4 - Capacidad para interaccionar y defender con rigor, claridad y
precisión ante otro especialistas trabajos, propuestas, nuevas ideas etc.
4 CT6 CT6 - Capacidad de gestión de la información.
5 CT8 CT8 - Capacidad para trabajar en un contexto internacional.
1 CT10 CT10 - Capacidad de análisis y síntesis.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
5 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio, resolución de problemas y
ejercicios, sesiones prácticas, ...
60 0
10 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea
por medios telemáticos):
introducción, sesiones magistrales,
planteamiento y resolución de
problemas, seminarios y talleres,
estudio y resolución de casos, ...
15 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Actividades introductorias
2 Estudio de casos
3 Prácticas autónomas a través de TIC
5 Resolución de problemas
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 117 de 213
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0
5.4.2.6   Materia 6 - Gestión Integral de Proyectos Públicos
Carácter:
Optativa
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
Especialidades:
Código Especialidad
1 Especialidad en Políticas Públicas
y Análisis Económico Regional
  Resultados de aprendizaje
Saber: Identificar los elementos fundamentales que han de ser considerados en la formulación y gestión de
proyectos sociales para contribuir al objetivo de una gestión social más eficiente.
Saber hacer: Aplicar los conocimientos metodologías, técnicas y herramientas para la definición,
planificación y realización de entornos de gestión de procesos y actividades.
Saber ser y saber estar: Aportar elementos de juicio para aplicar este cuerpo de conocimiento a proyectos
sociales que se articulen dentro de programas y políticas sociales de fuentes públicas o privadas. Apoyar la
toma de decisiones económicas y sensibilizar sobre la importancia de las mismas para el uso eficiente de los
recursos públicos.
  Contenidos
- Introducción al análisis social para el desarrollo de proyectos.
- Evaluación social de proyectos.
- Planificación y gestión de proyectos.
- Financiación de proyectos de interés público
- Evaluación integrada de proyectos.
  Observaciones
Se requiere conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumno está en esta lengua. Algunas sesiones pueden desarrollarse en inglés.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 118 de 213
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG3 CG3 - Capacidad para realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de
ideas nuevas y complejas.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Conocimiento de las herramientas matemáticas, estadísticas
y econométricas necesarias para manejar con rigor los modelos
económicos.
3 CE2 CE2 - Conocimiento riguroso de los modelos micro y macroeconómicos y
su aplicación precisa a situaciones concretas.
4 CE4 CE4 - Capacidad para modelar situaciones económicas concretas
y obtener resultados con datos numéricos aplicando las técnicas
econométricas pertinentes.
5 CE7 CE7 - Identificar los elementos que introducen ineficiencias en la
asignación de recursos por parte de agentes, instituciones y sistemas
económicos.
6 CE9 CE9 - Elaborar informes económicos coyunturales y estudios orientados
a analizar y predecir el comportamiento de corto plazo de la economía y
sus efectos sobre sectores y mercados específicos.
2 CE11 CE11 - Analizar el papel de las instituciones públicas en la economía a
través de la regulación de mercados y de la implementación de políticas
que inciden sobre la actividad empresarial.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
2 CT2 CT2 - Capacidad para comunicarse por oral e por escrito en lengua
gallega.
3 CT3 CT3 - Sostenibilidad y compromiso ambiental. Uso equitativo,
responsable y eficiente de los recursos.
4 CT6 CT6 - Capacidad de gestión de la información.
5 CT9 CT9 - Destrezas para investigar.
1 CT10 CT10 - Capacidad de análisis y síntesis.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
5 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio, resolución de problemas y
ejercicios, sesiones prácticas, ...
60 0
10 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea
por medios telemáticos):
introducción, sesiones magistrales,
15 100

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 119 de 213
planteamiento y resolución de
problemas, seminarios y talleres,
estudio y resolución de casos, ...
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Actividades introductorias
2 Estudio de casos
5 Resolución de problemas
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales
13 Talleres
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0
5.4.3   MÓDULO 3 - Especialidad 2: Economía y Sociedad
5.4.3.1   Materia 1 - Medio ambiente, recursos naturales y sostenibilidad
Carácter:
Optativa
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
Especialidades:
Código Especialidad
1 Especialidad en Economía y Sociedad
  Resultados de aprendizaje
Saber: Comprender las causas del deterioro ambiental, conocer las herramientas existentes para
la valoración de bienes y daños ambientales y las políticas públicas de protección ambiental y de
sostenibilidad. Identificar los elementos fundamentales que condicionan el uso de los recursos naturales y
conocer los enfoques y modelos básicos para el análisis óptimo y sostenible de su explotación.
Saber hacer: Diferenciar los distintos enfoques y modelos aplicables al análisis de casos concretos y
a la valoración de los bienes/daños ambientales y sus efectos socio-económicos. Desarrollar posibles
planteamientos para el estudio de casos, evaluar los resultados obtenidos y diferenciar las alternativas
regulatorias para la protección ambiental y la sostenibilidad.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 120 de 213
Saber ser y saber estar: Apreciar la importancia de los bienes ambientales y el uso eficiente de los recursos
naturales y sensibilizar sobre la importancia de la sostenibilidad ambiental y natural y de los instrumentos
de protección ambiental.
  Contenidos
- Condicionantes naturales e institucionales en la explotación y uso de los recursos naturales. Fallos de
mercado y el deterioro ambiental. Bienes públicos y externalidades.
- Modelos básicos para el análisis de la explotación de los recursos renovables y no renovables.
- Alternativas para la valoración de los bienes y daños ambientales. Ilustración para espacios recreativos y
emisiones contaminantes. Teoría y práctica de la política de protección ambiental.
  Observaciones
Se requiere conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumno está en esta lengua. Algunas sesiones pueden desarrollarse en inglés.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG3 CG3 - Capacidad para realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de
ideas nuevas y complejas.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
3 CE2 CE2 - Conocimiento riguroso de los modelos micro y macroeconómicos y
su aplicación precisa a situaciones concretas.
4 CE7 CE7 - Identificar los elementos que introducen ineficiencias en la
asignación de recursos por parte de agentes, instituciones y sistemas
económicos.
1 CE11 CE11 - Analizar el papel de las instituciones públicas en la economía a
través de la regulación de mercados y de la implementación de políticas
que inciden sobre la actividad empresarial.
2 CE12 CE12 - Analizar las ventajas y los inconvenientes de la regulación y de
las políticas económicas y proponer alternativas.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
2 CT2 CT2 - Capacidad para comunicarse por oral e por escrito en lengua
gallega.
3 CT3 CT3 - Sostenibilidad y compromiso ambiental. Uso equitativo,
responsable y eficiente de los recursos.
4 CT5 CT5 - Comunicación oral e escrita.
1 CT10 CT10 - Capacidad de análisis y síntesis.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
4 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio, resolución de problemas
60 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 121 de 213
y ejercicios, sesiones prácticas
desarrolladas a través de las
plataformas docentes virtuales, ...
10 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea
por medios telemáticos):
introducción, sesiones magistrales,
planteamiento y resolución de
problemas, seminarios y talleres,
estudio y resolución de casos, ...
15 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Actividades introductorias
2 Estudio de casos
3 Prácticas autónomas a través de TIC
5 Resolución de problemas
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0
5.4.3.2   Materia 2 - Economía de la desigualdad
Carácter:
Optativa
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
Especialidades:
Código Especialidad
1 Especialidad en Economía y Sociedad
  Resultados de aprendizaje
Saber: Conocer las herramientas que el análisis económico (en general) y la Economía del Bienestar (en
particular) nos ofrecen para evaluar los problemas asociados a la desigual distribución de los recursos y a la
discriminación en el mercado laboral.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 122 de 213
Saber hacer: Realizar un informe relacionado con un problema distributivo
Saber ser y saber estar: Valorar y sensibilizar sobre la importancia de la igualdad, la justicia económica y la
sostenibilidad social.
  Contenidos
- Introducción a la Economía de Bienestar: conceptos, herramientas y criterios para valorar el bienestar
colectivo de una sociedad. El papel de las Funciones de Bienestar Social.
- Debates en torno al concepto de desigualdad, y explicaciones al fenómeno desde diferentes corrientes del
pensamiento económico. Principales herramientas para cuantificar el bienestar, la desigualdad, la pobreza y
los efectos redistributivos de las políticas públicas. Discusión acerca de los juicios de valor que definen las
herramientas existentes, y las relaciones teóricas existentes entre las mismas.
- Diferentes aproximaciones a la discriminación y a la segregación en el mercado laboral. Causas y
consecuencias económicas de su existencia. Problemática alrededor de la medición de ambos fenómenos.
  Observaciones
Se requiere conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumnado solo estará disponible en esta lengua. Algunas sesiones pueden
desarrollarse en inglés.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG3 CG3 - Capacidad para realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de
ideas nuevas y complejas.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
3 CE5 CE5 - Capacidad para defender argumentos económicos con claridad
y precisión tanto en el entorno habitual de trabajo, como en reuniones
científicas nacionales e internacionales.
1 CE10 CE10 - Participar en grupos de trabajo interdisciplinarios ligados al
estudio de las tendencias socio- económicas de largo plazo.
2 CE13 CE13 - Discernir el alcance y las limitaciones de las conclusiones y juicios
que se derivan del empleo de teorías y modelos económicos.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Capacidad para comprender el significado y aplicación de la
perspectiva de género en los distintos ámbitos de conocimiento y en la
práctica profesional con el objetivo de alcanzar una sociedad más justa e
igualitaria.
3 CT4 CT4 - Capacidad para interaccionar y defender con rigor, claridad y
precisión ante otro especialistas trabajos, propuestas, nuevas ideas etc.
4 CT5 CT5 - Comunicación oral e escrita.
2 CT10 CT10 - Capacidad de análisis y síntesis.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 123 de 213
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
2 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio autónomo, análisis
distributivo de contextos socio-
económicos en el ámbito nacional/
internacional, realización de un
informe que aborde aspectos
distributivos, ...
60 0
12 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea por
medios telemáticos): sesiones
magistrales, participación en
seminarios, defensa de un
informe que aborde aspectos
distributivos, discusión de los
informes presentados por los/as
compañeros/as, ...
15 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
2 Estudio de casos
10 Seguimiento del diseño y elaboración, por parte del alumnado, de un
informe distributivo utilizando bases de datos oficiales
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0
5.4.3.3   Materia 3 - Economía de la salud
Carácter:
Optativa
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 124 de 213
Especialidades:
Código Especialidad
1 Especialidad en Economía y Sociedad
  Resultados de aprendizaje
Saber: Comprender los determinantes de la demanda de servicios de salud. Identificar los elementos
básicos de la evaluación económica. Conocer los elementos clave de un sistema sanitario.
Saber hacer: Describir flujos de servicios e intercambios entre agentes del sector salud. Caracterizar
elementos que permitan medir el resultado de la actividad sanitaria. Analizar y entender un informe de
evaluación económica. Ofrecer respuestas a los problemas de eficiencia y calidad de los sistemas sanitarios
Saber ser y saber estar: Mantener una actitud crítica, fundamentada en el análisis económico, hacia las
propuestas de reforma en el sector sanitario.
  Contenidos
•   Salud, sanidad y economía: medición de la salud; relación entre salud y crecimiento económico;
determinantes del gasto sanitario.
•   Mercado sanitario: incertidumbre, problemas de información, externalidades y mecanismos correctores
de estos fallos de mercado; modelos de demanda de salud y de servicios sanitarios; oferta sanitaria y
modelos de comportamiento de los proveedores
•   Evaluación económica de programas sanitarios: modalidades de la evaluación económica; valoración de
resultados en salud; valoración de los costes; criterios de decisión.
•   Sistemas sanitarios y reformas sanitarias: financiación y provisión de servicios; equidad y eficiencia
  Observaciones
Se requiere conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumnado solo estará disponible en esta lengua. Algunas sesiones pueden
desarrollarse en inglés.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG3 CG3 - Capacidad para realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de
ideas nuevas y complejas.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
2 CE2 CE2 - Conocimiento riguroso de los modelos micro y macroeconómicos y
su aplicación precisa a situaciones concretas.
3 CE4 CE4 - Capacidad para modelar situaciones económicas concretas
y obtener resultados con datos numéricos aplicando las técnicas
econométricas pertinentes.
4 CE7 CE7 - Identificar los elementos que introducen ineficiencias en la
asignación de recursos por parte de agentes, instituciones y sistemas
económicos.
5 CE8 CE8 - Analizar y proponer cambios en el diseño de las organizaciones
y de los sistemas de incentivos que mejoren el funcionamiento de los
mismos en tener de su eficiencia.
1 CE10 CE10 - Participar en grupos de trabajo interdisciplinarios ligados al
estudio de las tendencias socio- económicas de largo plazo.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 125 de 213
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Capacidad para comprender el significado y aplicación de la
perspectiva de género en los distintos ámbitos de conocimiento y en la
práctica profesional con el objetivo de alcanzar una sociedad más justa e
igualitaria.
2 CT4 CT4 - Capacidad para interaccionar y defender con rigor, claridad y
precisión ante otro especialistas trabajos, propuestas, nuevas ideas etc.
3 CT5 CT5 - Comunicación oral e escrita.
4 CT6 CT6 - Capacidad de gestión de la información.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
2 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio autónomo, análisis
distributivo de contextos socio-
económicos en el ámbito nacional/
internacional, realización de un
informe que aborde aspectos
distributivos, ...
60 0
12 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea por
medios telemáticos): sesiones
magistrales, participación en
seminarios, defensa de un
informe que aborde aspectos
distributivos, discusión de los
informes presentados por los/as
compañeros/as, ...
15 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Actividades introductorias
2 Estudio de casos
3 Prácticas autónomas a través de TIC
5 Resolución de problemas
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 126 de 213
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0
5.4.3.4   Materia 4 - Innovación y sociedad
Carácter:
Optativa
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
Especialidades:
Código Especialidad
1 Especialidad en Economía y Sociedad
  Resultados de aprendizaje
Saber: Conocer en qué consiste la economía del conocimiento, entender los nuevos retos que introduce para
empresas y organizaciones públicas, y anticipar sus efectos sobre la manera de producir y consumir de las
personas.
Saber hacer: Analizar las principales fuerzas que mueven el ecosistema de innovación y generar planes de
innovación para organizaciones privadas, públicas y sin ánimo de lucro.
Saber ser y saber estar: Socializar en el desarrollo de la disciplina y capacidad creativa necesarias para
anticipar cambios sociales y distinguir nuevos proyectos de innovación en productos, procesos y modelos de
negocio.
  Contenidos
De la economía industrial a la economía del conocimiento. High tech. vs. intensidad en innovación. Retos
económicos y sociales para la organización de la convivencia.
Sistemas nacionales y sectoriales de innovación. Mutaciones, mecanismos y entornos de selección, patrones
evolutivos.
De los insights del entorno a las nuevas ideas para el mercado: diseño de la estrategia, generación de la
cartera de proyectos y fórmulas de protección de la tecnología.
Estructuras organizativas para estimular el cambio y la innovación. Sistemas de control e incentivos:
esfuerzo obligatorio vs. voluntario.
  Observaciones
Se requiere conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumnado solo estará disponible en esta lengua. Algunas sesiones pueden
desarrollarse en inglés.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG3 CG3 - Capacidad para realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de
ideas nuevas y complejas.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 127 de 213
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE5 CE5 - Capacidad para defender argumentos económicos con claridad
y precisión tanto en el entorno habitual de trabajo, como en reuniones
científicas nacionales e internacionales.
2 CE6 CE6 - Plantear con suficiente precisión y rigor un proyecto de
investigación en economía.
3 CE7 CE7 - Identificar los elementos que introducen ineficiencias en la
asignación de recursos por parte de agentes, instituciones y sistemas
económicos.
4 CE8 CE8 - Analizar y proponer cambios en el diseño de las organizaciones
y de los sistemas de incentivos que mejoren el funcionamiento de los
mismos en tener de su eficiencia.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Capacidad para comprender el significado y aplicación de la
perspectiva de género en los distintos ámbitos de conocimiento y en la
práctica profesional con el objetivo de alcanzar una sociedad más justa e
igualitaria.
2 CT4 CT4 - Capacidad para interaccionar y defender con rigor, claridad y
precisión ante otro especialistas trabajos, propuestas, nuevas ideas etc.
3 CT5 CT5 - Comunicación oral e escrita.
4 CT8 CT8 - Capacidad para trabajar en un contexto internacional.
5 CT9 CT9 - Destrezas para investigar.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
6 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado: lectura
y estudio autónomo, análisis de
problemáticas tecnológicas y de
innovación.
60 0
15 Actividades que requieren
presencialidad: sesiones
magistrales, participación
en seminarios, presentación
de análisis sobre aspectos
económicos, sociales o
empresariales relacionados con
la innovación, discusión de las
presentaciones del resto de
estudiantes.
15 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
2 Estudio de casos
5 Resolución de problemas
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 128 de 213
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0
5.4.3.5   Materia 5 - Servicios y nueva economía
Carácter:
Optativa
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
Especialidades:
Código Especialidad
1 Especialidad en Economía y Sociedad
  Resultados de aprendizaje
Saber: Conocer las características esenciales de los procesos de terciarización de las economías
desarrolladas. Comprender los aportes de la nueva economía a las empresas de servicios y el impacto de los
intangibles en la economía del conocimiento.
Saber hacer: Diferenciar las actividades de servicios tradicionales de aquellas que están más vinculadas a la
nueva economía. Comprender la evolución de las economías desde las actividades basadas en la fabricación
a las actividades basadas en el conocimiento. Desarrollar planteamientos que permitan evaluar la relevancia
de los elementos intangibles de las organizaciones para la creación de riqueza.
Saber ser y saber estar: Apreciar la importancia de los intangibles y de los sectores de la nueva economía
para la competitividad de las empresas y la sostenibilidad de las sociedades modernas en un mundo
globalizado.
  Contenidos
•   Introducción a la economía de los servicios: conceptos, clasificación, evolución de la terciarización,
indicadores de productividad y eficiencia. Macrodatos y relaciones intersectoriales.
•   La nueva economía. Información y conocimiento en las bases de la producción y la competitividad.
Gestión de servicios en un contexto globalizado. Economía de activos intangibles: conceptualización y
valoración.
•   Estudios de caso: Distribución comercial (comercio electrónico, grandes áreas y pequeño comercio);
Servicios financieros; Transporte y Turismo..
  Observaciones
Se requiere conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumnado solo estará disponible en esta lengua. Algunas sesiones pueden
desarrollarse en inglés.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 129 de 213
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG3 CG3 - Capacidad para realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de
ideas nuevas y complejas.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
3 CE5 CE5 - Capacidad para defender argumentos económicos con claridad
y precisión tanto en el entorno habitual de trabajo, como en reuniones
científicas nacionales e internacionales.
4 CE8 CE8 - Analizar y proponer cambios en el diseño de las organizaciones
y de los sistemas de incentivos que mejoren el funcionamiento de los
mismos en tener de su eficiencia.
1 CE11 CE11 - Analizar el papel de las instituciones públicas en la economía a
través de la regulación de mercados y de la implementación de políticas
que inciden sobre la actividad empresarial.
2 CE12 CE12 - Analizar las ventajas y los inconvenientes de la regulación y de
las políticas económicas y proponer alternativas.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Capacidad para comprender el significado y aplicación de la
perspectiva de género en los distintos ámbitos de conocimiento y en la
práctica profesional con el objetivo de alcanzar una sociedad más justa e
igualitaria.
3 CT2 CT2 - Capacidad para comunicarse por oral e por escrito en lengua
gallega.
4 CT8 CT8 - Capacidad para trabajar en un contexto internacional.
2 CT10 CT10 - Capacidad de análisis y síntesis.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
2 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio autónomo, análisis
distributivo de contextos socio-
económicos en el ámbito nacional/
internacional, realización de un
informe que aborde aspectos
distributivos, ...
60 0
12 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea por
medios telemáticos): sesiones
magistrales, participación en
seminarios, defensa de un
informe que aborde aspectos
distributivos, discusión de los
informes presentados por los/as
compañeros/as, ...
15 100

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 130 de 213
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Actividades introductorias
2 Estudio de casos
3 Prácticas autónomas a través de TIC
5 Resolución de problemas
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0
5.4.3.6   Materia 6 - Globalización económica y desarrollo social
Carácter:
Optativa
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
Especialidades:
Código Especialidad
1 Especialidad en Economía y Sociedad
  Resultados de aprendizaje
Saber: Comprender el significado de los procesos de internacionalización, conocer los elementos básicos de
la interdependencia entre objetivos económicos y objetivos sociales.
Saber hacer: Diferenciar los elementos claves de los procesos de globalización, identificar las posibles
consecuencias de la misma sobre las economías e identificar las opciones de política económica y social para
afrontarlas. Analizar casos concretos de estudio y evaluar efectos y posibilidades alternativas.
Saber ser y saber estar: Sensibilizar sobre la relevancia de afrontar los retos sociales desde la perspectiva
económica.
  Contenidos
- Perspectiva inicial sobre la internacionalización de las economías: el trilema de la globalización y soluciones
alternativas.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 131 de 213
- Economías abiertas, equilibrios macroeconómicos y mecanismos de transmisión en economías
internacionalizadas.
- Comercio Internacional, Integración económica e Cooperación Internacional para el desarrollo económico y
social.
  Observaciones
Se requiere conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumnado solo estará disponible en esta lengua. Algunas sesiones pueden
desarrollarse en inglés.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG3 CG3 - Capacidad para realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de
ideas nuevas y complejas.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
4 CE8 CE8 - Analizar y proponer cambios en el diseño de las organizaciones
y de los sistemas de incentivos que mejoren el funcionamiento de los
mismos en tener de su eficiencia.
1 CE10 CE10 - Participar en grupos de trabajo interdisciplinarios ligados al
estudio de las tendencias socio- económicas de largo plazo.
2 CE11 CE11 - Analizar el papel de las instituciones públicas en la economía a
través de la regulación de mercados y de la implementación de políticas
que inciden sobre la actividad empresarial.
3 CE12 CE12 - Analizar las ventajas y los inconvenientes de la regulación y de
las políticas económicas y proponer alternativas.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Capacidad para comprender el significado y aplicación de la
perspectiva de género en los distintos ámbitos de conocimiento y en la
práctica profesional con el objetivo de alcanzar una sociedad más justa e
igualitaria.
3 CT2 CT2 - Capacidad para comunicarse por oral e por escrito en lengua
gallega.
4 CT3 CT3 - Sostenibilidad y compromiso ambiental. Uso equitativo,
responsable y eficiente de los recursos.
5 CT6 CT6 - Capacidad de gestión de la información.
6 CT8 CT8 - Capacidad para trabajar en un contexto internacional.
2 CT10 CT10 - Capacidad de análisis y síntesis.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
2 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio autónomo, análisis
distributivo de contextos socio-
económicos en el ámbito nacional/
60 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 132 de 213
internacional, realización de un
informe que aborde aspectos
distributivos, ...
12 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea por
medios telemáticos): sesiones
magistrales, participación en
seminarios, defensa de un
informe que aborde aspectos
distributivos, discusión de los
informes presentados por los/as
compañeros/as, ...
15 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Actividades introductorias
2 Estudio de casos
3 Prácticas autónomas a través de TIC
5 Resolución de problemas
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0
5.4.4   MÓDULO 4 - Especialidad 3: Economía y Finanzas
5.4.4.1   Materia 1 - Fundamentos de valoración de mercado
Carácter:
Optativa
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
Especialidades:
Código Especialidad
1 Especialidad en Economía y Finanzas

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 133 de 213
  Resultados de aprendizaje
Saber: Analizar los mecanismos de determinación del precio de mercado de activos financieros en un
contexto de equilibrio general estático y dinámico.
Saber hacer: Valorar diferentes productos financieros utilizando diferentes modelos que tengan en cuenta el
impacto del mercado en esa valoración.
Saber ser y saber estar: Valorar la importancia de la dinámica de los mercados financieros en la
determinación del precio de los productos que se intercambian en los mismos y sus implicaciones en las
decisiones de inversión y financiación.
  Contenidos
- La eficiencia de mercado y el precio de los activos financieros. La ecuación fundamental de valoración.
- Estructura temporal de los tipos de interés: estimación, teorías explicativas e impacto en la valoración de
activos financieros.
- Valoración estática: modelos de equilibrio general (CAPM) y arbitraje (APT).
-Valoración dinámica: activos Arrow-Debreu, arbitraje y modelos de equilibrio general con consumo
(CCAPM).
  Observaciones
Se requiere conocimientos básicos de inglés, fundamentalmente a nivel de comprensión lectora, ya que una
parte del material que se facilitará al alumno está en esta lengua.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG3 CG3 - Capacidad para realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de
ideas nuevas y complejas.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Conocimiento de las herramientas matemáticas, estadísticas
y econométricas necesarias para manejar con rigor los modelos
económicos.
3 CE3 CE3 - Manejo de las técnicas econométricas actuales.
4 CE4 CE4 - Capacidad para modelar situaciones económicas concretas
y obtener resultados con datos numéricos aplicando las técnicas
econométricas pertinentes.
5 CE5 CE5 - Capacidad para defender argumentos económicos con claridad
y precisión tanto en el entorno habitual de trabajo, como en reuniones
científicas nacionales e internacionales.
6 CE6 CE6 - Plantear con suficiente precisión y rigor un proyecto de
investigación en economía.
7 CE7 CE7 - Identificar los elementos que introducen ineficiencias en la
asignación de recursos por parte de agentes, instituciones y sistemas
económicos.
8 CE9 CE9 - Elaborar informes económicos coyunturales y estudios orientados
a analizar y predecir el comportamiento de corto plazo de la economía y
sus efectos sobre sectores y mercados específicos.
2 CE13 CE13 - Discernir el alcance y las limitaciones de las conclusiones y juicios
que se derivan del empleo de teorías y modelos económicos.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 134 de 213
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
2 CT4 CT4 - Capacidad para interaccionar y defender con rigor, claridad y
precisión ante otro especialistas trabajos, propuestas, nuevas ideas etc.
3 CT5 CT5 - Comunicación oral e escrita.
4 CT6 CT6 - Capacidad de gestión de la información.
5 CT8 CT8 - Capacidad para trabajar en un contexto internacional.
6 CT9 CT9 - Destrezas para investigar.
1 CT10 CT10 - Capacidad de análisis y síntesis.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
4 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio, resolución de problemas
y ejercicios, sesiones prácticas
desarrolladas a través de las
plataformas docentes virtuales, ...
60 0
10 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea
por medios telemáticos):
introducción, sesiones magistrales,
planteamiento y resolución de
problemas, seminarios y talleres,
estudio y resolución de casos, ...
15 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Actividades introductorias
2 Estudio de casos
3 Prácticas autónomas a través de TIC
8 Resolución de problemas de valoración de productos financieros
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 135 de 213
5.4.4.2   Materia 2 - Técnicas de cuantificación del riesgo de mercado
Carácter:
Optativa
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
Especialidades:
Código Especialidad
1 Especialidad en Economía y Finanzas
  Resultados de aprendizaje
Saber: Analizar y cuantificar el riesgo financiero relacionado con las fluctuaciones en los precios de mercado
y el nivel de solvencia utilizando diferentes modelos y técnicas econométricas.
Saber hacer: Construir modelos econométricos para la cuantificación del riesgo de mercado.
Saber ser y saber estar: Valorar la importancia de la cuantificación del riesgo en las decisiones de gestión
financiera.
  Contenidos
- Riesgo y aleatoriedad en los mercados financieros
- Medidas de riesgo: VaR, ES y riesgo sistémico
- Modelos univariantes de cuantificación de riesgos: regresión cuantil, teoría del valor extremo, modelos
GARCH, modelos no paramétricos y simulación de Montecarlo.
-Modelos multivariantes de cuantificación de riesgos: modelos GARCH multivariantes y funciones copula.
Estimación del riesgo sistémico en productos y mercados financieros
- Contrastes de modelos de cuantificación de riesgo
- Modelos estocásticos de riesgo de tipos de interés: BGM
- Modelos estocásticos de riesgo de crédito: modelo de Vasicek.
  Observaciones
Se requiere conocimientos básicos de inglés, fundamentalmente a nivel de comprensión lectora, ya que una
parte del material que se facilitará al alumno está en esta lengua.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG3 CG3 - Capacidad para realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de
ideas nuevas y complejas.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Conocimiento de las herramientas matemáticas, estadísticas
y econométricas necesarias para manejar con rigor los modelos
económicos.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 136 de 213
2 CE2 CE2 - Conocimiento riguroso de los modelos micro y macroeconómicos y
su aplicación precisa a situaciones concretas.
3 CE3 CE3 - Manejo de las técnicas econométricas actuales.
4 CE4 CE4 - Capacidad para modelar situaciones económicas concretas
y obtener resultados con datos numéricos aplicando las técnicas
econométricas pertinentes.
5 CE5 CE5 - Capacidad para defender argumentos económicos con claridad
y precisión tanto en el entorno habitual de trabajo, como en reuniones
científicas nacionales e internacionales.
6 CE6 CE6 - Plantear con suficiente precisión y rigor un proyecto de
investigación en economía.
7 CE7 CE7 - Identificar los elementos que introducen ineficiencias en la
asignación de recursos por parte de agentes, instituciones y sistemas
económicos.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
2 CT2 CT2 - Capacidad para comunicarse por oral e por escrito en lengua
gallega.
3 CT4 CT4 - Capacidad para interaccionar y defender con rigor, claridad y
precisión ante otro especialistas trabajos, propuestas, nuevas ideas etc.
4 CT5 CT5 - Comunicación oral e escrita.
5 CT6 CT6 - Capacidad de gestión de la información.
6 CT8 CT8 - Capacidad para trabajar en un contexto internacional.
7 CT9 CT9 - Destrezas para investigar.
1 CT10 CT10 - Capacidad de análisis y síntesis.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
4 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio, resolución de problemas
y ejercicios, sesiones prácticas
desarrolladas a través de las
plataformas docentes virtuales, ...
60 0
10 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea
por medios telemáticos):
introducción, sesiones magistrales,
planteamiento y resolución de
problemas, seminarios y talleres,
estudio y resolución de casos, ...
15 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Actividades introductorias
2 Estudio de casos
3 Prácticas autónomas a través de TIC
6 Resolución de problemas de cuantificación de riesgos
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 137 de 213
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0
5.4.4.3   Materia 3 - Análisis económico de la actividad bancaria
Carácter:
Optativa
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
Especialidades:
Código Especialidad
1 Especialidad en Economía y Finanzas
  Resultados de aprendizaje
Saber: Analizar la actividad de intermediación bancaria y los problemas asociados relacionados con la
gestión de riesgo y transformación de activos, así como sus implicaciones regulatorias y macroeconómicas.
Saber hacer: Construir modelos que expliquen el funcionamiento de la actividad bancaria, su solvencia y la
regulación de la intermediación bancaria.
Saber ser y saber estar: Valorar la importancia de la actividad bancaria y sus implicaciones en el
funcionamiento de la economía y en la determinación de los ciclos económicos.
  Contenidos
- Bancos e intermediación financiera
- Crédito bancario: el racionamiento de crédito
- Depósitos bancarios y riesgo de liquidez
- Competencia entre bancos, eficiencia y solvencia
- Implicaciones macroeconómicas de la actividad bancaria
- Regulación bancaria: seguro de depósitos, regulación de la solvencia, resolución de crisis bancarias
  Observaciones
Se requiere conocimientos básicos de inglés, fundamentalmente a nivel de comprensión lectora, ya que una
parte del material que se facilitará al alumno está en esta lengua.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 138 de 213
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG3 CG3 - Capacidad para realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de
ideas nuevas y complejas.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
4 CE2 CE2 - Conocimiento riguroso de los modelos micro y macroeconómicos y
su aplicación precisa a situaciones concretas.
5 CE4 CE4 - Capacidad para modelar situaciones económicas concretas
y obtener resultados con datos numéricos aplicando las técnicas
econométricas pertinentes.
6 CE5 CE5 - Capacidad para defender argumentos económicos con claridad
y precisión tanto en el entorno habitual de trabajo, como en reuniones
científicas nacionales e internacionales.
7 CE6 CE6 - Plantear con suficiente precisión y rigor un proyecto de
investigación en economía.
8 CE7 CE7 - Identificar los elementos que introducen ineficiencias en la
asignación de recursos por parte de agentes, instituciones y sistemas
económicos.
1 CE11 CE11 - Analizar el papel de las instituciones públicas en la economía a
través de la regulación de mercados y de la implementación de políticas
que inciden sobre la actividad empresarial.
2 CE12 CE12 - Analizar las ventajas y los inconvenientes de la regulación y de
las políticas económicas y proponer alternativas.
3 CE13 CE13 - Discernir el alcance y las limitaciones de las conclusiones y juicios
que se derivan del empleo de teorías y modelos económicos.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
2 CT2 CT2 - Capacidad para comunicarse por oral e por escrito en lengua
gallega.
3 CT4 CT4 - Capacidad para interaccionar y defender con rigor, claridad y
precisión ante otro especialistas trabajos, propuestas, nuevas ideas etc.
4 CT5 CT5 - Comunicación oral e escrita.
5 CT6 CT6 - Capacidad de gestión de la información.
6 CT9 CT9 - Destrezas para investigar.
1 CT10 CT10 - Capacidad de análisis y síntesis.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
4 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio, resolución de problemas
60 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 139 de 213
y ejercicios, sesiones prácticas
desarrolladas a través de las
plataformas docentes virtuales, ...
10 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea
por medios telemáticos):
introducción, sesiones magistrales,
planteamiento y resolución de
problemas, seminarios y talleres,
estudio y resolución de casos, ...
15 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Actividades introductorias
2 Estudio de casos
3 Prácticas autónomas a través de TIC
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0
5.4.4.4   Materia 4 - Economía internacional y finanzas
Carácter:
Optativa
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
Especialidades:
Código Especialidad
1 Especialidad en Economía y Finanzas
  Resultados de aprendizaje
Saber: Analizar el impacto de la dinámica de los mercados internacionales de bienes y de los flujos de
inversión en la determinación de los tipos de cambio, identificando las fuentes de los riesgos asociados a la
operativa económica y financiera en divisas.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 140 de 213
Saber hacer: Utilizar diferentes modelos teóricos y empíricos que permitan explicar el comportamiento de
los tipos de cambio.
Saber ser y saber estar: Valorar la importancia de la dinámica de los tipos de cambio en las decisiones
empresariales, financieras y en la determinación de los ciclos económicos.
  Contenidos
- Comercio de bienes y flujos monetarios.
- Teorías explicativas de la determinación del tipo de cambio
- Precios, producción y tipos de cambio
- Las uniones monetarias y los flujos financieros
- Globalización de los mercados de capitales y volatilidad del tipo de cambio
- Políticas económicas y tipos de cambio
  Observaciones
Se requiere conocimientos básicos de inglés, fundamentalmente a nivel de comprensión lectora, ya que una
parte del material que se facilitará al alumno está en esta lengua.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG3 CG3 - Capacidad para realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de
ideas nuevas y complejas.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Conocimiento de las herramientas matemáticas, estadísticas
y econométricas necesarias para manejar con rigor los modelos
económicos.
3 CE4 CE4 - Capacidad para modelar situaciones económicas concretas
y obtener resultados con datos numéricos aplicando las técnicas
econométricas pertinentes.
4 CE5 CE5 - Capacidad para defender argumentos económicos con claridad
y precisión tanto en el entorno habitual de trabajo, como en reuniones
científicas nacionales e internacionales.
5 CE6 CE6 - Plantear con suficiente precisión y rigor un proyecto de
investigación en economía.
6 CE8 CE8 - Analizar y proponer cambios en el diseño de las organizaciones
y de los sistemas de incentivos que mejoren el funcionamiento de los
mismos en tener de su eficiencia.
7 CE9 CE9 - Elaborar informes económicos coyunturales y estudios orientados
a analizar y predecir el comportamiento de corto plazo de la economía y
sus efectos sobre sectores y mercados específicos.
2 CE11 CE11 - Analizar el papel de las instituciones públicas en la economía a
través de la regulación de mercados y de la implementación de políticas
que inciden sobre la actividad empresarial.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
2 CT4 CT4 - Capacidad para interaccionar y defender con rigor, claridad y
precisión ante otro especialistas trabajos, propuestas, nuevas ideas etc.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 141 de 213
3 CT5 CT5 - Comunicación oral e escrita.
4 CT6 CT6 - Capacidad de gestión de la información.
5 CT8 CT8 - Capacidad para trabajar en un contexto internacional.
6 CT9 CT9 - Destrezas para investigar.
1 CT10 CT10 - Capacidad de análisis y síntesis.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
4 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio, resolución de problemas
y ejercicios, sesiones prácticas
desarrolladas a través de las
plataformas docentes virtuales, ...
60 0
10 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea
por medios telemáticos):
introducción, sesiones magistrales,
planteamiento y resolución de
problemas, seminarios y talleres,
estudio y resolución de casos, ...
15 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Actividades introductorias
2 Estudio de casos
3 Prácticas autónomas a través de TIC
7 Resolución de problemas de determinación de tipos de cambio
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0
5.4.4.5   Materia 5 - Política Monetaria y sistema financiero
Carácter:
Optativa
ECTS Materia:
3

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 142 de 213
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
Especialidades:
Código Especialidad
1 Especialidad en Economía y Finanzas
  Resultados de aprendizaje
Saber: Conocer el funcionamiento de la política monetaria y sus implicaciones sobre la economía y el
sistema financiero.
Saber hacer: Valorar el impacto de las decisiones de política monetaria sobre variables macroeconómicas y
la estructura de los tipos de interés.
Saber ser y saber estar: Apreciar la relevancia e influencia de las decisiones de la política monetaria sobre
las decisiones de inversión y financiación de empresas y familias.
  Contenidos
- Rasgos básicos de la política monetaria
- Política monetaria del BCE
- Integración financiera
- Sistema financiero español y europeo
  Observaciones
Se requiere conocimientos básicos de inglés, fundamentalmente a nivel de comprensión lectora, ya que una
parte del material que se facilitará al alumno está en esta lengua.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG3 CG3 - Capacidad para realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de
ideas nuevas y complejas.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Conocimiento de las herramientas matemáticas, estadísticas
y econométricas necesarias para manejar con rigor los modelos
económicos.
5 CE2 CE2 - Conocimiento riguroso de los modelos micro y macroeconómicos y
su aplicación precisa a situaciones concretas.
6 CE4 CE4 - Capacidad para modelar situaciones económicas concretas
y obtener resultados con datos numéricos aplicando las técnicas
econométricas pertinentes.
7 CE5 CE5 - Capacidad para defender argumentos económicos con claridad
y precisión tanto en el entorno habitual de trabajo, como en reuniones
científicas nacionales e internacionales.
8 CE7 CE7 - Identificar los elementos que introducen ineficiencias en la
asignación de recursos por parte de agentes, instituciones y sistemas
económicos.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 143 de 213
9 CE8 CE8 - Analizar y proponer cambios en el diseño de las organizaciones
y de los sistemas de incentivos que mejoren el funcionamiento de los
mismos en tener de su eficiencia.
10 CE9 CE9 - Elaborar informes económicos coyunturales y estudios orientados
a analizar y predecir el comportamiento de corto plazo de la economía y
sus efectos sobre sectores y mercados específicos.
2 CE11 CE11 - Analizar el papel de las instituciones públicas en la economía a
través de la regulación de mercados y de la implementación de políticas
que inciden sobre la actividad empresarial.
3 CE12 CE12 - Analizar las ventajas y los inconvenientes de la regulación y de
las políticas económicas y proponer alternativas.
4 CE13 CE13 - Discernir el alcance y las limitaciones de las conclusiones y juicios
que se derivan del empleo de teorías y modelos económicos.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
2 CT4 CT4 - Capacidad para interaccionar y defender con rigor, claridad y
precisión ante otro especialistas trabajos, propuestas, nuevas ideas etc.
3 CT5 CT5 - Comunicación oral e escrita.
4 CT6 CT6 - Capacidad de gestión de la información.
5 CT8 CT8 - Capacidad para trabajar en un contexto internacional.
6 CT9 CT9 - Destrezas para investigar.
1 CT10 CT10 - Capacidad de análisis y síntesis.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
4 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio, resolución de problemas
y ejercicios, sesiones prácticas
desarrolladas a través de las
plataformas docentes virtuales, ...
60 0
10 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea
por medios telemáticos):
introducción, sesiones magistrales,
planteamiento y resolución de
problemas, seminarios y talleres,
estudio y resolución de casos, ...
15 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Actividades introductorias
2 Estudio de casos
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 144 de 213
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0
5.4.4.6   Materia 6 - Econometría financiera
Carácter:
Optativa
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
Especialidades:
Código Especialidad
1 Especialidad en Economía y Finanzas
  Resultados de aprendizaje
Saber: Comprender las herramientas econométricas necesarias para analizar y cuantificar los hechos
estilizados de los precios de activos y otras series financieras; y para modelizar la dependencia dinámica
entre los distintos activos financieros, lo cual es clave en la asignación de activos a carteras y en la
obtención de ratios de cobertura óptimos para diversificar el riesgo.
Saber hacer: Aplicar métodos econométricos para la valoración de activos, gestión de carteras y análisis de
cobertura.
Saber ser y saber estar: Apreciar la importancia de la cuantificación adecuada del riesgo y su gestión, por
sus implicaciones tanto para inversores individuales como para inversores institucionales.
  Contenidos
Modelos de series de tiempo
Modelos heterocedásticos: univariantes y multivariantes.
Otras técnicas econométricas.
  Observaciones
Se requiere conocimientos básicos de inglés, fundamentalmente a nivel de comprensión lectora, ya que una
parte del material que se facilitará al alumno está en esta lengua.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 145 de 213
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG8 CG8 - Capacidad para entender y explicar datos económicos y para
trabajar con ellos mediante las técnicas más actuales.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Conocimiento de las herramientas matemáticas, estadísticas
y econométricas necesarias para manejar con rigor los modelos
económicos.
2 CE3 CE3 - Manejo de las técnicas econométricas actuales.
3 CE4 CE4 - Capacidad para modelar situaciones económicas concretas
y obtener resultados con datos numéricos aplicando las técnicas
econométricas pertinentes.
4 CE5 CE5 - Capacidad para defender argumentos económicos con claridad
y precisión tanto en el entorno habitual de trabajo, como en reuniones
científicas nacionales e internacionales.
5 CE6 CE6 - Plantear con suficiente precisión y rigor un proyecto de
investigación en economía.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Capacidad para comprender el significado y aplicación de la
perspectiva de género en los distintos ámbitos de conocimiento y en la
práctica profesional con el objetivo de alcanzar una sociedad más justa e
igualitaria.
3 CT2 CT2 - Capacidad para comunicarse por oral e por escrito en lengua
gallega.
4 CT4 CT4 - Capacidad para interaccionar y defender con rigor, claridad y
precisión ante otro especialistas trabajos, propuestas, nuevas ideas etc.
5 CT5 CT5 - Comunicación oral e escrita.
6 CT6 CT6 - Capacidad de gestión de la información.
2 CT10 CT10 - Capacidad de análisis y síntesis.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
4 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio, resolución de problemas
y ejercicios, sesiones prácticas
desarrolladas a través de las
plataformas docentes virtuales, ...
60 0
10 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea
por medios telemáticos):
introducción, sesiones magistrales,
15 100

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 146 de 213
planteamiento y resolución de
problemas, seminarios y talleres,
estudio y resolución de casos, ...
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Actividades introductorias
2 Estudio de casos
3 Prácticas autónomas a través de TIC
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0
5.4.5   MÓDULO 5 - Especialidad 4: Análisis Económico
5.4.5.1   Materia 1 - Econometría Avanzada
Carácter:
Optativa
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
Especialidades:
Código Especialidad
1 Especialidad en Análisis Económico
  Resultados de aprendizaje
Saber: Comprender las herramientas matemáticas básicas, necesarias para la formalización del
comportamiento económico. Adquirir habilidades en la búsqueda, identificación e interpretación de fuentes
de información económica relevante y de su contenido. Ser capaz de formular modelos simples de relación
de las variables económicas, basados en la utilización de instrumentos técnicos. Evaluar, utilizando técnicas
empíricas, las consecuencias de distintas alternativas de acción y seleccionar las más idóneas.
Saber hacer: Fomentar la actitud crítica y autocrítica. Tener capacidad para generar reflexiones propias
sobre problemas de naturaleza económica y sus efectos sociales y éticos. Autocontrol en el sistema
de trabajo, con respecto a tiempo y planificación. Fomentar el espíritu investigador, desarrollando la
capacidad para analizar problemas nuevos con los instrumentos adquiridos. Adquirir competencias ligadas
a la búsqueda de organización de documentación y a la presentación del trabajo de forma adecuada

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 147 de 213
a la audiencia. Leer y comunicarse en inglés en el ámbito profesional. Capacidad de elaborar informes
de asesoramiento económico. Respeto a los valores éticos y cívicos. Compromiso ético con el trabajo.
Capacidad para trabajar en equipo. Responsabilidad y capacidad de asumir compromisos. Habilidades para
argumentar de forma coherente e inteligible, tanto de forma oral como escrita.
  Contenidos
Modelos de variables dependientes limitadas y correcciones en la selección muestral
Modelos con datos de panel
Regresión cuantílica y otras técnicas econométricas
  Observaciones
Se requieren conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumno está en esta lengua.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG8 CG8 - Capacidad para entender y explicar datos económicos y para
trabajar con ellos mediante las técnicas más actuales.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE1 CE1 - Conocimiento de las herramientas matemáticas, estadísticas
y econométricas necesarias para manejar con rigor los modelos
económicos.
4 CE8 CE8 - Analizar y proponer cambios en el diseño de las organizaciones
y de los sistemas de incentivos que mejoren el funcionamiento de los
mismos en tener de su eficiencia.
2 CE10 CE10 - Participar en grupos de trabajo interdisciplinarios ligados al
estudio de las tendencias socio- económicas de largo plazo.
3 CE12 CE12 - Analizar las ventajas y los inconvenientes de la regulación y de
las políticas económicas y proponer alternativas.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Capacidad para comprender el significado y aplicación de la
perspectiva de género en los distintos ámbitos de conocimiento y en la
práctica profesional con el objetivo de alcanzar una sociedad más justa e
igualitaria.
2 CT2 CT2 - Capacidad para comunicarse por oral e por escrito en lengua
gallega.
3 CT3 CT3 - Sostenibilidad y compromiso ambiental. Uso equitativo,
responsable y eficiente de los recursos.
4 CT4 CT4 - Capacidad para interaccionar y defender con rigor, claridad y
precisión ante otro especialistas trabajos, propuestas, nuevas ideas etc.
5 CT7 CT7 - Capacidad para comunicarse por oral y por escrito en lengua
inglesa.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 148 de 213
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
4 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio, resolución de problemas
y ejercicios, sesiones prácticas
desarrolladas a través de las
plataformas docentes virtuales, ...
60 0
10 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea
por medios telemáticos):
introducción, sesiones magistrales,
planteamiento y resolución de
problemas, seminarios y talleres,
estudio y resolución de casos, ...
15 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Actividades introductorias
2 Estudio de casos
3 Prácticas autónomas a través de TIC
5 Resolución de problemas
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0
5.4.5.2   Materia 2 - Microeconomía Avanzada
Carácter:
Optativa
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 149 de 213
Especialidades:
Código Especialidad
1 Especialidad en Análisis Económico
  Resultados de aprendizaje
Saber: Conceptos e instrumentos básicos de la asignación de recursos en mercados caracterizados por
asimetrías informacionales.
Saber hacer: Identificar los aspectos esenciales de las subastas como mecanismo de asignación de
recursos y los problemas derivados de la selección adversa y el riesgo moral, así como los remedios a estos
problemas en una amplia variedad de contextos.
Saber ser y saber estar: Valorar la importancia de la información en las relaciones contractuales.
  Contenidos
Tiempo, incertidumbre y riesgo
Asimetrías en la información de los agentes
Incentivos, eficiencia y bienestar social
Comportamiento estratégico
Diseño de mecanismos
  Observaciones
Se requieren conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumno está en esta lengua.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG2 CG2 - Capacidad de concebir, diseñar y poner en práctica un proceso
sustancial de investigación en el campo de la economía en general, y en
particular en sus áreas de especialización, con rigor académico.
3 CG3 CG3 - Capacidad para realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de
ideas nuevas y complejas.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
4 CE2 CE2 - Conocimiento riguroso de los modelos micro y macroeconómicos y
su aplicación precisa a situaciones concretas.
5 CE7 CE7 - Identificar los elementos que introducen ineficiencias en la
asignación de recursos por parte de agentes, instituciones y sistemas
económicos.
1 CE11 CE11 - Analizar el papel de las instituciones públicas en la economía a
través de la regulación de mercados y de la implementación de políticas
que inciden sobre la actividad empresarial.
2 CE12 CE12 - Analizar las ventajas y los inconvenientes de la regulación y de
las políticas económicas y proponer alternativas.
3 CE13 CE13 - Discernir el alcance y las limitaciones de las conclusiones y juicios
que se derivan del empleo de teorías y modelos económicos.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 150 de 213
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
2 CT4 CT4 - Capacidad para interaccionar y defender con rigor, claridad y
precisión ante otro especialistas trabajos, propuestas, nuevas ideas etc.
3 CT5 CT5 - Comunicación oral e escrita.
4 CT7 CT7 - Capacidad para comunicarse por oral y por escrito en lengua
inglesa.
5 CT8 CT8 - Capacidad para trabajar en un contexto internacional.
1 CT10 CT10 - Capacidad de análisis y síntesis.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
4 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio, resolución de problemas
y ejercicios, sesiones prácticas
desarrolladas a través de las
plataformas docentes virtuales, ...
60 0
10 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea
por medios telemáticos):
introducción, sesiones magistrales,
planteamiento y resolución de
problemas, seminarios y talleres,
estudio y resolución de casos, ...
15 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Actividades introductorias
2 Estudio de casos
3 Prácticas autónomas a través de TIC
5 Resolución de problemas
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 151 de 213
5.4.5.3   Materia 3 - Macroeconomía Avanzada
Carácter:
Optativa
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
Especialidades:
Código Especialidad
1 Especialidad en Análisis Económico
  Resultados de aprendizaje
Saber: Enseñar al alumnado a manejar modelos macroeconómicos dinámicos, como herramienta básica
para analizar problemas macroeconómicos. En particular se prestará especial atención a la especificación,
resolución y simulación de este tipo de modelos.
Saber hacer: resolución y simulación de este tipo de modelos.
Saber ser y saber estar: Fomentar en el estudiante una actitud proactiva, la capacidad de trabajar en grupo,
a la adquisición de responsabilidades, así como a la habilidad para argumentar y expresarse de forma
coherente e inteligible ya sea en la elaboración de un texto escrito o en la exposición pública dos resultados
de un estudio concreto.
  Contenidos
Modelo básico de horizonte infinito
Modelo de generaciones solapadas
Aplicaciones
  Observaciones
Se requieren conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumno está en esta lengua. Algunas sesiones pueden desarrollarse en inglés.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG2 CG2 - Capacidad de concebir, diseñar y poner en práctica un proceso
sustancial de investigación en el campo de la economía en general, y en
particular en sus áreas de especialización, con rigor académico.
3 CG3 CG3 - Capacidad para realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de
ideas nuevas y complejas.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE2 CE2 - Conocimiento riguroso de los modelos micro y macroeconómicos y
su aplicación precisa a situaciones concretas.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 152 de 213
2 CE5 CE5 - Capacidad para defender argumentos económicos con claridad
y precisión tanto en el entorno habitual de trabajo, como en reuniones
científicas nacionales e internacionales.
3 CE6 CE6 - Plantear con suficiente precisión y rigor un proyecto de
investigación en economía.
4 CE9 CE9 - Elaborar informes económicos coyunturales y estudios orientados
a analizar y predecir el comportamiento de corto plazo de la economía y
sus efectos sobre sectores y mercados específicos.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT2 CT2 - Capacidad para comunicarse por oral e por escrito en lengua
gallega.
2 CT6 CT6 - Capacidad de gestión de la información.
3 CT7 CT7 - Capacidad para comunicarse por oral y por escrito en lengua
inglesa.
4 CT8 CT8 - Capacidad para trabajar en un contexto internacional.
5 CT9 CT9 - Destrezas para investigar.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
4 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio, resolución de problemas
y ejercicios, sesiones prácticas
desarrolladas a través de las
plataformas docentes virtuales, ...
60 0
10 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea
por medios telemáticos):
introducción, sesiones magistrales,
planteamiento y resolución de
problemas, seminarios y talleres,
estudio y resolución de casos, ...
15 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Actividades introductorias
2 Estudio de casos
3 Prácticas autónomas a través de TIC
5 Resolución de problemas
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 153 de 213
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0
5.4.5.4   Materia 4 - Comportamiento Estratégico
Carácter:
Optativa
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
Especialidades:
Código Especialidad
1 Especialidad en Análisis Económico
  Resultados de aprendizaje
Saber: Lograr que los estudiantes manejen conocimientos de economía y empresa necesarios para
comprender y analizar el comportamiento estratégico, en general, y en particular las estrategias
empresariales.
Saber ser y saber estar Desarrollar en los estudiantes la capacidad de analizar las estrategias empresariales
utilizando las herramientas propias de economía. Elaborar informes que permitan la toma de decisiones
estratégicas adecuadas al contexto económico en el que opera la empresa.
  Contenidos
Teoría de juegos y Equilibrio de Nash
Economía y estrategia
Estrategias competitivas
Posicionamiento estratégico para una ventaja competitiva
Juegos de mercado
Teoría de las subastas
Información y agencia
  Observaciones
Se requieren conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumno está en esta lengua. Algunas sesiones pueden desarrollarse en inglés.

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 154 de 213
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG2 CG2 - Capacidad de concebir, diseñar y poner en práctica un proceso
sustancial de investigación en el campo de la economía en general, y en
particular en sus áreas de especialización, con rigor académico.
3 CG3 CG3 - Capacidad para realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de
ideas nuevas y complejas.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE2 CE2 - Conocimiento riguroso de los modelos micro y macroeconómicos y
su aplicación precisa a situaciones concretas.
2 CE3 CE3 - Manejo de las técnicas econométricas actuales.
3 CE4 CE4 - Capacidad para modelar situaciones económicas concretas
y obtener resultados con datos numéricos aplicando las técnicas
econométricas pertinentes.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Capacidad para comprender el significado y aplicación de la
perspectiva de género en los distintos ámbitos de conocimiento y en la
práctica profesional con el objetivo de alcanzar una sociedad más justa e
igualitaria.
2 CT4 CT4 - Capacidad para interaccionar y defender con rigor, claridad y
precisión ante otro especialistas trabajos, propuestas, nuevas ideas etc.
3 CT5 CT5 - Comunicación oral e escrita.
4 CT7 CT7 - Capacidad para comunicarse por oral y por escrito en lengua
inglesa.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
4 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio, resolución de problemas
y ejercicios, sesiones prácticas
desarrolladas a través de las
plataformas docentes virtuales, ...
60 0
10 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea
por medios telemáticos):
introducción, sesiones magistrales,
planteamiento y resolución de
problemas, seminarios y talleres,
estudio y resolución de casos, ...
15 100

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 155 de 213
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Actividades introductorias
2 Estudio de casos
3 Prácticas autónomas a través de TIC
5 Resolución de problemas
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0
5.4.5.5   Materia 5 - Temas Avanzados en Teoría Económica
Carácter:
Optativa
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
Especialidades:
Código Especialidad
1 Especialidad en Análisis Económico
  Resultados de aprendizaje
Saber: Cómo funcionan los mercados cuando no son perfectamente competitivos y, por tanto, no permiten
alcanzar resultados eficientes en la asignación de los recursos.
Saber hacer: Cómo se determina, tanto gráfica como analíticamente, el problema de las empresas
dependiendo del tipo de mercado en el que operan, así como la capacidad para proveer intuición de los
resultados derivados del corpus teórico.
Saber ser y saber estar: Valorar la importancia que tiene el análisis del comportamiento estratégico para la
comprensión e interpretación de los resultados que produce el funcionamiento de los diversos sectores de la
economía.
  Contenidos
Introducción y medidas de concentración
Monopolios y discriminación de precios

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 156 de 213
Comportamiento estratégico y oligopolio
  Observaciones
Se requieren conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumno está escrito en esta lengua.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG2 CG2 - Capacidad de concebir, diseñar y poner en práctica un proceso
sustancial de investigación en el campo de la economía en general, y en
particular en sus áreas de especialización, con rigor académico.
3 CG3 CG3 - Capacidad para realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de
ideas nuevas y complejas.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
3 CE2 CE2 - Conocimiento riguroso de los modelos micro y macroeconómicos y
su aplicación precisa a situaciones concretas.
4 CE7 CE7 - Identificar los elementos que introducen ineficiencias en la
asignación de recursos por parte de agentes, instituciones y sistemas
económicos.
5 CE8 CE8 - Analizar y proponer cambios en el diseño de las organizaciones
y de los sistemas de incentivos que mejoren el funcionamiento de los
mismos en tener de su eficiencia.
1 CE11 CE11 - Analizar el papel de las instituciones públicas en la economía a
través de la regulación de mercados y de la implementación de políticas
que inciden sobre la actividad empresarial.
2 CE13 CE13 - Discernir el alcance y las limitaciones de las conclusiones y juicios
que se derivan del empleo de teorías y modelos económicos.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
2 CT4 CT4 - Capacidad para interaccionar y defender con rigor, claridad y
precisión ante otro especialistas trabajos, propuestas, nuevas ideas etc.
3 CT5 CT5 - Comunicación oral e escrita.
4 CT7 CT7 - Capacidad para comunicarse por oral y por escrito en lengua
inglesa.
5 CT8 CT8 - Capacidad para trabajar en un contexto internacional.
1 CT10 CT10 - Capacidad de análisis y síntesis.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
4 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio, resolución de problemas
y ejercicios, sesiones prácticas
desarrolladas a través de las
plataformas docentes virtuales, ...
60 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 157 de 213
10 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea
por medios telemáticos):
introducción, sesiones magistrales,
planteamiento y resolución de
problemas, seminarios y talleres,
estudio y resolución de casos, ...
15 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Actividades introductorias
2 Estudio de casos
3 Prácticas autónomas a través de TIC
5 Resolución de problemas
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0
5.4.5.6   Materia 6 - Técnicas Avanzadas para el Análisis de Datos
Carácter:
Optativa
ECTS Materia:
3
Despliegue temporal: Lenguas en las que se imparte:
Tipo Periodo ECTS
Cuatrimestral 2 3
•   castellano
•   gallego
Especialidades:
Código Especialidad
1 Especialidad en Análisis Económico
  Resultados de aprendizaje
Saber: Habilidad para la búsqueda, identificación e interpretación de fuentes de información económica y
financiera relevante. Capacidad de diagnóstico y análisis estratégico y prospectivo; visión de medio y largo
plazo. Capacidad para procesar la información de forma integral, incorporándola al proceso de toma de
decisiones

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 158 de 213
Saber hacer: Capacidad de trabajar en equipo. Capacidad para hacer frente a cuestiones complejas de
forma sistemática y creativa y saber comunicar sus conclusiones a todo tipo de audiencias. Capacidad de
adaptación, originalidad y espíritu crítico.
  Contenidos
Caracterización de los datos para la adopción de decisiones económicas
Búsqueda de patrones en los datos
Manejo de paquetes de software estadísticos, econométricos y matemáticos
Introducción a la analítica web
  Observaciones
Se requieren conocimientos de inglés, especialmente en la comprensión lectora, ya que una parte del
material que se facilitará al alumno está en esta lengua. Algunas sesiones pueden desarrollarse en inglés.
  Competencias Generales
Número: Código: Competencia:
1 CG1 CG1 - Aplicar los conocimientos de economía a la identificación, previsión
y solución de los problemas económicos en general, y en particular
los relativos al nivel de especialización, en entornos nuevos o poco
conocidos.
2 CG8 CG8 - Capacidad para entender y explicar datos económicos y para
trabajar con ellos mediante las técnicas más actuales.
  Competencias Específicas
Número: Código: Competencia:
1 CE2 CE2 - Conocimiento riguroso de los modelos micro y macroeconómicos y
su aplicación precisa a situaciones concretas.
2 CE3 CE3 - Manejo de las técnicas econométricas actuales.
3 CE4 CE4 - Capacidad para modelar situaciones económicas concretas
y obtener resultados con datos numéricos aplicando las técnicas
econométricas pertinentes.
  Competencias Transversales
Número: Código: Competencia:
1 CT1 CT1 - Capacidad para comprender el significado y aplicación de la
perspectiva de género en los distintos ámbitos de conocimiento y en la
práctica profesional con el objetivo de alcanzar una sociedad más justa e
igualitaria.
2 CT4 CT4 - Capacidad para interaccionar y defender con rigor, claridad y
precisión ante otro especialistas trabajos, propuestas, nuevas ideas etc.
3 CT5 CT5 - Comunicación oral e escrita.
4 CT7 CT7 - Capacidad para comunicarse por oral y por escrito en lengua
inglesa.
  Actividades Formativas
Número: Actividad Formativa: Horas: Presencialidad:
4 Actividades para realizar de forma
autónoma por el alumnado:
estudio, resolución de problemas
y ejercicios, sesiones prácticas
desarrolladas a través de las
plataformas docentes virtuales, ...
60 0

CRITERIO 5 - PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Pág. 159 de 213
10 Actividades que requieren
presencialidad (aunque sea
por medios telemáticos):
introducción, sesiones magistrales,
planteamiento y resolución de
problemas, seminarios y talleres,
estudio y resolución de casos, ...
15 100
  Metodologías Docentes
Número: Metodología Docente:
1 Actividades introductorias
2 Estudio de casos
3 Prácticas autónomas a través de TIC
5 Resolución de problemas
9 Resolución de problemas y ejercicios de forma autónoma
11 Seminarios
12 Sesiones magistrales
  Sistemas de Evaluación
Número: Sistema de evaluación: Ponderación
Min.:
Ponderación
Max.:
5 Observación sistémica: participación del
alumnado en los seminarios y talleres, ejecución
y resolución de los problemas, ejercicios
y secuencias prácticas planteados para su
realización autónoma a través de las TIC
25.0 75.0
6 Prueba oral o escrita: incluye actividades de
evaluación tipo test, de respuesta corta, de
desarrollo y resolución de problemas y ejercicios
25.0 75.0

CRITERIO 6 - PERSONAL ACADÉMICO
Pág. 160 de 213
6   Personal Académico
6.1   Profesorado
Universidad Categoría Total % Doctores
%
Horas %
Universidad de Vigo Profesor Contratado Doctor 12 14 10
Universidad de Vigo Otro personal funcionario 20 7 5
Universidad de Vigo Profesor Titular de Universidad 52 61 60
Universidad de A Coruña Profesor Contratado Doctor 16 16 13
Universidad de A Coruña Profesor Titular de Universidad 34 36 35
Universidad de Santiago de
Compostela
Profesor Contratado Doctor 22 26 15
Universidad de Santiago de
Compostela
Profesor Titular de Universidad 43 50 60
Universidad de Santiago de
Compostela
Catedrático de Universidad 10 12 20
Universidad de Santiago de
Compostela
Otro personal funcionario 25 12 5
Universidad de A Coruña Catedrático de Universidad 6 6 3
Universidad de A Coruña Otro personal funcionario 44 42 49
Universidad de Vigo Catedrático de Universidad 16 18 25
6.1.1   Personal
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

Tal y como se recoge en la Memoria Económica que el vicerrectorado de Organización Académica y 
Profesorado de la Universidad de Vigo, en su condición de universidad coordinadora del título, presentó a 
la Xunta de Galicia en relación con la impartición de nuevos títulos, el Máster en Economía se impartirá en 
las Facultades de Ciencias Económicas y Empresariales de las tres universidades implicadas. Las 
instalaciones a emplear serán las de esas facultades al igual que el profesorado que pertenece a distintos 
departamentos de Economía y Empresa, del ámbito jurídico-social, y, en menor medida, a departamentos 
de Matemáticas y Estadística. 
En la mencionada Memoria Económica se garantiza la disponibilidad del profesorado para este título de tal 
forma que las obligaciones asumidas en otros títulos no condicionan la impartición de este ya que se cuenta 
con profesorado permanente con disponibilidad horaria para hacerse cargo de esta nueva docencia. 
 
Cabe destacar que la declaración de interés de este Máster en Economía partió de varios grupos de 
investigación de las tres universidades del SUG que entienden la formación de posgrado como parte 
complementaria de la actividad investigadora y que participan activamente en el Programa de Doctorado 
Interuniversitario en Análisis Económico y Estrategia Empresarial. Siete de estos grupos conforman la RED 
de Grupos de Investigación en Análisis Económico y Estrategia Empresarial (Ref. ED341D 
R2016/047; Xunta de Galicia). Por otra parte, en el plan estratégico de la Agrupación "Economics and 
Business for Society (de acrónimo "ECOBAS", Ref. Agrup 2015/08; Xunta de Galicia) se contempla, como 
uno de los tres ejes prioritarios de su actividad, la formación de calidad de profesionales y de investigadores. 
Consecuentemente, la agrupación ECOBAS, que incluye a cinco de los grupos mencionados y a otros 
grupos de referencia (Xunta de Galicia), apoya y, en la medida de su competencia, promueve la creación 
de este Máster Interuniversitario. 
El profesorado involucrado en la docencia de este Máster pertenece en su mayoría a los mencionados 
grupos de investigación del SUG que orientan su trabajo hacia distintos aspectos de la economía entre los 
que se incluyen la Economía Financiera (AEMI de la USC), la Economía de los Recursos Naturales y del 
Medio Ambiente (grupos ERENEA y REDE de la Uvigo, ECO-IURIS de la USC), la Desigualdad (grupo 
ECOSOT de la Uvigo), la Economía de la Salud (grupo GRiE de la Uvigo), Economía Pública (C+D Group 
de la UDC) y el Análisis Económico (ECO-IURIS de la USC, RGEA de la Uvigo y C+D Group de la UDC). 
Así pues, la experiencia y la orientación académica del profesorado vinculado al título garantiza su 
idoneidad para la docencia de los distintos itinerarios contemplados en el plan de estudios. 
 
Como se indica en el párrafo anterior, la mayoría del profesorado involucrado en esta titulación tiene 
vinculación permanente con su respectiva universidad. 
 
El profesorado del máster involucrado en la tutela de prácticas en empresa cuenta con experiencia previa 
en la tutorización de prácticas externas en otras titulaciones que se imparten en la tres Facultades de 
Ciencias Económicas y Empresariales. Además, tanto para la firma de convenios de colaboración con 
diferentes entidades, así como para la gestión de las propias prácticas, cuentan con el apoyo institucional 
de las tres universidades. 
Clasificación del profesorado indicando la categoría docente por procedencia, porcentajes de cada 
categoría de la Universidad respecto al total, y porcentaje de doctores y de horas por categoría de acuerdo 
con el siguiente esquema:  
Universidad Categoría Total % Doctores % Horas % 
Vigo  100% 100% 100% 
 Catedrático Universidad 16% 18% 25% 
 Titular Universidad (+CEU) 52% 61% 60% 
 Contratado Doctor 12% 14% 10% 
 Otros (TEU, Interinos, Asociados) 20% 7% 5% 
Santiago de Compostela  100% 100% 100% 
 Catedrático Universidad 10% 12% 20% 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 292509872740160051136817

 Titular Universidad (+CEU) 43% 50% 60% 
 Contratado Doctor 22% 26% 15% 
 Otros (TEU, Interinos, Asociados) 25% 12% 5% 
A Coruña  100% 100% 100% 
 Catedrático Universidad 6% 6% 3% 
 Titular Universidad (+CEU) 34% 36% 35% 
 Contratado Doctor 16% 16% 13% 
 Otros (TEU, Interinos, Asociados) 44% 42% 49% 
 
 
 
 
6.1. Profesorado y otros recursos humanos disponibles y necesarios para llevar a cabo el plan de 
estudios propuesto. 
Plantilla de profesorado disponible 
 
Universidad 
Categoría 
académica* No 
Vinculación 
con la 
universidad 
(*) 
Dedicación al 
título Doctor Quinquenios Sexenios 
Total Parcial 
Vigo CU 19 Permanente  Parcial 19 104 53 
 TU+CEU 63 Permanente  Parcial 63 277 56 
 CD 15 Permanente  Parcial 15 38 2 
 Otros 24 Temporal  Parcial 7 29 0 
Santiago  CU 12 Permanente  Parcial 12 71 22 
 TU+CEU 50 Permanente  Parcial 50 175 32 
 CD 26 Permanente  Parcial 26 83 14 
 Otros 29 Temporal  Parcial 11 23 0 
A Coruña CU 10 Permanente  Parcial 10 56 22 
 TU+CEU 59 Permanente  Parcial 59 269 47 
 CD 27 Permanente  Parcial 27 68 17 
 Otros 26 Temporal  Parcial 26 59 0 
* CU= Catedrático de Universidad; TU+CEU= Titular de Universidad o Catedrático de Escuela 
Universitaria; CD= Contratado Doctor; Otros = Titulares de Escuela Universitaria, Profesorado Interino y 
Profesores Asociados 
(*) Puede ser: - Permanente – Temporal - Permanente de centro adscrito - Temporal de centro adscrito 
 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 292509872740160051136817

La dedicación parcial al título indica que el profesorado reparte sus obligaciones docentes entre el grado y 
el máster. El detalle final que cuantifica el número de horas que cada profesor imparte en el máster (por 
curso académico o, en términos medios, por semana) se concreta tras haber completado los respectivos 
POD anuales en las tres universidades, puede variar según el curso académico y, en consecuencia, no es 
posible detallarlo en esta memoria. 
 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 292509872740160051136817

CRITERIO 6 - PERSONAL ACADÉMICO
Pág. 164 de 213
6.2   Otros recursos humanos
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

6.2. OTROS RECURSOS HUMANOS 
 
En la Universidade de Vigo: 
UVigo RECURSOS HUMANOS COMPARTIDOS DEL ÁMBITO JURÍDICO-SOCIAL Y 
HUMANIDADES DEL CAMPUS DE VIGO    
CÓDIGO 
PUESTO DENOMINACIÓN  NIVEL SUBGRUPO TIPO DE 
VINCULACIÓN 
34000 PF1020 1 ADMINISTRADOR/A 28 A1/A2 FUNCIONARIO/A  
34000 PF1160 1 
34000 PF1160 2 
34000 PF1160 3 
34000 PF1160 4 
34000 PF1160 5 
PUESTO BASE 
PUESTO BASE 
PUESTO BASE 
PUESTO BASE 
PUESTO BASE 
16 
16 
16 
16 
16 
C1/C2 
C1/C2 
C1/C2 
C1/C2 
C1/C2 
FUNCIONARIO/A 
 ÁREA DE APOYO A LA INVESTIGACIÓN Y A LA TRANSFERENCIA    
34030 PF1064 1 JEFE/A DE ÁREA 22 A2/C1 FUNCIONARIO/A  
34030 PF1141 1 JEFE/A DE NEGOCIADO 18 C1/C2 FUNCIONARIO/A  
 ÁREA DE APOYO A LA GESTIÓN DE CENTROS Y DEPARTAMENTOS    
34040 PF1064 1 JEFE/A DEL ÁREA  22 A2/C1 FUNCIONARIO/A  
34040 PF1141 1 
34040 PF1141 2 
34040 PF1141 3 
34040 PF1141 4 
34040 PF1141 5 
34040 PF1141 6 
JEFE/A DEL NEGOCIADO DE APOYO A LA GESTIÓN DE CENTROS Y DEPARTAMENTOS 
JEFE/A DEL NEGOCIADO DE APOYO A LA GESTIÓN DE CENTROS Y DEPARTAMENTOS 
JEFE/A DEL NEGOCIADO DE APOYO A LA GESTIÓN DE CENTROS Y DEPARTAMENTOS 
JEFE/A DEL NEGOCIADO DE APOYO A LA GESTIÓN DE CENTROS Y DEPARTAMENTOS 
JEFE/A DEL NEGOCIADO DE APOYO A LA GESTIÓN DE CENTROS Y DEPARTAMENTOS 
JEFE/A DEL NEGOCIADO DE APOYO A LA GESTIÓN DE CENTROS Y DEPARTAMENTOS 
18 
18 
18 
18 
18 
18 
C1/C2 
C1/C2 
C1/C2 
C1/C2 
C1/C2 
C1/C2 
FUNCIONARIO/A 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554443297132614749859

34041 PF1151 1 
34042 PF1151 1 
34043 PF1151 1 
JEFE/A DEL NEGOCIADO DE ASUNTOS GENERALES - F. de C. Económicas y 
Empresariales 
JEFE/A DEL NEGOCIADO DE ASUNTOS GENERALES - F. de Ciencias Jurídicas y del Trabajo 
JEFE/A DEL NEGOCIADO DE ASUNTOS GENERALES – F. de Filología y Traducción  
18 
18 
18 
C1/C2 
C1/C2 
C1/C2 
FUNCIONARIO/A 
 ÁREA ECONÓMICA    
34010 PF1064 1 JEFE/A DE ÁREA 22 A2/C1 FUNCIONARIO/A  
34010 PF1110 1 
34010 PF1110 2 
34010 PF1110 3 
JEFE/A DE NEGOCIADO 
JEFE/A DE NEGOCIADO 
JEFE/A DE NEGOCIADO 
20 
20 
20 
C1/C2 
C1/C2 
C1/C2 
FUNCIONARIO/A 
 ÁREA ACADÉMICA    
34021 PF1064 1 JEFE/A DEL ÁREA DE ESTUDIOS DE MÁSTER Y DOCTORADO 22 A2/C1 FUNCIONARIO/A  
34021 PF1110 1 
34021 PF1110 2 
34021 PF1110 3 
JEFE/A DEL NEGOCIADO DE ESTUDIOS DE MÁSTER Y DOCTORADO 
JEFE/A DEL NEGOCIADO DE ESTUDIOS DE MÁSTER Y DOCTORADO 
JEFE/A DEL NEGOCIADO DE ESTUDIOS DE MÁSTER Y DOCTORADO 
20 
20 
20 
C1/C2 
C1/C2 
C1/C2 
FUNCIONARIO/A 
 FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS E EMPRESARIALES    
34122 PF1064 1 JEFE/A DEL ÁREA DE ESTUDIOS DE GRADO 22 A2/C1 FUNCIONARIO/A 
34122 PF1110 1 JEFE/A DEL NEGOCIADO DE ESTUDIOS DE GRADO 20 C1/C2 FUNCIONARIO/A 
 BIBLIOTECA UNIVERSITARIA    
39000 PF1010 1 DIRECCIÓN BIBLIOTECA UNIVERSITARIA 28 A1 FUNCIONARIO/A  
39000 PF1030 1 SUBDIRECCIÓN BIBLIOTECA UNIVERSITARIA 26 A1/A2 FUNCIONARIO/A  
39400 PF1041 1 JEFE/A DA SECCIÓN DE ACCESO A DOCUMENTO 25 A1/A2 FUNCIONARIO/A  
39500 PF1041 1 JEFE/A DA SECCIÓN DE ADQUISICIONES 25 A1/A2 FUNCIONARIO/A  
39600 PF1041 1 JEFE/A DA SECCIÓN DE ARCHIVO 25 A1/A2 FUNCIONARIO/A  
40100 PF1041 1 JEFE/A DA SECCIÓN DE AUTOMATIZACIÓN Y PROCESO TÉCNICO 25 A1/A2 FUNCIONARIO/A 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554443297132614749859

40200 PF1041 1 JEFE/A DA SECCIÓN DE CIRCULACIÓN  25 A1/A2 FUNCIONARIO/A 
40300 PF1041 1 JEFE/A DA SECCIÓN DE PUBLICACIONES PERIÓDICAS 25 A1/A2 FUNCIONARIO/A 
40400 PF1041 1 JEFE/A DA SECCIÓN DE SOPORTE AL APRENDIZAJE Y A LA INVESTIGACIÓN 25 A1/A2 FUNCIONARIO/A 
39010 PF1054 1 DIRECCIÓN BIBLIOTECA TORRECEDEIRA  23 A1/A2 FUNCIONARIO/A 
40101 PF1054 1 JEFE/A DE ÁREA DE PROCESO TÉCNICO 23 A1/A2 FUNCIONARIO/A 
39001 PF1054 1 JEFE/A DE ÁREA DE REPOSITORIO INSTITUCIONAL 23 A1/A2 FUNCIONARIO/A 
40401 PF1054 1 JEFE/A DE ÁREA DE SERVICIOS BIBLIOMÉTRICOS 23 A1/A2 FUNCIONARIO/A 
39000 PF1090 1 
39000 PF1090 2 
39000 PF1090 3 
39000 PF1090 4 
39000 PF1090 5 
39000 PF1090 6 
39000 PF1090 7 
39000 PF1090 8 
39000 PF1090 9 
AXUDANTE DE ARCHIVOS, BIBLIOTECAS Y MUSEOS 
AXUDANTE DE ARCHIVOS, BIBLIOTECAS Y MUSEOS 
AXUDANTE DE ARCHIVOS, BIBLIOTECAS Y MUSEOS 
AXUDANTE DE ARCHIVOS, BIBLIOTECAS Y MUSEOS 
AXUDANTE DE ARCHIVOS, BIBLIOTECAS Y MUSEOS 
AXUDANTE DE ARCHIVOS, BIBLIOTECAS Y MUSEOS 
AXUDANTE DE ARCHIVOS, BIBLIOTECAS Y MUSEOS 
AXUDANTE DE ARCHIVOS, BIBLIOTECAS Y MUSEOS 
AXUDANTE DE ARCHIVOS, BIBLIOTECAS Y MUSEOS 
21 
21 
21 
21 
21 
21 
21 
21 
21 
A2 
A2 
A2 
A2 
A2 
A2 
A2 
A2 
A2 
FUNCIONARIO/A 
39000 PF1090 
10 
39000 PF1090 
11 
39000 PF1090 
12 
AXUDANTE DE ARCHIVOS, BIBLIOTECAS Y MUSEOS 
AXUDANTE DE ARCHIVOS, BIBLIOTECAS Y MUSEOS 
AXUDANTE DE ARCHIVOS, BIBLIOTECAS Y MUSEOS 
21 
21 
21 
A2 
A2 
A2 
FUNCIONARIO/A 
39002 PF1064 1 JEFE/A DEL ÁREA DE ADMINISTRACIÓN 22 A2/C1 FUNCIONARIO/A  
39002 PF1110 1 JEFE/A DE NEGOCIADO 20 C1/C2 FUNCIONARIO/A  
39002 PF1160 1 PUESTO BASE 16 C1/C2 FUNCIONARIO/A  
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554443297132614749859

 
UVigo 
RECURSOS HUMANOS COMPARTIDOS ENTRE LA FACULTAD DE CIENCIAS 
ECONÓMICAS Y EMPRESARIALES  Y LA  FACULTAD DE CIENCIAS 
JURÍDICAS Y DEL TRABAJO DEL CAMPUS DE VIGO 
    
CÓDIGO 
PUESTO DENOMINACIÓN  DOTACIÓN  CATEGORÍATIPO DE 
VINCULACIÓNDEDICACIÓN
34600 PL3070 1 T.E. DE SERVICIOS GENERALES 1 III LABORAL TIEMPO 
COMPLETO 
34600 PL4030 1 
34600 PL4030 2 
34600 PL4030 3 
34600 PL4030 4 
A.T. DE SERVICIOS GENERALES 
A.T. DE SERVICIOS GENERALES 
A.T. DE SERVICIOS GENERALES 
A.T. DE SERVICIOS GENERALES 
4 IV LABORAL TIEMPO 
COMPLETO 
34600 PL4030 5 
34600 PL4030 6 
34600 PL4030 7 
34600 PL4030 8 
A.T. DE SERVICIOS GENERALES 
A.T. DE SERVICIOS GENERALES 
A.T. DE SERVICIOS GENERALES 
A.T. DE SERVICIOS GENERALES 
4 IV LABORAL TIEMPO 
COMPLETO 
 
UVigo RECURSOS HUMANOS DE LA UNIDAD DE 
SERVICIOS GENERALES DE APOYO AL CAMPUS 
DE VIGO 
     
CÓDIGO PUESTO DENOMINACIÓN  DOTACIÓN  CATEGORÍATIPO DE 
VINCULACIÓN DEDICACIÓN OBSERVACIÓNS 
01320 PL4030 1 
01320 PL4030 2 
01320 PL4030 3 
A.T. DE SERVICIOS GENERALES 
A.T. DE SERVICIOS GENERALES 
A.T. DE SERVICIOS GENERALES 
3 IV LABORAL TIEMPO 
COMPLETO Apoyo al CampusVigo 
01320 PL4030 4 
01320 PL4030 5 
01320 PL4030 6 
A.T. DE SERVICIOS GENERALES 
A.T. DE SERVICIOS GENERALES 
A.T. DE SERVICIOS GENERALES 
3 IV LABORAL TIEMPO 
COMPLETO Apoyo al CampusVigo 
       
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554443297132614749859

 
 
UVigo RECURSOS HUMANOS DE LA BIBLIOTECA 
CENTRAL DO CAMPUS DE VIGO      
CÓDIGO PUESTO DENOMINACIÓN  DOTACIÓN CATEGORÍA  TIPO DE 
VINCULACIÓN DEDICACIÓN OBSERVACIÓNS 
39000 PL3080 1 
39000 PL3080 2 
T.E. DE BIBLIOTECAS 
T.E. DE BIBLIOTECAS 2 III LABORAL TIEMPO 
COMPLETO 
 
39000 PL3080 9 
39000 PL3080 10 
39000 PL3080 11 
39000 PL3080 12 
39000 PL3080 13 
T.E. DE BIBLIOTECAS 
T.E. DE BIBLIOTECAS 
T.E. DE BIBLIOTECAS 
T.E. DE BIBLIOTECAS 
T.E. DE BIBLIOTECAS 
5 III LABORAL TIEMPO 
COMPLETO 
(6) 
(6) 
(6) 
(6) 
(6) 
39000 PL3080 14 
39000 PL3080 15 
T.E. DE BIBLIOTECAS 
T.E. DE BIBLIOTECAS 2 III LABORAL TIEMPO 
COMPLETO 
 
39000 PL 3080 21 
39000 PL3080 22 
39000 PL3080 23 
39000 PL3080 24 
T.E. DE BIBLIOTECAS 
T.E. DE BIBLIOTECAS 
T.E. DE BIBLIOTECAS 
T.E. DE BIBLIOTECAS 
4 III LABORAL TIEMPO 
COMPLETO 
(6) 
(6) 
(6) 
(6) 
39000 PL3080 25 
39000 PL3080 26 
39000 PL3080 27 
T.E. DE BIBLIOTECAS 
T.E. DE BIBLIOTECAS 
T.E. DE BIBLIOTECAS 
3 III LABORAL TIEMPO 
COMPLETO 
Apoyo al Campus de Vigo (1) 
Apoyo al Campus de Vigo (1) 
Apoyo al Campus de Vigo (1) 
39000 PL3080 28 
39000 PL3080 29 
39000 PL3080 30 
T.E. DE BIBLIOTECAS 
T.E. DE BIBLIOTECAS 
T.E. DE BIBLIOTECAS 
3 III LABORAL TIEMPO 
COMPLETO 
Apoyo al Campus de Vigo (1) 
Apoyo al Campus de Vigo (1) 
Apoyo al Campus de Vigo (1) 
39000 PL3070 1 T.E. DE SERVICIOS GENERALES 1 III LABORAL TIEMPO 
COMPLETO 
 
39000 PL4030 1 A.T. DE SERVICIOS GENERALES 1 IV LABORAL TIEMPO 
COMPLETO 
 
39000 PL4030 2 A.T. DE SERVICIOS GENERALES 1 IV LABORAL TIEMPO 
COMPLETO 
 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554443297132614749859

En la Universidade da Coruña: 
 
 
  Otros recursos humanos disponibles (PAS: Secretaría, Conserjería, Biblioteca, etc…) 
Universidad Categoría 
Experiencia 
en el puesto 
(años) 
Tipo de 
vinculación con 
la universidad 
Dedicación 
al título 
Antigüedad 
en la 
universidad 
A Coruña Administrador de Centro FEE  da Universidade da Coruña Adecuada al 
puesto Funcionario Parcial No procede 
  
Negociado de Alumnos da FEE da UDC 
- 1 Administrador 
- 1 xefe de Negociado 
- 6 Administrativos 
Adecuada al 
puesto 
6 - Funcionarios 
2- Funcionarios 
interinos 
Parcial No procede 
  
Negociado de Asuntos Económicos  FEE da UDC 
- 1 Xefe de Negociado 
- 1 Administrativo 
Adecuada al 
puesto Funcionarios Parcial No procede 
  
Unidade de Apoio a Departamentos e  Investigación da FEE da 
UDC 
-1 Xefe de Negociado 
- 2 Administrativos 
Adecuada al 
puesto Funcionario Parcial No procede 
  
Conserxaría da FEE da UDC 
- 1 Conxerxe 
- 5 Auxiliares 
Adecuada al 
puesto 
4 Funcionarios 
1 Laboral Fijo Parcial No procede 
  
Biblioteca FEE da UDC 
- 1 Directora 
- 2 Técnicos de Bibliotecas 
- 4 Auxiliares de Biblioteca 
Adecuada al 
puesto Funcionarios Parcial No procede 
 
 
 
 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554443297132614749859

 
En la Universidade de Santiago de Compostela: 
Contamos con la colaboración de personal del Servicio de Atención de Usuarios y Sistemas, que a través de una técnica especialista en informática, colabora 
de forma decisiva como soporte a la docencia de las clases prácticas en las aulas de Informática. 
Además, resulta fundamental disponer de 3 becarios de la Red de Aulas de Informática, que colaboran atendiendo las incidencias que formula el alumnado 
para que el Aula de informática de libre disposición de la que disponen nuestros estudiantes pueda estar siempre en condiciones adecuadas de utilización. 
El personal de administración y servicios adscrito al centro se distribuye del siguiente modo, teniendo en cuenta que en nuestra Universidad existen unidades 
centralizadas de gestión académica, de información universitaria, un Centro de Orientación Integral al Estudiante y un Servicio de Ayudas y Servicios al 
Alumnado, por lo que estas responsabilidades no recaen en el personal de administración y servicios vinculado al centro.  
Unidad de Apoyo a la Gestión de Centros y Departamentos 
1 responsable de la Unidad 
1 secretaría decanato 
6 secretarías de los departamentos con sede en la Facultad 
1 jefe de negociado de asuntos económicos 
1 puesto base 
5 personas adscritas a la conserjería: 
- 1 conserje 
- 3 ATI (auxiliares técnicos informáticos)   
- 1 auxiliar de servicios             
Biblioteca 
1 directora 
2 ayudantes de biblioteca 
6 auxiliares de archivos, bibliotecas y museos 
1 Técnico Informático (dependiente del área TIC pero adscrito al centro) 
Actualmente, la Gerencia de la Universidad está realizando un estudio que tiene como objetivo el análisis de las funciones y cargas de trabajo del personal de 
administración y servicios para adecuarlas a las necesidades y perfiles que cada vez más se demandan desde los distintos centros y servicios de la Universidad. 
 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554443297132614749859

 
Mecanismos de que se dispone para asegurar la igualdad entre hombres y mujeres y la no discriminación de personas con discapacidad. 
El acceso del profesorado a la Universidad se rige por: 
1) La “Normativa por la que se regula la selección de personal docente contratado e interino de la Universidade de Santiago de Compostela”, aprobada por 
Consello de Goberno de 17 de febrero de 2005, modificada el 10 de mayo del 2007 para su adaptación a la Ley Orgánica 4/2007, de 12 de abril, para el caso 
de personal contratado, y  
2) la “Normativa por la que se regulan los concursos de acceso a cuerpos de funcionarios docentes universitarios”, aprobada por Consello de Goberno de 20 
de diciembre de 2004. 
Ambas normativas garantizan los principios de igualdad, mérito y capacidad que deben regir los procesos de selección de personal al servicio de las 
Administraciones Públicas. 
Además, en lo referente a la igualdad entre hombres y mujeres, la USC, a través del Vicerrectorado de Calidad y Planificación está elaborando un Plan de 
Igualdad entre mujeres y hombres que incorpora diversas acciones en relación a la presencia de mujeres y hombres en la USC, de acuerdo con lo establecido 
en la Ley Orgánica 3/2007 de 22 de marzo para la igualdad efectiva de mujeres y hombres. La información sobre este plan de igualdad se puede consultar en 
la siguiente dirección: http://www.usc.es/gl/servizos/portadas/oix.jsp.  
También dispone de un Servicio de Participación e Integración Universitaria, dependiente del Vicerrectorado de la Comunidad Universitaria y Compromiso 
Social que se encarga de la coordinación y puesta en marcha de las actuaciones necesarias para favorecer la igualdad entre todos los miembros de la 
comunidad universitaria, en colaboración con los distintos centros y entidades. Se puede obtener más información de los distintos programas en: 
http://www.usc.es/es/servizos/sepiu/integracion.html 
 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554443297132614749859

CRITERIO 7 - RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS
Pág. 173 de 213
7   Recursos materiales y servicios
7.1   Justificación de disponibles
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

7. RECURSOS, MATERIALES Y SERVICIOS 
Disponibilidad y adecuación de recursos materiales y servicios 
7.1. Justificación 
 
El programa contará con todos los recursos materiales (espacios y equipamientos) y servicios 
adecuados y suficientes en las tres Universidades en general y, en particular, en  las Facultades 
implicadas que pondrán a  disposición del máster todos los medios necesarios para el desarrollo 
de las actividades formativas. En concreto, se cuenta con laboratorios informáticos, bibliotecas 
con importantes repositorios y acceso a bases de datos y revistas, aulas, salas de reuniones, 
seminarios, salones de actos para la impartición de conferencias y servicios como conexiones 
inalámbricas, reprografía, cafeterías y comedores… adecuados de acuerdo con el tipo de 
enseñanza y número de alumnos.  
Además, existen una serie de rutinas orientadas a garantizar el mantenimiento de los mismos 
para que desempeñen de forma sostenida en el tiempo la función para la que están previstos. 
Cabe destacar que las facultades cumplen con los requisitos de accesibilidad que marca la 
normativa vigente estando dotadas de todos los medios necesarios para la adaptabilidad de 
personas con discapacidad. 
Las tres universidades cuentan con el soporte de la plataforma tecnológica para la enseñanza 
virtual y a través de videoconferencia. Todos los profesores del programa tienen ya experiencia 
con esta plataforma, por lo que no habrá tan siquiera ningún coste de entrada en la adaptación 
del soporte virtual a las necesidades que pueda plantear el programa de máster. 
Así pues, a la vista de los recursos de las tres Facultades de Económicas y Empresariales y de 
los servicios centrales de las tres universidades, el programa cuenta con el apoyo institucional 
necesario. 
 
Se relacionan a continuación datos relativos a la facultad de Ciencias Económicas y Empresariales de la 
Universidad de Vigo: 
 
Tipología de espacios y dotación de infraestructuras de docencia y aprendizaje 
Aula- Laboratorio 
Descripción genérica Uso habitual Capacidad 
Espacio dotado de medios 
tecnológicos específicos y 
medios docentes. Suele 
tener puestos de trabajo 
individuales. 
Desarrollo trabajos, ejercicios o proyectos 
de carácter teórico- práctico con uso de 
tecnologı́a especı́fica. Presentación de 
resultados por parte de los estudiantes. 
Clases teóricas y prácticas. Tutorı́as en 
grupo. Exámenes y pruebas prácticos. Se 
utiliza con presencia de profesor en clases 
teórico-prácticas y prácticas. 
25 (x6 aulas) = 
150 
 
Seminario (puestos individuales) 
Descripción genérica Uso habitual Capacidad 
Espacio de capacidad 
media, puede tener o no 
puestos individualizados 
de trabajo y dotaciones 
para actividades 
especı́ficas. 
Clases magistrales a grupos medios y 
pequeños. Exámenes y otras pruebas 
escritas y orales. Presentaciones por parte 
de los estudiantes. Seminarios y cursillos. 
Proyecciones. Trabajos en grupo. 
20-30 (x5 aulas) 
= 100-150 
Aula Videoconferencia 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

Descripción genérica Uso habitual Capacidad 
Espacio de capacidad 
media, puede tener o no 
puestos individualizados 
de trabajo y dotaciones 
para actividades 
especı́ficas. 
Clases magistrales a grupos pequeños. 
Seminarios y cursillos. Cursos de Posgrado. 
10-20 
 
Aula-Seminario 
Descripción genérica Uso habitual Capacidad 
Espacio de capacidad 
media, puede tener o no 
puestos individualizados 
de trabajo y dotaciones 
para actividades 
especı́ficas. 
Clases magistrales a grupos medios y 
pequeños. Exámenes y otras pruebas 
escritas y orales. Presentaciones por parte 
de los estudiantes. Seminarios y cursillos. 
Proyecciones. Trabajos en grupo. 
5-35 (x8 aulas) 
=200- 280 
Aula Teórica Grande 
Descripción genérica Uso habitual Capacidad 
Aula de gran capacidad 
Clases magistrales a grupos grandes. 
Exámenes y otras pruebas escritas y orales. 
Presentaciones por parte de los 
estudiantes. Conferencias. Proyecciones. 
15 aulas 
Entre 55 y 199 
alumnos 
(dependiendo del 
aula) 
Aula de Internet 
Descripción genérica Uso habitual Capacidad 
Espacio dotado de medios 
informáticos. Con puestos 
individuales. 
Apoyo al estudiante. Uso de medios 
informáticos básicos y acceso a Internet de 
los estudiantes 
75 
Salón de actos 
Descripción genérica Uso habitual Capacidad 
Salón de actos con la 
disposición habitual de 
escenario y butacas 
Conferencias. Mesas redondas. 
Proyecciones. Grandes reuniones y actos 
protocolarios e institucionales de la Facultad 
y Universidad 
510 
Salón de grados 
Descripción genérica Uso habitual Capacidad 
Salón dotado de butacas 
con pala. Mesa 
presidencial y atril. 
Dispone de un equipo 
informático y de medios de 
proyección analógica y 
digital para presentaciones 
multimedia. 
Conferencias. Mesas redondas. 
Proyecciones. Reuniones y actos 
protocolarios. 
80 
Biblioteca 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

Descripción genérica Uso habitual Capacidad 
Biblioteca dotada de sala 
de lectura, puestos 
individuales para los 
alumnos y acceso directo 
a los fondos bibliográficos 
Consulta bibliográfica y de revistas 
científicas. Espacio de lectura y estudio 
 
300 
 
Despachos profesorado 
Descripción genérica Uso habitual Capacidad 
Espacios destinados para 
su uso por el profesorado, 
tanto de manera individual 
como colectiva. 
Preparación de la docencia, investigación y 
atención de alumnos en tutorı́as 
personalizadas 
191 despachos, 
de los cuales, 45 
pueden ser 
habilitados como 
dobles (191-236 
plazas) 
Despachos Decanato y Secretaría de Alumnos 
Descripción genérica Uso habitual Capacidad 
Espacios destinados para 
su uso por el personal de 
Administración y servicios 
asignado a tareas de 
gestión de la Facultad 
Trabajo habitual del personal de 
administración y servicios asignado a la 
gestión de la Facultad y aquellos que 
trabajan en la Secretarı́a de alumnos 
9 despachos, 2 
salas de 
reuniones y Sala 
de Secretarı́a de 
Alumnos 
   
 
OTRAS INFRAESTRUCTURAS Y DOTACIONES 
Conexión inalámbrica 
El edificio de la Facultad dispone de conexión inalámbrica a la red de la Universidad y, a través de ella, a 
Internet. Todos los miembros de la comunidad universitaria tienen acceso a este servicio mediante clave 
vinculada a su cuenta de correo personal proporcionada por la universidad. 
Recursos docentes en red 
Como apoyo a la actividad docente presencial, la Universidad de Vigo pone a disposición del profesorado la 
plataforma informática “FAITIC” (http://faitic.uvigo.es) con recursos en línea destinados a la teleformación. Los 
profesores y alumnos disponen de cuentas de correo electrónico y acceso a internet inalámbrico. Asimismo, 
los profesores disponen de espacio web para crear sus propias páginas relacionadas con la docencia. 
Servicio de reprografía 
El centro dispone de servicio de reprografía atendido por una empresa externa contratada por la Universidad. 
Servicio de cafetería y comedor 
El centro dispone de servicio de cafetería y comedor atendido por una empresa externa contratada por la 
Universidad. 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

Instalaciones externas a la Facultad 
Las instalaciones y medios utilizados en las actividades formativas realizadas por los alumnos fuera de la 
Facultad, por ejemplo durante la realización de las prácticas, serán revisadas para garantizar su adecuación 
a los objetivos planteados en el grado. Esto se recoge en el procedimiento PC10 (Gestión y revisión de las 
prácticas externas vinculadas al Plan de estudios) del SGIC. 
 
Se relacionan a continuación datos relativos a la facultad de Ciencias Económicas y Empresariales de la 
Universidade da Coruña: 
 
  Tipología de espacios y dotación de infraestructuras de docencia y aprendizaje   
  Aula de Informática Grande   
 Descripción genérica Uso habitual Capacidad   
  
Espacio dotado de puestos individuales de 
ordenador dispuestos en grada (4 por fila) para 
impartir docencia con medios informáticos. 
Dotadas de Cañón de Vídeo y equipo de 
sonido 
Clases prácticas de utilización de 
software. 
Realización de puebas 
presenciales con ordenador 
44 (x2 aulas) = 88 
  
  
  Aula Docencia Pequeña   
  Descripción genérica Uso habitual Capacidad   
  Espacio de capacidad media, en bancos 
corridos de 5 puestos y grada.  
Dotadas de Ordenador y Cañón de Vídeo 
Clases magistrales y de prácticas 
a grupos medios y pequeños. 
Exámenes y otras pruebas 
escritas y orales. Presentaciones 
por parte de los estudiantes. 
Seminarios y cursillos. 
Proyecciones.  
45 (x2 aulas) = 90 
55 (x2 aulas) = 110 
  
  Aula Docencia Grande   
  Descripción genérica Uso habitual Capacidad   
  Espacio de capacidad media, en bancos 
corridos de 12 puestos y grada.  
Dotadas de Ordenador y Cañón de Vídeo. 
Sistema de megafonía en el Aula 
Clases magistrales y de prácticas 
a grupos grandes. 
Exámenes y otras pruebas 
escritas y orales. Presentaciones 
por parte de los estudiantes. 
Seminarios y cursillos. 
Proyecciones.  
120 (x1 aulas) =120 
132 (x5 aulas) = 660 
144(x8 aulas) = 1152 
55 (x2 aulas) = 110 
  
  
  Aula Posgrado    
  Descripción genérica Uso habitual Capacidad   
  
Espacio de capacidad media, dotado de mesas 
dobles y sillas. 
Espacio plano permite diversas 
configuraciones de los puestos de trabajo del 
alumnado. 
Clases magistrales y prácticas a 
grupos medios y pequeños. 
Exámenes y otras pruebas 
escritas y orales. Presentaciones 
por parte de los estudiantes. 
35-45 (x3 aulas) 
=105- 135 
  
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

Dotadas de Ordenador y Cañón de Vídeo Seminarios y cursillos. 
Proyecciones. Trabajos en grupo. 
  Aula Tutoría Grupo Pequeño    
  Descripción genérica Uso habitual Capacidad   
  Espacio flexible de pequeña capacidad. Mesas 
Dobles y Sillas. Dotadas de Ordenador y 
Cañón de Vídeo 
Clases prácticas a grupos 
pequeños. Presentaciones por 
parte de los estudiantes. 
Seminarios grupo reducido. 
Trabajos en grupo 
4 aulas 
Entre 20 y 30 
alumnos 
(dependiendo del 
aula) 
  
  Aula de Video-Conferencia   
 Descripción genérica Uso habitual Capacidad  
 Espacio flexible de pequeña capacidad. Mesas 
Dobles y Sillas. Dotadas de Ordenador y Cañón 
de Vídeo y Equipo de Video Conferencia 
Clases grupos de posgrado. 
Seminarios de Doctorado 
Trabajos en grupo 
1 aula < 20 alumnos  
 Aula de Informática Pequeña  
 Descripción genérica Uso habitual Capacidad  
 Espacio de puestos individuales de informática. 
Dotadas de Cañón de Vídeo 
Clases de informática a grupos 
pequeños. 
Realización de exámenes con 
ordenador a grupos pequeños 
3 aulas 
Entre 26 y 16 puestos 
(dependiendo del 
aula) 
 
 Aula-Net  
  Descripción genérica Uso habitual Capacidad   
  Espacio dotado de medios informáticos. Con 
puestos individuales. 
Apoyo al estudiante. Uso de 
medios informáticos básicos y 
acceso a Internet. 
Impresión 
26   
  Salón de actos   
  Descripción genérica Uso habitual Capacidad   
  Gran Salón de actos con la disposición habitual 
de escenario y butacas con pala. 
Dispone de Ordenador, Cañón de Video y 
Sistema de Megafonía 
Conferencias. Mesas redondas. 
Proyecciones. Grandes 
reuniones y actos protocolarios e 
institucionales de la Facultad y 
Universidad. 
Exámenes 
480   
  Salón de grados   
  Descripción genérica Uso habitual Capacidad   
  Pequeño Salón de actos con la disposición 
habitual de escenario y butacas con pala. 
Conferencias. Mesas redondas. 
Proyecciones. Reuniones y actos 72   
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

Dispone de Ordenador, Cañón de Video y 
Sistema de Megafonía 
protocolarios de la Facultad y 
Departamentos. 
Presentación de Tesis y Defensa 
de Trabajos de Fin de Máster 
  Biblioteca   
  Descripción genérica Uso habitual Capacidad   
  Biblioteca dotada de sala de lectura, puestos 
individuales para los alumnos y acceso directo 
a los fondos bibliográficos 
Consulta bibliográfica y de 
revistas científicas. Espacio de 
lectura y estudio 
 
Puestos de lectura: 
260 
Puestos de Consulta 
del Catálogo: 6 
Puestos de Consultad 
e Bases de Datos: 6 
Espacio para trabajo 
en Grupo: 50  
 
  
  Despachos profesorado   
  Descripción genérica Uso habitual Capacidad   
  Espacios destinados para su uso por el 
profesorado, tanto de manera individual como 
colectiva. 
Preparación de la docencia, 
investigación y atención de 
alumnos en tutorías 
personalizadas 
Despachos: 
Individuales: 48 
Dobles: 35 
Cuádruples: 17 
Salas Reunión: 4 
Otros usos: 4 
Capacidad total 
Puestos: 202 
  
  Despachos Decanato y Secretaría de Alumnos   
  Descripción genérica Uso habitual Capacidad   
  Espacios destinados para su uso por el 
personal de Administración y servicios 
asignado a tareas de gestión de la Facultad 
Trabajo habitual del personal de 
administración y servicios 
asignado a la gestión de la 
Facultad y al equipo de gobierno 
de la Facultad 
12 despachos y 2 
salas de reuniones  
  
      
OTRAS INFRAESTRUCTURAS Y DOTACIONES 
Conexión inalámbrica 
El edificio de la Facultad dispone de conexión inalámbrica a la red de la Universidad y, a través de ella, a 
Internet. Todos los miembros de la comunidad universitaria tienen acceso a este servicio mediante clave 
vinculada a su cuenta de correo personal proporcionada por la universidad. Todos los espacios de la facultad 
también disponen de acceso a internet mediante cable (Ethernet). 
Recursos docentes en red 
Como apoyo a la actividad docente presencial, la Universidad de A Coruña pone a disposición del profesorado 
la plataforma informática Moodle (http://moodle.udc.es) con recursos en línea destinados a la formación 
online. Los profesores y alumnos disponen de cuentas de correo electrónico y acceso a internet inalámbrico.  
Servicio de reprografía 
El centro dispone de servicio de reprografía atendido por una empresa externa contratada por la Universidad. 
Servicio de cafetería y comedor 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

El centro dispone de servicio de cafetería y comedor atendido por una empresa externa contratada por la 
Universidad. 
Instalaciones externas a la Facultad 
Las instalaciones y medios utilizados en las actividades formativas realizadas por los alumnos fuera de la 
Facultad, por ejemplo durante la realización de las prácticas, serán revisadas para garantizar su adecuación 
a los objetivos planteados en el grado. Esto se recoge en el procedimiento PC10 (Gestión y revisión de las 
prácticas externas vinculadas al Plan de estudios) del SGIC. 
 
 
Se relacionan a continuación datos relativos a la facultad de Ciencias Económicas y Empresariales de la 
Universidade de Santiago de Compostela: 
 
Las instalaciones que ofrece en Centro para el desarrollo de la actividad académica son las siguientes: 
- Aulas de docencia teórica/seminario: 
 
 
 
Todas las aulas disponen de pantalla y cañón de vídeo y 5 de las aulas más grandes están dotadas de 
megafonía. Además, la Facultad pone a disposición de todo el profesorado diversos elementos portátiles: 4  
retroproyectores, 4  ordenadores, 4 cañones de vídeo, 1 proyector de diapositivas, 1 pantalla, 3 encerados y 
un dispositivo de megafonía. 
Hay que destacar también que desde cualquier punto de la Facultad es posible la conexión inalámbrica a 
Internet 
- Aulas de Informática: 
Existen 7 aulas de informática para docencia, cada una de ellas con cañón de vídeo y con un total de 120 
ordenadores. 
- Otros espacios: 
Aula de informática de libre disposición por los alumnos, con 52 ordenadores 
3 salas de trabajo para estudiantes 
1 Sala de Juntas del Centro 
1 Salón de Grados 
La accesibilidad física a las aulas está garantizada en todo el edificio, ya que existen rampas,  sistemas de 
subida mecánica de escaleras y ascensores para todas las plantas.    
BIBLIOTECA  
La Biblioteca de nuestro centro da servicio en la actualidad a los alumnos y estudiantes de las licenciaturas 
en Economía y Administración e Dirección de Empresas. Forma parte de la Biblioteca Universitaria de 
Santiago de Compostela y junto a la Biblioteca Intercentros   “Concepción Arenal”, (Políticas, Derecho y 
Relaciones Laborales) aglutina los recursos bibliográficos indispensables en el área de Ciencias Sociales y 
Jurídicas.  
Accesible desde la planta baja de la Facultad, disfruta de una buena visibilidad. Su espacio se reparte en tres 
plantas en alzado, en torno a un patio central. En la planta baja o principal está la sala de lectura, con 348 
Número de aulas Capacidad (núm. puestos) 
1 500 
3 150-300 
10 70-150 
14 40-70 
5 30-40 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

puestos de lectura que contiene en su interior la  bibliografía recomendada a los alumnos, en libre acceso. 
Con grandes ventanales, goza de una excelente iluminación natural, además de estar dotada de un sistema 
de refrigeración de aire. En esta misma planta, pero en la zona de acceso, está el mostrador de atención al 
público, tras el que se han instalado 83 m lineales de estantes para contener las colecciones de Documentos 
de Trabajo y Referencia;   los despachos de trabajo del personal técnico, una zona de lectura de prensa con 
otros 10 puestos más, un PC con acceso a Internet y 4 “Webopacs” que permiten acceder al catálogo 
automatizado de toda la Biblioteca Universitaria. 
En la segunda planta o primer semisótano, se ubica el depósito de monografías, que albergan el resto de los 
fondos, fundamentalmente de investigación, también en  libre acceso. El equipamiento se completa con otro 
PC destinado tanto a la consulta del catálogo como de otros recursos en red.   
La tercera planta o segundo semisótano, está ocupada por la Hemeroteca, donde pueden consultarse en 23 
puestos de lectura toda la colección en libre acceso de revistas impresas en papel, tanto del último año como 
retrospectivos. Las revistas electrónicas y las bases de datos propias de la BUSC y del Consorcio de 
Bibliotecas de Galicia, pueden consultarse también desde otros 2 PC  situados en la misma sala de lectura, 
donde también se ubica otro “webopac”  
Toda la superficie de la biblioteca permite conexión inalámbrica a la red . Tres fotocopiadoras, dos de ellas 
de autoservicio y pertenecientes a una empresa externa,  un fax, un scanner, un lector-reproductor de 
microformas, y tres impresoras, una de ellas en red, completan la dotación de nuestra biblioteca.  
En resumen,  nuestra Biblioteca ocupa una superficie total de 1844 m2, y cuenta con una dotación global de 
3143 m lineales de estanterías, que alojan un total de más de 70.000 volúmenes de monografías, repartidos 
en una colección de libros de alumnos  permanentemente actualizada (unos 3500), de Documentos de 
Trabajo (6500), Obras de Referencia (390), Tesis y Memorias de Licenciatura  (115), Bibliografía profesional 
(135) mapas (16), títulos en CD y DVD (353).El resto corresponde fundamentalmente al fondo de 
investigación. A ello hay que añadir la colección de publicaciones periódicas, formada por 2900 títulos de los 
que 700 se reciben actualmente en su edición impresa  y de ellas, 82 también en versión electrónica.  
Para consultar sus fondos “in situ” la biblioteca ofrece un total 381 puestos de lectura,  y para acceder a sus 
recursos de información 5 “Web opacs” y 4 Pcs. 
Como el resto de los puntos de servicio de la Biblioteca Universitaria, brinda a sus usuarios las prestaciones 
de formación, consulta en sala, préstamo a domicilio e interbibliotecario, fotodocumentación y acceso a todos 
los recursos web. El horario de apertura habitual es de lunes a viernes de 8.30 a 21.30, aunque en épocas de 
exámenes se alarga hasta las 3.00, incluidos los sábados, domingos y festivos. 9 personas, más otras cuatro 
durante los horarios extraordinarios, se ocupan de que nuestros usuarios reciban la atención  y los recursos 
que necesitan.    
RECURSOS INFORMÁTICOS 
Además de las aulas de informática ya señaladas y otras disponibles en la universidad Red de aulas de 
informática (http://www.usc.es/gl/servizos/atic/rai), la universidad cuenta con servicios específicos para 
garantizar el uso de tecnologías de la información en la docencia. Además del Área de TIC 
(http://www.usc.es/es/servizos/atic/index.jsp), contamos con el Centro de tecnologías para el aprendizaje 
(http://www.usc.es/ceta/), que cuenta con una plataforma virtual (USC virtual) que permite impartir cursos en 
soporte virtual, y utilizarlo como complemento para las clases presenciales. 
 
Explicitar los mecanismos para realizar o garantizar la revisión y el mantenimiento de los materiales y 
servicios en la universidad y en las instituciones colaboradoras, así como los mecanismos para su 
actualización. 
El Vicerrectorado de Infraestructuras o aquel que tenga delegadas estas competencias se encarga de la 
coordinación de las obras de infraestructuras que se realicen en la USC, la gestión de los espacios de la 
universidad, en colaboración con las facultades delegadas en los vicerrectorados correspondientes, así como 
la planificación y aprobación de las obras de reforma, renovación y mejora de los edificios. 
Con carácter general, el personal de conserjería tiene asignada como una de sus tareas el mantenimiento de 
las instalaciones, pero además , la USC cuenta con los siguientes servicios técnicos de mantenimiento y 
reparación: 
a) Infraestructuras materiales: 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

Oficina de arquitectura y urbanismo (http://www.usc.es/es/servizos/portadas/oficinaarq.jsp) 
Oficina de gestión de infraestructuras (http://www.usc.es/es/servizos/portadas/oxi.jsp) 
Servicio de medios audiovisuales (http://www.usc.es/es/servizos/portadas/servimav.jsp) 
Servicio de prevención de riesgos laborales (http://www.usc.es/gl/servizos/sprl/index.jsp) 
b) Recursos informáticos: 
Área de TIC (http://www.usc.es/es/servizos/atic/index.jsp) 
Centro de tecnologías para el aprendizaje (http://www.usc.es/ceta/) 
Red de aulas de informática (http://www.usc.es/gl/servizos/atic/rai) 
 
 
 
7.2. Convenios 
En la Universidade de Vigo existen en la actualidad unos 2930 convenios firmados y en vigencia para 
realización de prácticas externas por parte del alumnado (En la dirección web http://emprego.uvigo.es/ 
se puede consultar el listado completo de convenios vigentes). Se trata de convenios tipo con empresas 
de ámbito nacional e internacional y que pueden acoger estudiantes de diversas titulaciones. De entre 
todos ellos podemos realizar una selección de los mismos, ciñéndonos a los que han sido promovidos 
desde la Facultad de CC. Económicas y Empresariales de Vigo, pues son los de mayor interés para los 
egresados del ámbito de la Economía y Empresa.  
Selección de convenios vigentes con empresas e instituciones para la realización de 
prácticas externas del alumnado de la Universidade de Vigo 
 GLUE DIGITAL   AMBICAL PROYECTOS, S.L. 
 IBERAVAL, S.G.R.   SERVIZO GALEGO DE SAÚDE 
 SUMMA AUDITORES    INOVA   
 ADM ASESORES    SEALED AIR PACKAGING, S.L.U.   
 BENTELER    TOYSAL   
 CONSTRUCCIONES TABOADA Y RAMOS, SL    AGENCIA DE ECOLOGIA URBANA DE 
BARCELONA   
 UNIVERSAL GLOBAL LOGISTICS    PMA - NUTRIGRASS, S.A.   
 J. FREIRE Y ASOCIADOS    REVERTIA   
 AUTOCARES EXPRES DE VEA   ABANCA CORPORACIÓN BANCARIA, S.A. 
 INDUSTRIAS NAVALES A XUNQUEIRA, S.L.    AUDITORIA Y ENTORNO FINANCIERO, S.L.   
CENTRO TECNOLÓXICO DE 
SUPERCOMPUTACIÓN DE GALICIA   INDUSTRIAS FERRI, S.A.   
 FARMASERVICIOS Y CONSULTORIA, S.L.    GLUUMIIM, S.L.   
 RECYBERICA    AIRVENTO, S.L.   
 ACR CONSULTORES    COMPONENTES DE VEHÍCULOS DE 
GALICIA, S.A.   
 IBERATLANTIC    QM CONSULTORES   
 FEDERACION GALEGA DE CAZA    NEUVISA   
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

 MAZARS    INGALSA - INGENIERÍA GALLEGA DE 
SISTEMAS AUTOMATIZADOS, S.L.   
 EF BUSINESS SCHOOL   OPTARE SOLUTIONS SL  
 INSTITUTO DE CIENCIA I TECNOLOGIA 
AMBIENTAL (ICTA)   
 AUTORIDAD PORTUARIA DE MARÍN Y RÍA 
DE PONTEVEDRA 
INSTITUTO GALEGO DE ESTADÍSTICA AZTECA CONSULTING DE INGENIERÍA SL 
 
 
En la Universidade da Coruña existen en la actualidad más de 500 convenios vigentes con empresas 
e instituciones promovidos por la Facultad de Economía y Empresa para la realización de prácticas 
curriculares de sus alumnos (en la dirección web http://bdi.udc.es/pubsivi/PUB/CC/consulta.html se 
pueden consultar). A continuación se muestra una selección de dichos convenios. 
  
Selección de convenios vigentes con empresas e instituciones para la realización de prácticas 
externas del alumnado de la Universidade da Coruña 
ABANCA CORPORACIÓN BANCARIA, S. A. ABECONSA S.L. 
AD GRUPO REGUEIRA SA AFIANZAMIENTOS DE GALICIA S.G.R. 
(AFIGAL) 
ALCAMPO, S.A. ASESORÍA DÍAZ, S. L. 
AUTORIDADE PORTUARIA DA CORUÑA AVANZA GESTION INTEGRAL E INMUEBLES 
SLL 
BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA S. A. BARREIRO E HIJOS SUMINISTROS, S. L. 
COMPAÑÍA DE BEBIDAS PEPSICO, S. L. CONCELLO DE CAMBRE 
CONCELLO DE OLEIROS CONSELLO DE CONTAS DE GALICIA 
CONSORCIO AS MARIÑAS DECATHLON ESPAÑA, S.A.U. 
DELOITTE, S. L. DEPUTACIÓN PROVINCIAL DA CORUÑA 
EMPRESA MUNICIPAL VIVIENDA, SERVICIOS 
Y ACTIVIDADES S.A.U. (EMVSA) ENDESA ENERGÍA, S.A.U. 
ENERGÍA DE GALICIA, S.A. (ENGASA) EVERIS SPAIN, S.L.U. 
EVERIS SPAIN, S.L.U. F. VERDIA, S.A.U. 
FERROATLÁNTICA, S. A. U. FINANCIERA MADERERA S.A. (FINSA) 
FUNDACIÓN PARQUE CIENTÍFICO 
TECNOLÓGICO RÍO DO POZO 
GALLEGA DE DISTRIBUIDORES DE 
ALIMENTACIÓN, S.A. (GADISA) 
GRUPO BAP CONDE, S.A. HIJOS DE RIVERA, S.A.U. 
IBERDROLA, S.A. IKEA IBERICA, S.A. 
INVERAVANTE INVERSIONES UNIVERSALES, 
S.L. ISIDRO DE LA CAL FRESCO, S. L. 
LA OPINIÓN DE LA CORUÑA, S.L.U LOSÁN GESTIÓN INTEGRAL, S.L.  
MAPFRE FAMILIAR, COMPAÑÍA DE SEGUROS 
Y REASEGUROS, S. A. MUGATRA,S.L.U. 
NORCONTRATAS EMPESA CONSTRUCTORA, 
S. A. NORMAGRUP TECHNOLOGY S. A. 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

NORTCONSULTING SISTEMAS, S. L. U. R CABLE Y TELECOMUNICACIONES GALICIA, 
S.A. 
REGASIFICADORA DEL NOROESTE, S.A. UNIÓN XERAL DE TRABALLADORES DE 
GALICIA (UGT GALICIA) 
  
 
En la Universidade de Santiago de Compostela existen en la actualidad diversos convenios con 
empresas para prácticas externas del alumnado que sería preciso renovar. Entre ellos podemos 
destacar: 
Selección de convenios vigentes con empresas e instituciones para la realización de prácticas 
externas del alumnado de la Universidade de Santiago de Compostela 
Consultora Valora Paradores de Turismo  
 SERGAS   Consello Galego de Contas 
Zabala Arestora 
 
 
 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

 
 
 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

 
Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)
CSV: 286554967314509443910274

CRITERIO 8 - RESULTADOS PREVISTOS
Pág. 202 de 213
8   Resultados Previstos
8.1   Indicadores
Tasa de graduación % Tasa de abandono % Tasa de eficiencia %
75 10 90
Tasas libres
Código Descripción Valor
1 Tasa de rendimiento 80
2 Tasa de éxito 95
8.1.1   Justificación de los valores propuestos
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

 94
8. RESULTADOS PREVISTOS 
8.1. Valores cuantitativos estimados para los siguientes indicadores y su justificación. 
8.1.1. Justificación de los indicadores 
 
Tasa de Graduación: porcentaje de estudiantes que finalizan la enseñanza en el tiempo previsto en el plan de 
estudios (d) o en un año académico más (d+1) en relación con su cohorte de entrada.  
Tasa de Abandono: relación porcentual entre el número total de estudiantes de una cohorte de nuevo ingreso 
que debieron obtener el Título el año académico anterior y que no se han matriculado ni en ese año académico 
ni en el anterior. 
Tasa de eficiencia: relación porcentual entre el número total de créditos teóricos del plan de estudios a los que 
debieron haberse matriculado a lo largo de sus estudios el conjunto de estudiantes graduados en un determinado 
curso académico y el número total de créditos en los que realmente se han matriculado 
Tasa de rendimiento: relación porcentual entre el número total de créditos ordinarios superados por los 
estudiantes en un determinado curso académico y el número total de créditos ordinarios matriculados por los 
mismos. 
Tasa de éxito: Relación porcentual entre el número de créditos superados por las personas matriculadas en un 
curso y el número total de créditos presentados a examen en dicho curso académico (los créditos reconocidos y 
transferidos no están incluidos dentro de los créditos superados ni en los créditos matriculados). 
 
Con el fin de proponer indicadores de resultados previstos, recopilamos información referida a másteres del 
ámbito de la economía y empresa que se imparten en las Facultades de Economía y Empresa de las tres 
Universidades. Su resumen se muestra en la siguiente tabla: 
 
  TASAS DEL CURSO 2015-2016 (en %) Graduación Abandono Eficiencia Rendim. Éxito 
UVigo Administración Integrada de Empresas 90,0 n.d. 98,9 97,9 100,0 
  Finanzas 80,0 0,0 100,0 93,9 100,0 
  Gestión del Desarrollo Sostenible 75,0 0,0 96,4 88,6 99,4 
  Técnicas Estadísticas 100,0 n.d. 100,0 82,9 96,7 
USC Desarrollo Económico e Innovación 76,9 7,7 94,9 93,9 100,0 
  Dirección de Empresas 52,3 13,6 91,6 85,9 99,8 
  Dirección y Gestión Contable y Finan. n.d. n.d. 100,0 80,9 91,2 
  Econ.: Organ. Industrial M. Financieros 75,0 16,7 98,2 76,9 97,3 
  Turismo Urbano y Gestión de Empresas  63,2 10,5 88,7 72,3 97,5 
UDC Banca y Finanzas 76,2 8,7 90,4 80,6 97,9 
  Contabilidad Superior y Auditoría 72,0 7,1 82,3 79,7 97,9 
  Dirección y Admón. de Empresas 88,0 3,3 100,0 94,4 98,9  Promedio 77,1 7,5 95,1 85,6 98,1  Valor más elevado 100 16,7 100 97,9 100  Valor más bajo 52,3 0 82,3 79,7 91,2 
 
En función de estos resultados, y tomando como referencia el promedio de los mismos, ajustamos los indicadores 
previstos para el Máster en Economía que se muestran más adelante. Dado el contenido más teórico del plan de 
estudios, estimamos tasas de graduación, eficiencia, rendimiento y éxito ligeramente inferiores a los resultados 
promedio de los másteres observados. Por el contrario, también estimamos una tasa de abandono ligeramente 
superior al promedio observado. 
 
csv: 270598046977957842883042

 95
 
Tasas propuestas para el Título de Máster 
Denominación Valor (%) 
Tasa de graduación 75% 
Tasa de abandono 10% 
Tasa de eficiencia 90% 
Tasa de rendimiento 80% 
Tasa de éxito 95% 
 
  
csv: 270598046977957842883042

CRITERIO 8 - RESULTADOS PREVISTOS
Pág. 205 de 213
8.2   Procedimiento general para valorar el progreso y resultados
8.2. Progreso y los resultados de aprendizaje de los estudiantes
El Sistema de Garantía de Calidad de todos los Centros de la Universidad de Vigo, teniendo en cuenta
"Los criterios y directrices para el aseguramiento de la calidad en Espacio Europeo de Educación Superior
(ESG)." (ENQA, 2015), incorpora varios procedimientos documentados destinados a seguir, controlar y
mejorar los resultados de aprendizaje de los estudiantes:
Procedimientos del SGIC de los Centros de la
Universidad de Vigo
Criterios ENQA
DO0201 P1 Planificación y desarrollo de la
enseñanza
1.3. Enseñanza, aprendizaje y evaluación centrados
en el estudiantes
DE03 P1 Revisión del sistema por la dirección
DE02 P1 Seguimiento y Medición
Criterio 1.7 Gestión de la Información
8.2.1 DO0201 P1 Planificación y desarrollo de la enseñanza
La finalidad de este procedimiento del sistema de calidad del centro que alcanza a todos los grados y
másteres del mismo, es garantizar que la planificación y desarrollo de la enseñanza, es coherente con la
memoria de la titulación, se adecúa al perfil del alumnado destinatario e incluye elementos adecuados de
información pública que permite la mejora continua.
8.2.2 DO03 P1 Revisión del sistema por la dirección
Este procedimiento centraliza el análisis global anual de todos los resultados del centro y particularmente de
sus titulaciones. El resultado de este procedimiento es la aprobación de un informe anual completo y público
que recoge y analiza todos los resultados de las titulaciones y determina las acciones de mejora necesarias para
alcanzar mejores resultados.
8.2.3 DE02 P1 Seguimiento y medición
Este procedimiento supone la puesta en marcha de herramientas de seguimiento y medición que permiten a los
centros/títulos la toma de decisiones.
Centraliza un panel de indicadores de satisfacción, de rendimiento académico, de matrícula...etc.

CRITERIO 9 - SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD
Pág. 206 de 213
9   Sistema de garantía de calidad
9.1   Sistema de garantía de calidad
Enlace:
http://fccee.uvigo.es/2016-09-23-21-23-20.html

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 207 de 213
10   Calendario de Implantación
10.1   Cronograma de implantación
Curso de Inicio
2018
10.1.1   Descripción del Calendario de Implantación
 A continuación se incluye el archivo PDF correspondiente.

 131
10. CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN 
10.1. Cronograma de implantación de la titulación 
 
El  máster se implantará en el curso 2018-2019. Una vez obtenida su aprobación definitiva  como 
título oficial, la Comisión Académica del mantendrá reuniones periódicas para concretar todos 
los aspectos relativos a la impartición de cada una de las materias. Así mismo, la Comisión se 
ocupará de realizar los trámites solicitados por las facultades, vicerrectorados correspondientes 
o por cualquier otro órgano con atribuciones en esta materia. 
Se trata de un nuevo Título que no sustituye a ningún otro Título. 
 
 
10.2. Procedimiento de adaptación en su caso de los estudiantes de los estudios 
existentes al nuevo plan de estudios 
 
No procede.  Se trata de un título nuevo que no sustituye a ninguno anterior. 
 
 
10.3. Enseñanzas que se extinguen por la implantación del siguiente título 
propuesto 
 
No procede.  Se trata de un título nuevo que no sustituye a ninguno anterior. 
 
 
Puede validar este documento en la Sede Electronica de este Ministerio o en su Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es).
CSV: 274525685760666489054342

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 209 de 213
10.2   Procedimiento de adaptación
No procede. Se trata de un título nuevo que no sustituye a ninguno anterior.

CRITERIO 10 - CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Pág. 210 de 213
10.3   Enseñanzas que se extinguen
 

CRITERIO 11 - PERSONAS ASOCIADAS A LA SOLICITUD
Pág. 211 de 213
11   Personas asociadas a la Solicitud
11.1   Responsable del Título
Tipo de documento Número de documento
NIF 35276135T
Nombre Primer Apellido Segundo Apellido
CARLOS HERVÉS BELOSO
Domicilio
Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales - Campus de Vigo
Código Postal Municipio Provincia
36310 Vigo Pontevedra
Email Fax Móvil
cherves@uvigo.es 986812401 647343026
Cargo
Coordinador

CRITERIO 11 - PERSONAS ASOCIADAS A LA SOLICITUD
Pág. 212 de 213
11.2   Representante Legal
Tipo de documento Número de documento
NIF 33252602F
Nombre Primer Apellido Segundo Apellido
SALUSTIANO MATO DE LA IGLESIA
Domicilio
Edificio Rectorado - Campus Universitario
Código Postal Municipio Provincia
36310 Vigo Pontevedra
Email Fax Móvil
verifica@uvigo.es 986812010 647343026
Cargo
Rector

CRITERIO 11 - PERSONAS ASOCIADAS A LA SOLICITUD
Pág. 213 de 213
11.3   Solicitante
Tipo de documento Número de documento
NIF 36069182F
Nombre Primer Apellido Segundo Apellido
ANA MARÍA GRAÑA RODRÍGUEZ
Domicilio
Edificio Rectorado - Campus Universitario
Código Postal Municipio Provincia
36310 Vigo Pontevedra
Email Fax Móvil
vic.prof@uvigo.es 986812010 647343026
Cargo
Vicerrectora de Organización Académica y Profesorado