Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Grado en Información y Documentación: Información del título
Descripción del título
Denominación: Grado en Información y Documentación por la Universidad de A Coruña Créditos: 240 ECTS (60 formación básica,126 obligatorios, 36 optativas, 12 de prácticas externas y 6 de TFG) Duración: 4 cursos académico Centro: Facultad de Humanidades y Documentación, Universidad de A Coruña Coordinadora: Dr. Miguel Ángel Rodríguez Luaces ( PDI UDC ) Idiomas: Castellano y gallego
Introducción
La información y documentación son los núcleos centrales que comparten los profesionales que trabajan en bibliotecas, centros de documentación y archivos, y gestores de contenidos de todo tipo de organizaciones.
El Grado en Información y Documentación está orientado a ofrecer una formación polivalente para la gestión de la información, que incluye la selección, análisis y recuperación de la información en los más diversos contextos.
Perfil de ingreso recomendado
Los interesados en el Grado de Información y Documentación deben cumplir los requisitos de acceso a la Universidad marcados por los órganos de Gobierno de la Universidad da Coruña y por la Consellería de Educación y Ordenación Universitaria de la Xunta de Galicia para los estudiantes de Bachillerato, las personas mayores de 25 y 45 años, los técnicos superiores de Formación Profesional, los titulados universitarios (graduado, diplomado, licenciado, ingeniero o títulos equivalentes) y los estudiantes extranjeros.
Para cursar el Grado de Información y Documentación no existen condiciones o pruebas de acceso específicas, pero es recomendable que los futuros estudiantes posean las siguientes características académicas y personales:
Características académicas:
Formación cultural básica
Dominio de la lengua castellana y la lengua gallega: capacidad de expresión oral y escritura
Conocimiento de un idioma extranjero
Manejo de herramientas tecnológicas y conocimientos de informática básica
Características personales:
Interés por la búsqueda y recuperación de información
Curiosidad y gusto por la lectura
Pensamiento creativo
Cualidades para el aprendizaje autónomo y el trabajo en equipo
Habilidades para la comunicación interpersonal
Capacidad de análisis y razonamiento crítico
Adaptación a los cambios en el entorno
Competencias generales
B1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su campo de estudio.
B2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de su área de estudio.
B3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética.
B4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no especializado.
B5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto grado de autonomía.
B6 - Capacidad de análisis y de síntesis aplicada a la gestión y organización de la información.
B7 - Capacidad de gestión de la información relevante.
B8 - Capacidad de uso y adaptación de diversas técnicas de comunicación oral y escrita con los usuarios de la información.
B9 - Habilidades en el uso de software genérico
Competencias específicas
A1 - Conocimiento de la naturaleza de la información y de los documentos, de sus diversos modos de producción y de su ciclo de gestión, de los aspectos legales y éticos de su uso y transferencia, y de las fuentes principales de información en cualquier soporte, y a lo largo del tiempo.
A2 - Conocimiento, comprensión, aplicación y valoración de los principios teóricos y metodológicos, y de las técnicas para la planificación, organización y evaluación de sistemas, unidades y servicios de información.
A3 - Conocimiento, comprensión y aplicación de los principios teóricos y metodológicos, y de las técnicas y normativas para la creación y autenticación, reunión, selección, organización, representación, preservación, recuperación, acceso, difusión e intercambio, y evaluación de la información y de los recursos informativos.
A4 - Conocimiento, comprensión y aplicación de los principios teóricos y metodológicos para el estudio, el análisis, la evaluación y la mejora de los procesos de producción, transferencia y uso de la información y de la actividad científica.
A5 - Conocimiento y aplicación de las tecnologías de la información que se emplea en las unidades y servicios de información y en los procesos y transferencia de la información.
A6 - Conocimiento de la realidad nacional e internacional en materia de políticas y servicios de información y de las industrias de la cultura.
A7 - Habilidades para analizar, asesorar y formar a productores, usuarios y clientes de servicios de información, así como habilidades en los procesos de negociación y comunicación.
A8 - Habilidades en la obtención, tratamiento e interpretación de datos sobre unidades y servicios de información, de los procesos de producción, transferencia y uso de la información y de la actividad científica.
Competencias transversales
C1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
C2 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
C3 - Desenvolverse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta, crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
C4 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las personas emprendedoras.
C5 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponibles para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
C6 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje a lo largo de la vida.
C7 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desenvolvimiento tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la sociedad.
C8 - Aprender a aprender.
C9 - Resolver problemas de forma efectiva.
C10 - Aplicar un pensamiento crítico, lógico y creativo.
C11 - Trabajar de forma autónoma con iniciativa.
C12 - Trabajar de forma colaborativa.
C13 - Comportarse con ética y responsabilidad social como ciudadano y como profesional.
C14 - Comunicarse de manera efectiva en un entorno de trabajo.
C15 - Capacidad de organización y planificación del trabajo propio.
C16 -  Capacidad de integración en equipos multidisciplinares.
C17 -  Reconocimiento de la diversidad y multiculturalidad en el ámbito del ejercicio profesional.
C18 - Capacidad para la adaptación a cambios en el entorno.
C19 - Capacidad de dirección y liderazgo.
C20 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita en un idioma extranjero.
Estructura del programa formativo
A continuación muestra de distribución de los créditos que el alumnado tendrá que cursar por tipo de materia:
Formación básica: 60 ECTS
Obligatorias: 126 ECTS
Optativas: 36 ECTS
Prácticas externas: 12 ECTS
TFG: 6 ECTS
Total: 240 ECTS
Distribución de las materias por cursos
Primer curso
Introducción a la Historia
Informática Aplicada
Antropología Socio-Cultural
Introducción a la Ética
Gestión de la Información: Fundamentos y Teoría
Sistema del Conocimiento: Filosofía, Ciencia y Tecnología
Sociología
Técnicas Historiográficas
Bibliografía y Fuentes de Información
Archivística
Segundo curso
Gestión de Empresas e Instituciones Culturales
Literatura Gallega
Documentación General
Biblioteconomía
Informática Documental
Análisis Documental
Análisis Documental de Contenido
Estadística
Catalogación Descriptiva de Documentos Especiales
Aspectos Jurídicos de Acceso a la Información
Tercer curso
Planificación y Gestión de Unidades de Información
Catalogación Formal de Documentos Electrónicos
Gestión de Documentos Administrativos
Fuentes de Información Especializadas
Bases de Datos Documentales
Lenguajes de Indización Terminológicos
Gestión de la Colección
Lenguajes de Clasificación Alfanuméricos
Gestión de la Calidad en las Organizaciones Documentales
Estudios de Usuarios
Cuarto curso
Naturaleza y Evolución de las Unidades de Información
Archivos Municipales
Políticas de Información
Administración de Archivos Históricos
Fuentes de Información en Ciencia y Tecnología   a
Archivos de Empresa
Prácticas Externas (Prácticum)
Bibliotecas Digitales
Diseño de Recursos Informativos en Web
Recuperación y Evaluación de Información Electrónica
Técnicas Documentales Aplicadas a la Investigación Científica
Promoción de Servicios en Unidades de Información
Documentación en Medios de Comunicación
Trabajo Fin de Grado
Salidas profesionales
El grado en Información y Documentación plantea como principal objetivo la formación de profesionales en los métodos de clasificación y catalogación de libros y documentos, los diferentes sistemas de archivo, las normas de catalogación y clasificación, la organización de bibliotecas y en el uso de fuentes de información bibliográfica. Además será básica la formación en aspectos relacionados con la organización de los centros y con la aplicación de nuevas tecnologías.
Sectores
Bibliotecas (generales y especializadas)
Archivos (Administración pública y empresas)
Centros de información y documentación (medios de comunicación, editoriales, hospitales, empresas, etc.)
Empresas de Servicios de Documentación
Más información
El portal de estudios de la UDC contiene más información acerca del título de Grado en Información y Documentación.
A un click
Guías docentes
Horarios
Exámenes
Calendario académico
Tutorías
Prácticas externas
TFG / TFM
Sugerencias
Aviso legal
Área restringida

--- OCR de imagen: foto_IyD-01_56cfab50.png ---
ie «a — at

IEE

ea Mi

Es

wi