Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Regulamento dos TFG nos títulos de grao da Facultade de Humanidades e Documentación da Universidade da Coruña
Este regulamento está derogado trala aprobación pola Xunta de Facultade do Regulamento de Traballos de Fin de Grao e Mestrado da Facultade de Humanidades e Documentación o 24 de novembro de 2021)
PDF original: Regulamento dos TFG nos títulos de grao da Facultade de Humanidades e Documentación da Universidade da Coruña
Exposición de motivos
O Real decreto 1393/2007(1) establece no artigo 12.3, situado no capítulo 3, que se dedica ás ensinanzas oficiais de grao, que «estas ensinanzas concluirán coa elaboración e defensa dun traballo de fin de grao».
No artigo 12.7 engádese que «o traballo de fin de grao terá entre 6 e 30 créditos, deberá realizarse na fase final do plan de estudos e estar orientado á avaliación de competencias asociadas ao título», sen se recoller ningunha outra disposición sobre o proceso de elaboración e avaliación que, en consecuencia e no exercicio da súa autonomía, deberá ser regulado por cada universidade.
Para estes efectos, as Directrices para a elaboración de propostas de títulos de grao na UDC(2) especifican o seguinte sobre a fase final dos estudos na alínea 9 do artigo 3.2, que trata a organización das ensinanzas de grao:
«Traballo de fin de grao: os plans de estudos de grao deberán incluír entre 6 e 30 créditos destinados a realizar un traballo de fin de grao na fase final do plan de estudos, unha vez superados, cando menos, un total de 180 créditos, incluídos todos os da primeira metade. En cada plan de estudos, coa supervisión académica do centro correspondente, establecerase a forma de realización, a titorización e os procedementos de avaliación do dito traballo, que deberá orientarse á avaliación das competencias asociadas ao título.»
O Estatuto do estudante universitario(3) establece no artigo 27: «Os proxectos de fin de carreira, traballos de fin de grao e mestrado, así como as teses de doutoramento, rexeranse pola súa normativa específica». Así mesmo, nas epígrafes g) e h) do artigo 8 sinálanse os dereitos específicos dos estudantes de grao en relación co traballo de fin de grao; e no artigo 30 o dereito á revisión das cualificacións.
Neste contexto, e coa finalidade de unificar os criterios e procedementos para garantir unha actuación homoxénea á hora de planificar e avaliar os traballos de fin de grao (en diante TFG) deste centro, resulta conveniente establecer as seguintes normas de carácter xeral. Isto, sen prexuízo das posibles particularidades de cada título do centro, que necesariamente deberán ser atendidas e convenientemente reguladas e publicadas como anexos a este regulamento.
1. Obxecto e ámbito de aplicación
1.1. Este regulamento contén as directrices relativas á definición, realización, defensa, cualificación e tramitación administrativa dos TFG marcados nos diferentes plans de estudos de grao que se imparten neste centro, de acordo coas Directrices para a elaboración de regulamentos relativos ao traballo de fin de grao nos graos da UDC, aprobadas polo Consello de Goberno de 22 de xullo de 2011. Será publicado no web do centro.
1.2. O contido deste regulamento complétase co resto de regulamentacións e procedementos da UDC que se atoparen en vigor e que se referiren, entre outros aspectos, ao sistema de avaliación, ao recoñecemento e á transferencia de créditos, así como á mobilidade de estudantes.
1.3. A xunta de centro poderá delegar na Comisión de Docencia e Calidade do centro na xestión dos TFG ou, no seu caso, elixirá unha comisión cuxa función principal será a de xestionar todo o proceso relativo aos TFG e asegurar a aplicación deste regulamento.
2. Natureza e características do TFG
2.1. O TFG supón a realización, por parte de cada estudante e de forma individual, dun proxecto, unha memoria ou un estudo concreto baixo a supervisión dun ou máis directores. Neste traballo deben integrarse e desenvolverse os contidos formativos recibidos, así como as capacidades, competencias e habilidades adquiridas durante o período de docencia do grao.
2.2. O TFG deberá estar orientado a se aplicaren as competencias xerais asociadas ao título. En concreto, a capacitar para a busca, xestión, organización e interpretación de datos relevantes –da súa área de estudo– co obxecto de emitir xuízos que inclúan unha reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica, tecnolóxica ou ética, e facilitar o desenvolvemento dun pensamento e xuízo crítico, lóxico e creativo.
2.3. A UDC establece que o TFG pode ser defendido e avaliado unha vez se tiver constancia fidedigna de que o estudantado superou 234 créditos, de acordo co establecido no punto 6.
2.4. O TFG non ten a natureza dun traballo investigador. Con todo, a titularidade dos dereitos de propiedade intelectual, se for o caso, corresponderá a quen o realizar según queda recolllido no apartado h) do artigo 8 do RD 1791/2010 do 30 de decembro, polo que se aproba o Estatuto do estudante universitario salvo que se establecer doutra maneira no documento de asignación do TFG que cada estudante debe asinar, nos termos e coas condicións previstas na lexislación vixente.
2.5. O tema de que for obxecto o TFG, tanto no seu nivel como na súa extensión e os seus obxectivos, deberá posibilitar que o/a estudante o realice no número de horas equivalentes aos créditos ETCS asignados a este traballo no plan de estudos, e coa duración que alí se establece. O centro velará mediante os mecanismos de coordinación existentes no grao e a comisión sinalada no artigo 1.3 por que isto se cumpra e, en consecuencia, poidan alcanzarse as taxas de eficiencia, éxito e graduación a que fai referencia a memoria do grao.
3. Dirección académica do TFG
3.1. O TFG será dirixido por un membro do profesorado dos departamentos con docencia no plan de estudos do título de grao.
Tal profesor/a será responsable de:
a) expoñerlle ao estudantado cuxa titoría exerza as características do traballo, e orientalo no seu desenvolvemento; b) realizar un seguimento da elaboración do TFG e velar polo cumprimento dos obxectivos fixados; c) autorizar a presentación e defensa do TFG.
3.2. O TFG poderá ser dirixido por máis dunha persoa. Nese caso, cando menos unha delas deberá ser un membro do profesorado pertencente aos departamentos que imparten docencia no título de grao en que estiver matriculado o/a estudante.
Por outra parte, se no marco dun convenio de prácticas o/a estudante ten que desenvolver parte do TFG ou a súa totalidade noutro organismo distinto á UDC, unha das persoas que dirixa o traballo poderá pertencer a esa entidade, co fin de que colabore na definición e o desenvolvemento do TFG.
4. Oferta de temas dos TFG e asignación de direccións
4.1. Os temas ou as liñas dos TFG e os directores correspondentes proporanse de xeito razoado. Tal proposta será remitida á dirección do centro desde os departamentos a que este lles fixer o encargo dos TFG. Os estudantes poderán propoñerlles aos departamentos temas ou liñas para que sexan incorporados na súa oferta.
4.2. A comisión a que se refire o artigo 1.3 deste regulamento aprobará e fará pública unha listaxe cos temas así como co número de estudantes que poden escoller cada tema e os criterios de asignación. A devandita listaxe garantirá un número de direccións suficiente para a totalidade dos estudantes matriculados no TFG.
4.3. Unha vez finalizados os pasos anteriores, o estudantado solicitará a asignación por orde de preferencia dun número mínimo de tres temas ou liñas segundo modelo de impreso establecido (Anexo I).
A comisión preparará unha proposta de asignación provisional, en que intentará respectar as opcións manifestadas polo estudantado e o profesorado implicado. Para dirimir as prioridades na elección de tema ou titor/a valorarase como criterio o expediente académico.
4.4. Coa publicación da proposta provisional establecerase un período de reclamacións. Resoltas estas, o órgano competente publicará unha listaxe definitiva. Calquera modificación posterior terá que efectuarse de común acordo entre o alumnado e o profesorado afectado, e en calquera caso sempre que a comisión o autorizar e publicar.
4.5. O TFG do grao en Humanidades e do grao en Información e Documentación está asignado no plan de estudos ao segundo cuadrimestre. Se o alumnado realizase a matrícula no período ordinario, o prazo límite para lle remitir ao centro os temas e directores que se indican na epígrafe 4.1, é o 30 de setembro. O prazo límite para publicar a listaxe da epígrafe 4.2 é o 30 de outubro.
O procedemento completo deberá estar rematado antes do 30 de novembro.
Se o alumnado se matricula no período de ampliación da matrícula, no mes de febreiro, os procedementos establecidos nas epígrafes 4.1, 4.2 e 4.3 deberán estar finalizados antes do 30 de marzo.
Sempre e cando o centro o estimar oportuno en función da súa organización docente, aínda que o TFG estea asignado ao segundo cuadrimestre, se a superación deste traballo supón o remate dos estudos, o alumnado poderá defendelo no período establecido para a primeira oportunidade do primeiro cuadrimestre e, de ser o caso, na oportunidade de xullo. Para isto o alumnado deberá facer a correspondente solicitude, avalada polo/a director/a, ante a comisión que xestiona o TFG que será quen resolverá.
Neste caso os procedementos establecidos nas epígrafes 4.1, 4.2 e 4.3 deberán estar rematados antes do 15 de outubro.
No suposto de que o centro non considere esta posibilidade de defensa do TFG no primeiro cuadrimestre deberá facelo público.
5. Tribunais de avaliación
5.1. Os tribunais de avaliación configuraranse da forma que establecer a comisión que tiver as competencias delegadas, segundo o número de alumnos matriculados e a temática dos diferentes TFG que se presentaren.
5.2. Cada tribunal estará formado como mínimo por tres persoas e os correspondentes suplentes. Todas elas deberán ser membros do profesorado do centro que imparte o título de grao. O/a director/a do TFG non poderá formar parte do tribunal.
5.3. Cada tribunal contará cunha persoa que o presida e outra que exerza como secretaria. Salvo que a xunta de centro teña establecidos outros supostos, utilizaranse como criterios a categoría docente e a antigüidade para nomear o/a presidente/a e o/a secretaria/o, que exercerán como tales en todas as actuacións do tribunal.
5.4. Unha vez constituídos os tribunais de avaliación, estes, de acordo co centro, establecerán a orde de exposición dos estudantes no caso de seren varios, así como o día, a hora e o lugar de realización das defensas dos TFG.
Realizarase a adecuada comunicación destes datos a todo o estudantado e profesorado afectado.
6. Presentación e defensa dos TFG
6.1.Na oportunidade pertinente o/a estudante presentará unha solicitude de defensa e avaliación do TFG, segundo o modelo de impreso establecido (Anexo II) e no prazo que se fará público para estes efectos. Coa solicitude entregaranse na administración do centro a versión escrita do traballo realizado e a versión electrónica, a autorización do/a director/a (Anexo III) para que o TFG poida ser defendido e cantos documentos estimar necesarios a comisión encargada.
Rematado o prazo de solicitudes, a Administración do Centro entregará a documentación que proceda ao secretario/a do tribunal de avaliación quen deberá facer chegar unha copia do traballo, a cada un dos membros deste.
As instrucións relativas á presentación dos TFG figuran no Anexo IV deste regulamento.
6.2. O estudantado defenderá os seus TFG pública e presencialmente. No caso de que o/a estudante solicite de forma motivada e acreditada defender o TFG de forma non-presencial, cumprirá que o faga ante a Comisión de Plans de Estudo, delegada do Consello de Goberno, para que a autorice ou non. Isto sempre de se daren as condicións legais, técnicas, administrativas e económicas que o permitiren.
6.3. A realización, presentación e defensa dos TFG poderán efectuarse en calquera dos idiomas empregados na impartición do grao, de acordo co disposto na memoria de verificación do título.
6.4. Cada estudante disporá dun tempo máximo, do que será informado polo tribunal, para a defensa do TFG, en que deberá expoñer os obxectivos, a metodoloxía, o contido e as conclusións do seu traballo. Con posterioridade terá que atender as preguntas, as aclaracións, os comentarios e as suxestións que puideren formularlle os membros do tribunal de avaliación.
7. Avaliación e cualificación
7.1. Unha vez realizada a exposición do/a estudante, o tribunal deliberará sobre a cualificación que lle corresponde. Aplicaranse os criterios de avaliación da guía docente e o disposto na memoria de verificación do título. Os criterios faranse públicos antes das defensas dos TFG.
Para a cualificación final establecerase a media aritmética das cualificacións asignadas ao TFG por cada un dos membros do tribunal.
7.2. A cualificación outorgarase en función da seguinte escala numérica establecida no Real Decreto 1125/20034(4), de 0 a 10, con expresión dun decimal, a que terá que engadírselle a correspondente cualificación cualitativa:
a) 0-4,9 suspenso b) 5,0-6,9 aprobado c) 7,0-8,9 notable d) 9,0-10 sobresaliente
7.3. Poderá acceder á mención de matrícula de honra o estudantado que obtiver unha
cualificación igual ou superior a 9,0 puntos, segundo o criterio do tribunal avaliador.
7.4. No caso de o/a estudante obter a cualificación de suspenso, o tribunal faralle chegar un informe coas recomendacións oportunas para a mellora do traballo e a súa posterior avaliación.
Enviaráselle(s) unha copia deste informe á(s) persoa(s) que dirixiron o TFG.
7.5. A revisión e/ou reclamación das cualificacións finais dos TFG levaranse a cabo de conformidade co previsto na normativa da UDC.
8. Matrícula, calendario académico e actas
8.1. A matrícula dos TFG realizarase dentro do prazo xeral de matrícula establecido pola UDC, ou no período de ampliación da matrícula se o/a alumno/a reúne os requisitos para poder realizar esta modalidade de matrícula, mediante o aboamento dos prezos públicos que corresponderen de acordo co número de créditos asignados ao TFG.
8.2. O centro, atendendo a criterios de programación docente, establecerá a realización das defensas dos TFG dentro dos prazos marcados no calendario académico que aprobar o Consello de Goberno.
8.3. O peche e entrega das actas de avaliación dos TFG aterase ao previsto no calendario académico aprobado polo Consello de Goberno.
9. Consulta e publicación dos TFG
9.1. A comisión encargada dos TFG seleccionará os traballos que serán publicados no Repositorio Institucional da UDC (RUC). Para isto, a administración do centro enviará unha copia en formato electrónico ao Servizo de Biblioteca.
9.2. En caso de que o autor do TFG non autorice o depósito e a publicación deste no RUC, por razóns de confidencialidade entre outras, deberá solicitalo previamente ante a comisión do TFG, que resolverá en cada caso.
ANEXO I.
Impreso de solicitude de asignación de tema do TFG.
ANEXO II.
Impreso de solicitude de lectura e defensa do TFG.
ANEXO III.
Impreso de autorización de lectura e defensa do TFG.
ANEXO IV.
Instruccións relativas á presentación dos TFG: - Rematado o TFG, o alumno entregara na Administración do centro tres exemplares do TFG, debidamente encadernados, dúas copias en soporte dixital do TFG, acompañados dos escritos de solicitude e de autorización de lectura e defensa, co visto e prace do director do traballo (Anexos II e III). - A extensión do TFG non será inferior a corenta páxinas segundo o formato establecido (Anexo V). - A primeira páxina do TFG farase seguindo o modelo establecido (Anexo V). - A entrega do TFG finalizará dez días naturais antes da data establecida, para a súa presentación e defensa, no calendario oficial de exames. - O regulamento do TFG e os anexos referidos anteriormente figurarán publicados no taboleiro e na páxina web do centro.
ANEXO V.
Formato establecido do TFG.
Aclaracións
(1) Real decreto 1393/2007, de 29 de outubro, polo que se establece a ordenación das ensinanzas universitarias oficiais (BOE n.º 260, de 30 de outubro de 2007). Modificado polo Real decreto 861/2010, de 2 de xullo (BOE n.º 161, de 3 de xullo de 2010).
(2) Directrices para a elaboración de títulos de grao na UDC, aprobadas polo Consello de Goberno na súa sesión de 3 de abril de 2008.
(3) Real Decreto 1791/2010, de 30 de decembro, polo que se aproba o Estatuto do estudante universitario (BOE n.º 318, de 31 de decembro de 2010).
(4)Real decreto 1125/2003, de 5 de setembro, polo que se establece o sistema europeo de créditos e o sistema de cualificacións nas titulacións universitarias de carácter oficial e validez en todo o territorio nacional (BOE n.º 224, de 18 de setembro de 2003).
A un click
Guías docentes
Horarios
Exámenes
Calendario académico
Tutorías
Prácticas externas
TFG / TFM
Sugerencias
Aviso legal
Área restringida