INICIO
LA EUAT-AC
SERVICIOS
GOBIERNO
TITULACIONES
PROFESORADO
ALUMNADO
NOTICIAS
LA EUAT-AC
SERVICIOS
GOBIERNO
TITULACIONES
PROFESORADO
ALUMNADO
NOTICIAS
Construye tu futuro con nosotros
DESCARGA AQUÍ INFORMACIÓN SOBRE EL GAT POR LA UDC
01 Un nuevo título
La legislación vigente conforma la profesión de Arquitecto Técnico como profesión regulada cuyo ejercicio requiere estar en posesión del correspondiente título oficial de Grado. Se trata de una nueva titulación para una reconocida y veterana profesión, la de Arquitecto Técnico , heredera a su vez de la tradición de los antiguos Aparejadores y Maestros de Obras . La Orden ECI/3855/2007, de 27 de diciembre, establece los requisitos para la verificación de los títulos universitarios oficiales que habiliten para el ejercicio de la profesión de Arquitecto Técnico . El Grado en Arquitectura Técnica (inicialmente denominado Grado en Ingeniería de Edificación) comienza a impartirse en la EUAT de la UDC el curso académico 2009/10 y actualmente se ofertan 50 plazas de esta titulación que siguen el plan de estudios de 2020 publicado en el BOE de 29 de mayo de 2021, estando en extinción el anterior plan de estudios de 2009. Los objetivos y las salidas profesionales de este título oficial se describen a continuación, así como las aptitudes necesarias para la profesión. Para más información sobre este título, se puede consultar la memoria de verificación del actual plan de estudios y/o el apartado web correspondiente de la UDC al que se puede acceder a través de este enlace .
02 Competencias
Dirigir la ejecución material de las obras de edificación , de sus instalaciones y elementos, llevando a cabo el control cualitativo y cuantitativo de lo construido mediante el establecimiento y gestión de los planes de control de materiales, sistemas y ejecución de obra , elaborando los correspondientes registros para su incorporación al Libro del Edificio. Llevar el control económico de la obra elaborando las certificaciones y la liquidación de la obra ejecutada.
Redactar estudios y planes de seguridad y salud laboral y coordinar la actividad de las empresas en materia de seguridad y salud laboral en obras de construcción, tanto en fase de proyecto como de ejecución.
Llevar a cabo actividades técnicas de cálculo, mediciones, valoraciones, tasaciones y estudios de viabilidad económica; realizar peritaciones, inspecciones, análisis de patología y otros análogos y redactar los informes, dictámenes y documentos técnicos correspondientes; efectuar levantamientos de planos en solares y edificios.
Elaborar los proyectos técnicos y desempeñar la dirección de obras de edificación en el ámbito de su habilitación legal .
Gestionar las nuevas tecnologías edificatorias y participar en los procesos de gestión de la calidad en la edificación; realizar análisis, evaluaciones y certificaciones de eficiencia energética así como estudios de sostenibilidad en los edificios.
Dirigir y gestionar el uso, conservación y mantenimiento de los edificios, redactando los documentos técnicos necesarios. Elaborar estudios del ciclo de vida útil de los materiales, sistemas constructivos y edificios. Gestionar el tratamiento de los residuos de demolición y de la construcción.
Asesorar técnicamente en los procesos de fabricación de materiales y elementos utilizados en la construcción de edificios.
Gestionar el proceso inmobiliario en su conjunto. Ostentar la representación técnica de las empresas constructoras en las obras de edificación.
03 Salidas profesionales
Empresas constructoras, promotoras, de rehabilitación y restauración y de proyectos. Empresas de fabricación de materiales de construcción. Consultorías y empresas de asesoramiento técnico. Tasaciones y peritaciones. Inmobiliarias y Oficinas Técnicas. Decoración e Interiorismo. Ejercicio libre de la profesión. Administraciones Públicas (estatal, autonómica y local). Docencia.
04 Aptitudes necesarias
Habilidad perceptiva en el campo de lo espacial. Capacidad de cálculo y sentido matemático. Capacidad de liderazgo, comunicación, organización y trabajo en equipo. Sentido estético e interés por lo artístico. Responsabilidad y seriedad. Afán perfeccionista. Imaginación práctica.
Copyright © 2025 E. U. de Arquitectura Técnica de A Coruña. Todos los derechos reservados.
Universidade da Coruña Admin Login