gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultad de Turismo Facultad de Turismo La Facultad Estudiantes Movilidad Estudios Investigación Incoming Students
Facultad de Turismo
La Facultad
Estudiantes
Movilidad
Estudios
Investigación
Incoming Students
La Facultad Administración Calidad Memorias Órganos de gobierno Profesorado
Administración
Calidad
Memorias
Órganos de gobierno
Profesorado
La Facultad
>>
Administración
Calidad
Memorias
Órganos de gobierno
Profesorado
Facultade de Turismo
La Facultad de Turismo de la UDC está situada en el Campus de A Zapateira, en un edificio compartido con la Facultad de Filología y desde la que se contempla la ciudad de A Coruña. En el mismo edificio tiene su sede el Centro de Lenguas de la Universidad.
La Facultad dispone de amplias y modernas instalaciones entre las que se incluyen una biblioteca, un aula con equipos informáticos y una sala de estudio abiertas durante todo el día, dos aulas informatizadas de docencia con puestos individuales completamente equipados para el alumnado, aulas con las instalaciones audiovisuales más actuales y dos salas de videoconferencia.
Disponemos también de un Aula Magna con 400 puestos, un Salón de Grados —donde se celebran las defensas de tesis doctorales y actos culturales—, salas de reuniones, salas específicas para investigadores, y locales para uso de las asociaciones del alumnado de la Facultad.
Ademáis de los servicios propios de la Facultad (Administración, Conserjería, Biblioteca, Asuntos Económicos, UADI), en el centro hay cafetería gestionada por una empresa externa en régimen de concesión administrativa.
Órganos de gobierno
Profesorado
Calidad
La Facultad
>>
Administración
Calidad
Memorias
Órganos de gobierno
Profesorado
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS