gl
es
en
gl
es
en
UDC
Faculty of Tourism Faculty of Tourism A Facultade Estudantes Mobilidade Estudos Investigación Incoming Students
Faculty of Tourism
A Facultade
Estudantes
Mobilidade
Estudos
Investigación
Incoming Students
A Facultade Administración Calidade Memorias Órganos de goberno Profesorado
Administración
Calidade
Memorias
Órganos de goberno
Profesorado
A Facultade
>>
Administración
Calidade
Memorias
Órganos de goberno
Profesorado
Facultade de Turismo
A Facultade dispón de amplas e modernas instalacións entre as que se inclúen unha biblioteca, un aula con equipos informáticos e unha sala de estudo abertas durante todo o día, dúas aulas informatizadas de docencia con postos individuais completamente equipados para o alumnado, aulas con as instalacións audiovisuais máis actuais y dúas salas de videoconferencia.
Dispoñemos tamén dunha Aula Magna con 400 postos, un Salón de Graos —onde se celebran as defensas de tesis doctorais e actos culturais—, salas de reunións, salas específicas para investigadores, e locales para uso das asociacións do alumnado da Facultade.
Ademáis dos servizos propios da Facultade (Administración, Conserxería, Biblioteca, Asuntos Económicos, UADI), no centro hai cafetería xestionada por unha empresa externa en réxime de concesión administrativa.
Órganos de goberno
Profesorado
Calidade
A Facultade
>>
Administración
Calidade
Memorias
Órganos de goberno
Profesorado
Universidade da Coruña
Location
Telephones
Suggestions
Contact with citizens
Sitemap
Legal notice
Campus Industrial
Transparency
Corporate identity
Office for Gender Equality
Contractor profile
Students virtual secretary
News site
Internal channel of information
University Library
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS