3. marzo 1973
ANEJO I
B. O, del E.-Nlim. 54
IlIRECCION GENERAL DE ADUANAS
fLocalidad y fecha
1- Referencia
,1-Asunto
Llntervenciónal1tomóvilextranjero.
rD.irecc¡ó~ .
Ilmo, Sr. ,
Comisario General de InvestigaciónCriminal
(Negociado 1.°,Automóviles)
'Calle General Pardillas,número 60
L MA ?RlD-1
I
-1
-1
_J
I
-'Ilmo. Sr.:'
A efeétosd'elo
que en la Aduana o
automóvil siguiente:
Marca:
Matrícula:
,Número de InQwr: ,
Número .crebastidor:~
previsto en la Circular número 590 de la Dirección General de, AduanaS', se comunica
Delegación'de Hacienda de ~, se halla interv,enido',el
Dios 'guarde·a·"V. l.
El Administrador °Delegago. de Hacienda, •
MINISTERIO
DEEDUCACION- Y-CIENCIA
ORDEN de 20 de febrero ele 1.973 por la que'se
mOdifican algunos artículosdelReglamento del lns~
muto Biblíog,ráficQHíspánito.· .
Ilustrísimo,señor:
El Decreto 2984/1972 de 2 <;le noviembre, ha establecidola "
óbligaeióu de CQnsigna'ren todac1ase de libros y folletos,el
número ISBN Unternational Standard BQokNumber),fijando _
uzianormati'"aque incide en 1a>regulación del depóS'itolegal
de obras,impresas cont~mida en el capituloIIdel Beglamento
de Régimen Intenordel InstitutoBibliográficoHispánico, apro­
bado por Orden de 30 de octubre de .•197i, por cuya. circuns­
tímcia es necesario adaPtar ,al citado,pecreto los preceptos
91.1eafeclan a dicho depósito legal.
En: su virtud. ,
Este MinisteIi,o1m tenido a bien disponer,que losartícu"
[os 16,18,21, :!5,2tl,27,28, 36, 37,38,<19,40,~l, 42,-54!6~ Y 93,h),
del RegliUnento del InstitutoBibliográficoHispánico queden re­
c:lacta<iosen la foima qué se¡:¡uidamente.se-transcribe:
«Articulo 16. Cuando una obra esté próxima ,a ru termi­
naL'ión, el peticionariorellenará,'firmará Y, presentará la,
solicitudcon arreglo al modelo que¡ se le faciliteen laoficinll
respectiV'aparala adjudicación del número, de depósito.
Si se tratarade aDras que han de llevarimpreso, además
ael número y siglascorrespondientesal depósitolegal,elnúc
mero ISBNCInternational Standard Book Number), según de­
terrilinimlos articulasprimero y segundo delDecreto 2984/1972,
ae2 de noviembre (eBoletínOficialdel ES'{Mo,.de 4 del mismo
.mesl, e(fmpresoracompañará a la solicituduna ficha CUm­
plimentada por el InstitutoNacional del LibrpEspañol, a
peticióndel editor,y en la qu~constará el número ISBN o la
exención del mismo así-como el nombre completo del autor
de la obra, datos que han, de figurar oblÍgatorhlmente tanto
en el mencionado escrito.de solicitudde número de depósit()
legal como en ladecIaracióndefinitivaque se aconípañe~ a los
ejemplares de' la obra en el momento de su entrega en las-
'()ficinasde Depósito Legal. _
, Cuando Ere tratede trabajoS cartográficos,a que se refiere
la Orden de la Presidenciadel Gobierno de 30.de junio de 1970,
será'reauisitoindispensable unir a la solici.tudde númerO
ae depósito legal la autorización'previadel Consejo Superior
Geográfico.".
eArticulo 18. Las publicaciones periódicas (revistasydia­
nos), a\mque sean de perodicidad va:riable,inscribirán su
~ublicación una sola vez y bajo un" único número de depó-
sito,S'inper]ulcio de la obligaciónde efectuar la entrega'o
depó'5Itode tres ejemplares de cada nÚmero que sepubliqúe.
"Tales: publicádones; excepto los anuarios" estarán.exentos
del número ISBN,
Alsolibitarnúmero de depósito lágal para los anu.'lrios,
deberá,seglJirseel procedimiento sena.ladoen el artículo 16
de este Regla;Inento. , '. '•., ' f
Asignado. al anuario un ñúmero de aepósito.lega.l,Mte se
conservará para'toda la publicación,'aunque posteriormente
cada volumen tenga distirM número ISBN."
eArtícul021. Para, eI"debido control, la sol~citud presen­
tada se archivará por orden numérico dentro de cada año
hasta $uresolución definitiva. ,.',.''.',
Las fichascumplimentadas por el INLEY· entregadas por el
impresor en las ofiéinasde .Depósito Legal serán remitidas S:e­
manalmente ar'InstitutoBibliográfico Hispánico en la forma
que la Dirección de este Organismo determine.•
,.«Artículo '25. S~manalmente, éada'~ficina" comunicará 'al
Institutolas abrasa las que ha.ya sido asignado núm.éro ae
depósito y, en súcaso.,ISBN{ de acuerdo con lag instruccio­
nes que la Dirección del Institutotransmitamediante la uti­
lizacióndel impreso que a tal efecto~se facilitará.»
cArtícuio 26. El número de depósito legal asignado a una,
obrase imprimirá con a~egló alas normas siguientes:
al En los libros y folletos,el número de depósito.legal
figuraráenia misma hoja deimpresión que elISHN, pudien­
do c()nsignal'seen'el reverso dé.lá,portada Q de laanteportada,
sin cuyo requisitolas ,citadasobras no podrán admitirse al
Depósito LegaL' ,,,' .
bJ -En la Prensa diar¡a y en 'lasrevistas.cOn formato de
periódico·el~número de depósito legal déberá'figura'ren, la
cabecera de cada ejemplar. En las revistaScon portada y for­
mato de libro,f!gurará en el reverso de la portada o en la
antepOrtada.
el ,Lós restantes impresos llevarán el número en lugar
.bien visible., , .'. ' .
di En postaleS',cn>mos o estampas, el número se conSIgna­
rá en el reverso del grabado, aSignándose un nlímeropara
cada ejemplar, aunque vayán unidos en ti:rao formen varias
series,siempre que exista la posibilidadfísica de separarlos
sin destruirlos.
e) Los discos gramófónicos llevarán grabado,el nÚ-llleTOde
depósitó legal en la etiqueta central de la placa y, si es
posible,en la cubiertadel disco.
fI Las cintas magnetofónicas que tengan etiqueta lleva­
.rán en ésta el número de depósito legal.En los demás casos,
se consignará en la cubierta. -
g)Las películas habrán de proyectarse haciendo constar
en forma visiblelos-datosde depósito legal.

B.O. df\llE.-Num.54 3 marzo 1973 4253
hi Los diferentestómos ó parte de ~na misma obra lle­
varán todos idéntico número de depósito legal, aunque no
sea el mismo ISBN. En el caso de que dichos tomos no se
impriman al mismo tiempo, ni por üna misma imprenta; 00­
rres'ponde al'impresor de la parte qlleaparezcacon prioridad
solicitarel número de .depósito legal que debe éonsignarse
la misma, cuidando seguidamente de dar cuenta de dicho
número al editor para que este último pueda comunicarlo;
a su vez, a los impresores del tomo o tomos restantes.Ep. este
sentido, los editores.serán responsables de qUe las sucesivas
partes o tomos de una misma obta añadirán al número de
depósito legal el,ordinal en números romanos y entre pa­
réntesisel.que corresponda al tomo.
D Las separatas de artíc~los de revista,con paginación
propia,llevaránel miSíno número de depósitolegalque. corres­
ponda a la publicación donde apareciereel texto. Unicamente
se hará constar la ,abreviatura«Sep» entre las siglas de la
ciudad donde se hizo el depósito y el número de depósito legal.
que tienela obra en que apareció.. .
jJ,.LasColecciones legislativas.que sucesivamente .. publican
suplementos con hojas intercambiables,f;lujetasigu'almente a
depósitó legal,mant.endrán elmismo n\lmero de depósito legal
.de. 11:\ publicación básica, debiendo figurar el número en la.
carpeta o faja que reúna cada serie de _hojas sueltas.
Id Las segundas y sucesivas edicioneS de una obra requie­
renn1J:evgs números de (¡epósito;legal, así oomQ las·reÍln­
presiones que tengan la más ligeravariante.»
«Artículo 27> Constitucióndel dep6sito.-Terminadala obra,
antes de procederse a su diStribución oventajelsolicitante
deberá constituirel depósito de cinc(¡ ejemplares,-cuando se
tratede obras sujetas al-número ISBN; de tres ejemplares,
si se.tratadel resto de las obras impresas; de dQS' ejemplares,
tratándose de. producciones.sonora:s, y un ejemplar, en el
caso de las produccioneS'cinematQgráficas.•
~Artículo 28. De. los.'diversos€,jemp(ares'dela~obras en-o
tregadas,uno será'por cuenta'del impresor o productor de la
obra, Y los restantes,por cuenta del editor.»
«Artículo 36. Destino de las pUblicaciones ingresadas por
Depósito Legal.-La oficina que reciba el'depósit,olegalentre­
gará uno de lQsejemplaresde la obra alaBiblioteca:Pública
del Estado'de .la localidadrespectiva,o, en eicaso de Madrid,
a la CentralderBibliotecasPopulares, ren;ütiéndose los otros
al, InstitutoBib iogr,áficoHispánico para slldistril{.ucióne11
la forma y coi1ílicionesque m4s .adelante se.determinan,»
«Artículo 37. Los c'\latroéjemplares de 1M obras impres~
~.' stjjeta~ al ISBN recibiciosenel InstitutoBibliográfico,Hispá-
f nico tendrá!} el siguientedestino: ,... ..
i 1J - Dos .ejemplares se. enviarán a la Biblioteca Nacional.
~ '2) Un ejemplar quedará en el IJ:lstitut()BibliográficoHis-
i••.·. pár.ico,para mantener uná, exposición permanente. de la pro~
L ducciém. <Jditorialespáñolá; Transcurrido un •tiempo pruden-.
~. ciaí,la Dirección General de Archivos y .Bibliotecasdecidiráel
¡destino~lefinitivo de estas obras, .
~ . . . .
~ ~1 ¿~a:~:r:: e~:;:l~:. s:n:a:~:: :~eui;::~:i!l~rC~óen:nia_
terialde trabajo para los fines del InstitutoBibliográfi{;o!-lis­
t.' pánico, el ejemplar se incorporará a la Bibliotecadel Citado
; Instituto. . . .
: br Pasará al Departamento de Información Científicay Técc
r nica del·'mismo 'Institutoel ejemplar'de las obras que tengan
¡ carácter científicoo técnico,en cualquiera de sus'formas.
; 61',Se enviará a ,la-oBibliotecaCentral Circulante.,del'-Ser-
vicio Nacional de Le9türa el ejemplar de las restantesobras
rio'inéluWas en los dos últimos párrafos,quedando facultacto
el Direcfor del Institutopara decidir en los casos de duda."
~Artículo38. Los dos ejemplares de las obras no. sujetas.
al ISBN y recibidas.en..el Instituto"BibliográficoHiS'pánico se
enviarán a la Biblioteca NaCional, con excepción .de las pu­
9licaeionesperiódicasde caráctercientíficoo técnico deposita­
das en las oficinas provin.ciales,uno. de 'cuyos ejempla.resse
destinará al Departamento Científico y Técnico del mismo
Instituto,
Él tercer ejemplar de las obras reseñadas en este artículo
y depositado en la oficinacentraltendra el siguientedestino:'
1) A la Bibliotecadel Institut1l,todos los libros,faUetos y
publicaciones periódicas que puedan servir de material de
.trabajo para los fines del Instituto. '
2) A la Biblioteca Central Circulante del Servicio Nacia­
nal de Lectura:los librosy foUetoS no incluídos en el párra-
f()anterior. .
3) A las Bibliotecas Populares de Madrid, las publicacia-
nes periódicas no incluídas en 'elapartado 1) de este'mismo,
artículo. '
4) A. la Biblioteca del Real Conservatorio de la Música de
,Madrid,. las partiturasmusicales. .
5) A la Dirección General de Bellas Artes, las postales
diapositivasy «slides»de carácterartístico,»' .' I
«Ártículo 39. De .las producciones sonoras,.depositadas ~:n
doble ejemplar, uno de ellosse tléstinará[JolaBibliotecaNacía-"
~al y otro a la Fonoteca Provinciald!'!BáÍ"oolóna,dependiente .
de la Dirección General de Archivos y Bibliotecas.
El único ejemplar depositado de laS producciones oiÍ1ema.~
togr¡~ficas será destinado'a la Biblioteca Nacional.,.
«Artíclll040. En el plazo máximo de cuarenta. y ocho
,horas desde su depósito, las ofieinasprovincialeso localesen­
viarán al Institutolos e}emplarescorrespondientesde las 6bra.s /
,ingr¡¡s-adas,acompañadas del triplicadode la declaración for-
muJada por el depositante. .
Los diversos ejemplares de u~a misma obra se remitirán
juntos,a fin de facilitarsu controL»
.«Artículo 41. Las ofiéinas que reciban tomos o ,partes,de '
obra con siglasde otra.provincia remitiránde oficiotodos los
ejemplares a la óficina,de Dep6sito Legal en la provi:nciaaqu.e
correSponda la sigla,Y. simultáneamente, .comuI'licarán'a la ,
Dirección 'del Institutola remisión practicada.»
«Artículo 12. Las oficinasque ,reciban tomos o partes de
obra p'ublicadosen otras provincias bájo número dé dep6~
sito legal, dado por la,suya, enviarán al Institutolos ejeni­
plare~ reglamentarioS y anotarán e~su libro-registrola.obser- ,
vaciónpertinenteen el asIento que correspondierea la obI'll..»
«Artículo'54.,El editor,," ve;ndedor ()'distribuidoríncurrlrá.n
enresponsabilícfadcuando, para la venta o dIstribucIón,posean
ejemplares de ()bras sujetas a depósIto legal que carezcan
del número corre.spondientea que no hayan sido previamente
depositadas en. las ,oficinascorrespondientes,»
!Artícúlo '64.:Catalogaci6n.~Loscatalogadoresredaetarán
la fiGha principal•• de las obras impresas de,acuerdo·con- ras
"Instruccionespara el Cat.álogo Alfabético de Autores Y, Ob~
Anónimas". déterminando.los,encabezamientos- i¡ue han de
establecerse,correspondientesa colaboradores,traductores,pro­
loguistas,'editores,eté.,así como el~\lmero de'del!ósItolegal,
el ISBN' y el precio de las obras, si consta este dato.•
.Artículo 93.h) Adoptar'Iásmedidas necesarias para. la
realizaciónde'C'Uanto se dispone en el Decreto'de 26 de fe-­
brerQde 1970, en el de 2 denoviembte de 19'72Y en el presen.te
Reglament.o, llevandó siempre lainiciativaen -Ell cumplimiento
de loS'fineS del Instituto,» '.''
-Lo digoaV. l.para- su cQnocimiento y efectos:
. Dios guarde a V. 1.
'Madrid; 20 de febrero de 1913.
VILLAR PALASI
.Ilmo. Sr, Director general de ,ArchJvos y Bibliotecas.
MINISTERIO DE AGRICULTURA
üRDENde 27 de febrÚo de 11m por la que se re¡
gula lacoórdinaciónsobré la contrataciónporei
Ministe.riode Agriculturade SOf!iedades:vEmpre­
sas Consultoras de Estudios y Servicios Técnicos~
Ilustrísimosseñ.ores,
La .crecienteactividad,de la AdministracIón se'traduce en .un
volumen, 'compIejidad, especi!tlizaci6n''y,.urgencia·de trabajos
.que no siempre pueden serabordadóspor los serviciospropios
del Departamento, por lo que viene siendo necesariala colabo­
ración con Sociedadeg.y Empresas. consultoras,mediante la con4
tratacióndeEstudios y SenticiosTécnicos,'reguladapor el De­
creto'916/1968~ de 4 de abril.
Todo ello aconseja establecerla debida coordinación en má­
teriade contrataciónde Estudios y Servicios Técnicos por el
Departamento y obtener y llevaraldía una información sobr'8
la solvencia,capacidad técnicay grado de especiaÜzación de las
cItadas Entidades. Dicha información serviráde base para la
contrataciónal efecto por este Departamento .
En su virtud he resuelto:... ,
1. A partirde la publicación de la presente Orden en'el
«,BoletínOficial del Estado» y sin liínitacióndel plazo, las Sa­
cIedades y Empresas consultorasde Estudios y ServiciosTécnir