18572 18 noviembre 1971 B. O. del E -Núm. 276 
1. Disposiciones generales 
MINISTERIO 
DE EDUCACION y CIENCIA 
ORDEN de 30' de octubre de 1971 por la que se 
aprueba el Reglamento del Instituto Bibliográfico 
Hispánico. 
Ilustrísimo señor: 
De conformidad con lo establecido en el articulo 5.° del De­
creto 642/1970, de 26 de febrero, por el que se crea el Instituto 
Bibliográfico Hispánico y obtenida la aprobación de la Presi­
dencia del Gobierno, de acuerdo con el articulo 130.2 de la 
Ley de Procedimiento Administrativo, 
Este Ministerio ha tenido a bien aprobar el adjunto Regla· 
mento de Régimen Interior de dicho Instituto. 
Lo digo a V. 1. para su conocimiento y demás efectos. 
Dios guarde a V. l. 
Madrid, 30 de octubre de 1971. 
VILLAR PALA SI 
Ilmo. Sr. Director general de Archivos y Bibliotecas. 
REGLAMENTO DE REGIMEN INTERIOR DEL INSTITUTO 
BIBLIOGRAFICO HISPANICO 
CAPITULO PRIMERO 
DISPOSICIONBS GENERAJ.ES 
Artículo 1.0. Por el presente Reglamento se regula la orga­
nización y funcionamiento del Instituto Bibliográfico Hispánico. 
Art. 2.~ Corresponde al Instituto: 
al Participar en Organismos internacionales bibliográficos 
representando a España· para actuar a dicho nivel y al nacional. 
bl Mantener relación con todas las Instituciones interesadas 
en tareas bibliográficas. colaborando con vistas a una eficaz 
difusión de nuestra bibliografía. 
el Proponer a la Dirección General de Archivos y Bibliote­
cas la organización de Exposiciones, Asambleas, Conferencias 
y' demás actos culturales que contribuyan no sólo al conoci­
miento de la Bibliografía, sino también a la recogida de ini­
ciativas en orden a un mejor desenvolvimiento de. los servicios 
bibliográficos. 
d) Mantener actualizado un fichero de personas y Entida­
des sujetas al cumplimiento del depósito legal. 
el Redactar una Memoria anual, con el detalle de la ges­
tión realizada en ese período de tiempo .. 
Art. 3.° El Instituto Bibliográfico Hispánico radicará en 
Madrid. 
Art. 4.° El 'Instituto Bibliográfico Hispánico se compondrá 
de las siguientes unidades: 
Al . Depósito Legal. 
Bl Bibliografía Nacional. 
el Información Bibliográfica. 
CAPITULO II 
DEPÓSITO LEGAL 
Art. 5.°. El Depósito Legal tiene como misión esencial reco-
ger toda la producción bibliográfica nacional. 
Art. 6.° Se compone de: 
al Oficina Central. 
bl Oficinas provinciales. 
.el. Oficinas locales en aquellas' ciudades que, por su impor­
. ta~cla, en cuanto a producción bibliográfica se refiere, lo acon­
seJen las necesidades del servicio. 
Le ~t. 7.° La. Oficina Central tendrá a su cargo el Depósito 
g de Madrrd y su provincia. 
Art. 8.° Las Oficinas provinciaJes y locales tendrán su sede 
en el Centro dependiente de la Dirección General de Archivos 
y Bibliotecas que ésta determine. 
El horario del servicio al público se fijará en una placa 
colocada en la puerta de entrada y en el lugar más fácilmen­
te visible. 
La placa tendrá la siguiente inscripción: -Ministerio de Edu­
cación y Ciencia. Dirección General de Archivos y Bibliotecas. 
Deposito Legal. Abierto al público de ...... a ...... horas». 
Art. 9.° Materias objeto de depósito legal.-Son objeto de 
depósito legal los escritos. estampas, imágenes y composiciones 
musit;ales, producidas en territorio nacional, en ejemplares múl­
tiples, con fines de difusión, hechos por procedimientos meCfi­
nicos o químicos .. 
Comprenderá por tanto: 
a) Libros, sea cualquiera la índole de su contenido y la 
forma de impresión y estén o no destinados a la venta. 
b) . Folletos, o sea escritos cuyo número de páginas sea ma­
yor de cuatro y no. exceda de 50, y con características seme­
jantes a las señaladas en el párrafo anterior, incluyéndose en 
este concepto las separatas de articulos de revista que tengan 
la acotada extensión. 
el Hojas impresas con fines de difusión y que no constitu-
yan propaganda esencialmente comercial. 
d) Publicaciones periódicas (revistas y diarios). 
e) Partituras musicales. 
f) Grabados: láminas sueltas, láminas de calendario, estam­
pas, cromos, «chrismas., anuncios artísticos. 
g) Mapas y planos. 
h) Carteles anunciadores de espectáculos, fiestas y demás 
actos públicos, tanto religiosos como profanos; anunciadorfJs 
de artículos comerciales, siempre que lleven .. grabados artísticos; 
bandos y edictos. 
il Postales ilustradas. 
jJ Naipes. 
k) .Slides> destinadas a difusión y venta. 
D Impresiones o grabaciones sonoras realizadas por cual­
quier'procedimiento o sistema empleado en la actualidad o en 
el futuro. 
m) Producciones cinematográficas, tanto de tipo argumental 
como documental y .filmlets •. 
Art. 10, Quedan excluídos de la obligación de constituir el 
depósito legal los siguientes impresos: 
a) Sellos de correos. 
b) Publicaciones llevadas a cabo por Ordenes Religiosas y 
sin que rebasen el ámbito de la Comunidad. 
el Impresos de carácter social, como invitaciones de boda 
y bautizos, esquelas de defunción, tarjetas de visita, carnets de 
identidad, titulas. diplomas, etc. 
d) Impresos de carácter comercial que no vayan acompaña­
dos de grabados artísticos y textos explicativos de tipo técnico 
o literario. 
e) Impresos de oficina. 
Art. Ü. En los casos de duda, el Director del Instituto de­
terminará la obligatoriedad o no de constituir el depósito de 
ciertos impresos. 
Art. 12. El Instituto Bibliográfico Hispánico queda faculta­
do para la adquisición de aquella documentación sonora que 
merezca ser conservada por su destacada importancia cultural. 
El acopio de 'estos materiales, discursos de relevantes perso­
nalidades, festivales, conciertos, recitales, etc., se realizará, bien 
por petición de copias hechas a las Entidades responsables de 
los citados actos, bien destacando a los lugares requeridos el 
equipo grabador necesario. Estos materiales, recogidos en cin­
tas magnetofónicas, serán grabados en discos y seguirán el 
mismo proceso que las demás obras ingresadas por depósito 
legal. 
Art. 13. Números de depósito legal.-Las Oficinas llevarán 
libros-registro con numeración correlativa de depósito legal. 
El formato y características de estos libros se determinará 
por la Dirección del Instituto. 
l.· ... 
1 . ~~ 
.. '. 
~ 
.. 
. .... " ... ~ 


l f ¡, 
r 
B. o. del E.-Núm. 276 18 noviembre 1971 '18573 
Art. 14. El número de un depósito estará constituido por los 
elementos que se indican a continuación: 
al Las palabras «depósito legal». 
bl La sigla correspondiente a cada provincia o localidad, 
según relación anexa. 
cl El número de inscripción que corresponda al depósito, 
teniendo en cuenta que al finalizar cada año se cerrará la nu­
meración y que ésta será iniciada de nuevo al comenzar el 
siguiente. 
dl El año de constitución del depósito, excepto en los car­
teles de propaganda editados por el "Ministerio de Información 
y Turismo y en las felicitaciones de Navidad e impresos de 
carácter análogo, cuando se alegue por los depositantes la exis­
tencia de perjuicio, en cuyo caso se reemplazará el año por 
un número de orden en cifras romanas: 1, para 1958; 11, para 
1959; 111, para 1960, y así sucesivamente. 
Art. 15. Solicitud y asignación de número de depósito,-La 
obligación, tanto de solicitar el número de depósito legal, como 
de constituir posteriormente el depósito definitivo, recaerá en 
el impresor, cuando se trate de impresos, y en el productor, 
tratándose de otra clase de obras. 
Art. 16. Cuando una obra esté proxlma a su terminación, 
el peticionario rellenará, firmará y presentará la solicitud con 
arreglo al modelo que se le facilite en la Oficina respectiv_a, 
solicitando la adjudicación del número de depósito. 
Art. 17. En el caso de que, intervengan varios impresores o 
talleres productores en la realización de una obra será el im­
presor o productor de la parte principal quien tendrá la obli­
gación de solicitar el número y constituir el depósito legal, 
entendiéndose por parte principal a este efecto la impresión 
del texto, cualquiera que sea su extensión, sin que esto exima 
de la responsabllidad subsidiaria a los impresores de las par­
tes seéundarias o accesorias. 
Art. 18. Las publicaciones periódicas (revistas y diariosl, aun­
que sean de periodicidad variable, inscribirán su publicación 
una sola vez y bajo un único número de depósito, no obstante 
la obligación de efectuar la entrega o depósito de tres ejem, 
pIares de cada número que se publique. 
Art. 19. Por lo que se refiere a las series enumeradas de 
publicaciones, cada número será considerado, a todos los efec­
tos de depósito legal como obra independiente. 
Art. 20. Examinada la solicitud, el funcionario procurará 
evitar la duplicación de números de depósito legal a publicacio­
nes periódicas o a tomos sucesivos de una misma obra y la 
inscribirá en el libro-registro y en la ficha correspondiente del 
depositante, entregándose a éste el oportuno resguardo, en el 
que figurará el número asignado a la obra y el plazo calcu­
lado para la terminación de la obra, que no será nunca su­
perior a dos meses, 
Art. 21. Para el debido control, la solicitud presentada se 
archivará por orden numérico dentro de cada año hasta su 
resolución d€)finitiva. 
Art. 22. Cuando la obra no se realice o exista alguna razón 
justificativa que impida la constitución del depósito en el pla, 
zo de dos meses, a partir de la solicitud del número, el peti­
cionario deberá presentar escrito razonado, rellenando el opor­
tuno impreso; a la vista del cual el funcionario podrá conce­
der una segunda y definitiva prórroga de dos meses. 
Esta solicitud, de la que se entregará resguardo al peticio­
nario, se archivará con la anterior correspondiente. 
Art. 23. Si transeurridos los plazos concedidos, el interesa 
do no constituyese el depósito o no formulase su renuncia, se 
le concederá de oficio un plazo de ocho días para realizar 
dicho depósito o alegar lo que proceda. Cuando, dentro de 
este plazo, el interesado manifieste que la obra no se publicará, 
será anulado el número asignado a la misma. 
Si al cabo de estos ocho días no se obtuviese contestación 
? .e~istiera la ce~teza de que la obra había sido publicada, se 
lmClara el expedlente de sanción en la forma que más adelante 
queda, indicada. 
. 
Art. 24. Los números anulados no serán concedidos después 
a otras obras. 
,Art. 25. Semanalmente, cada Oficina comunicará al Insti­
t~to las obras a las que haya sido asignado número de depó­
s~to, de acuerdo con las instrucciones que la Dirección del Ins­
btuto indique y mediante la utilización del impreso que a tal 
efecto se les facilitará. 
Art. 26. El número de depósito legal asignado a una obra 
se imprimirá con arreglo a las normas sigUientes: 
al En los libros y folletns, el número será cunsignado en 
el reverso de la portada o de la anteportada de- la obra, de­
biendo evitarse su impresión en la cubierta y contracubierta. 
bl En la prensa diaria y en las revistas con formato de 
periódico, el número de depósito legal deberá figurar en la 
cabecera de cada ejemplar. En las revistas con portada y for­
mato de libro figurará en el reverso de la portada o en la 
anteportada. 
cl Los restantes impresos llevarán el número en lugar bien 
visible. 
dl En postales, cromos o estampas, el número se consigna­
rá en el reverso del grabado, asignándose un número para cada 
e¡emplar, aunque vayan unidos en tira o formen varias series, 
SIempre que exista la posibilidad física de separarlos sin des­
truirlos, 
el Los discos gramofónicos llevarán grabado el número de 
depósito legal en la etiqueta central de la placa y, si es posi­
ble, en la cubierta del disco. 
fJ Las cintas magnetofónicas que tengan etiqueta llevarán 
en ésta el número de depósito legal. En los demás casos se 
consignará en la cubierta. 
glLas películas habrán de proyectarse haciendo constar en 
forma visible los datos de depósito legal. 
hl Los diferentes tomos o partes de una misma obra lleva­
r~n todos idéntico número de depósito legal. En el caso de que 
dlCh?s tomos no se impriman al mismo tiempo ni por una mis­
ma lmprenta. corr€sponde al impresor de la parte que aparez­
ca con prioridad solici,tar el número de depósito legal que debe 
consignarse en la misma, cuidando seguidamente de dar cuen­
ta de dicho número al editor, para que este último pueda co­
municarlo, a su vez, a los impresores, del tomo o tomos res­
tantes. E? este sentido, los editores serán responsables de que 
las suceSlvas partes o tomos de una obra lleven todos el mismo 
nÚJ?ero de depósito legal. Los impresores de segundos o pos­
t~nores tomos d? una mis;na obra añadirán al número de depó­
sIto legal el ordmal en numeras romanos y entre paréntesis el 
que corresponda al tomo. . 
il Las separatas de artfcúlos de revistas, con paginaCión 
propia, llevarán el mismo número de depósito legal que corres­
ponda a la publicaci6Il donde apareciere el texto. Unicamente 
se hara constar la abreviatura «Sep .• entre las siglas de la 
ciudad donde se hizo el depósito y el ,número de depósito legal 
que tiene la obra en que apareció. 
jJ Las colecciones legislativas que sucesiv¡tmente publican 
suplementos en hojas intercambiables, sujetas' igualmente a de­
pósito legal, mantendrán el mismo número de depósito legal 
de la p.ublicación básica, debiendo figurar el número en la 
carpeta o faja que reúna cada, serie, de hojas sueltas. 
kl Las segundas y sucesivas ediciones de una obra, requie­
r~n nuevos números de depósito legal, así como las reimpre­
SlOnes que tengan la más ligera variante. 
Art. 27. Constitución del depósito.-Una vez terminada la 
obra, antes de procederse a su distribución o venta, el solici­
tante deberá constituir el depósito de tres ejemplares, si se 
trata de obras impresas; dos ejemplares, tratándose de produc­
ciones sonoras, y un. ejemplar, en el caso de las producciones 
cinematográficas. 
~rt. 28. De los tres ejemplares de las obras entregadas, uno 
sera por cuenta del impresor.o productor de la obra, y dos, por 
cuenta del editor. 
Art. 29. Las grabaciones sonoras depositadas en doble ejem­
plar lo serán por cuenta del productor. 
Art. 30. Para el depósito de las cintas cinematográficas, las 
casas productoras entregarán un ejemplar único, la ficha téc­
nica artística, el guión literario y una fotografía por cada una 
de las secuencias principales de la cinta presentada. ' 
Art. 31. De las obras impresas por el sistema Braille sólo 
se depositará un ejemplar, salvo que se trate de inscribir la 
propiedad intelectual correspondiente, en que deberá efectuarse 
el depósito con arreglo a lo dispuesto en la legislación especial. 
Art. 32. La entrega de las obras a que se refieren .los ar-, 
ticulos anteriores irá acompañada de una declaración por tri­
plicado del solicitante en impresos facilitados por la oficina 
correspondiente. 
En tales impresos constará inexcusablemente el nombre ver­
dadero del autor, aunque éste se oculte bajo un 'seudónimo, 
datos' que serán facHitados al impresor por el editor. 
En el caso de los discos, a continuación del número de estos 
que forman la obra gramofónica, se consignará el número de 
la matriz. 


"18574 '18 novIemlire 197f g. O. ael E.-Num. 278 
Art. 33. En las Oficinas de Depósito Legal se comprobarán 
las antedichas declaraciones y, halladas conformes, se firmarán 
por el Jefe correspondiente y se sellarán: " 
Uno de los ejemplares de la declaracIón sera entregado al 
interesado; otro, lo unirá al expediente de la obra depositada, 
y e¡' tercero lo enviará al Instituto en la forma que se indicará 
más adelante, una vez inscritos los datos en el libro-registro 
y en la ficha del depositante. 
Art. 34. Las obras depositadas que no estén completas o 
tengan algún deterioro serán devueltas a los depositantes para 
ser canjeadas por otras que reúnan las condiciones exigidas. 
Art. 35. La prensa podrá ser entregada mensualmente en 
las Oficinas; pero si se entregase diariamente, la justificación 
será mensual por parte de la' Delegación. 
Los Jefes de las Oficinas de Depósito Legal darán cuenta 
a la Dirección del Instituto de las revistas y diarios que cesen 
en su publicación. 
Art. 36. Destino de las publicaciones ingresadas por depósi­
to legal.-La Oficina que reciba el depósito entregará uno de 
los ejemplares de la obra a la Biblioteca Pública del Estado 
de la localidad respectiva y remitirá los otros dos al Instituto 
BibliográfiCO Hispánico para su posterior envío a la Biblioteca 
Nacional en la forma y condiciones que más adelante se deter­
minan. 
Art. 37. El tercer ejemplar de cada obra depositada en la 
Oficina Central tendrá el siguiente destino: , 
al A la Biblioteca del Instituto todos los libros, folletos y 
publicaciones periódicas que puedan servir de material de tra­
bajo para los fines del Instituto. 
bJ A la Biblioteca Central Circulante del Servicio Nacional 
de Lectura, los libros y folletos· no incluídos en el párrafo 
anterior. 
cl A las Bibliotecas Populares de Madrid, las publicaciones 
periódicas no incluidas en el apartado al de este mismo ar­
tículo. 
dI A la Biblioteca del Real Conservatorio de Música de Ma-
drid, las partituras musicales. . 
el A la Dirección General de Bellas Artes; las postales, dia­
positivas y «slides» de carácter artístico. 
Art. 38. De las producciones sonoras, depositadas en doble 
ejemplar, uno de ellos se destinará a la Biblioteca Nacional. 
y otro, a la Fonoteca Provincial de Barcelona, dependiente de' 
la Dirección General de Archivos y Bibliotecas. 
Art. 39. El único ejemplar depositado de las producciones 
cinematográficas será destinado a la Biblioteca Nacional. 
Art. 40. En el plazo máximo de cuarenta y ocho horas desde 
su depósito, las Oficinas provinciales o locales enviarán al 
Instituto dos ejemplares de cada una de las obras ingresadas, 
o el ejemplar único de las producciones cinematográficas, tra­
tándose de esta clase de obras, uniéndolas al tercer ejemplar 
diligenciado de las declaraciones formuladas por el depositante. 
Los duplicados de los ejemplares de cada obra se remitirán 
juntos, con el fin de que sea más fácil su control. 
Art. 41. Las Oficinas que reciban tomos o partes de obra 
con siglas de otra provincia remitirán de oficio los tres ejem­
plares a la Oficina de Depósito Legal en la provincia a que 
corresponda la sigla y, simultáneamente, comunicarán a la Di· 
rección del Instituto la remisión practicada. 
Art. 42. Las Oficinas que reciban tomos o partes de obra 
pUblicados en otras provincias bajo número de depósito legal, 
dado por la suya, enviarán al Instituto los dos ejemplares re~ 
glamentarios y anotarán en su libro-registro la observación 
pertinente en el asiento que correspondiere a la obra. 
Art. 43. Dentro de los cinco primeros días de cada mes, 
las Oficinas enviarán, en sobre independiente, a la Dirección 
del Instituto una relación por duplicado de las obras ingresa­
das por depósito legal .y remitidas durante el mes anterior. La 
Dirección del Instituto" comprobadas las relaciones, devolverá 
una de ellas con la conformidad o reparos pertinentes, siendo 
uno de éstos el hecho de que figuren en la relación de un mes 
las obras remitidas en los primeros días del mes siguiente. 
Art. 44. Recibidas las obras en el Instituto, se efectuarán 
las oportunas comprobaciones y se hará una selección de esos 
materiales, con el fin de separar los que han de utilizarse para 
la redacción de la bibliografía española. 
. Las obras no incluíbles en la bibliografía serán enviadas 
a la ~ibIioteca Nacional, acompañadas de una relación en la 
que fIgUrará únicamente el número de depósito legal de' cada 
una de las obras remitidas, 
El material seleccionado para su incorporación a la biblio­
grafía nacional experimentará un proceso técnico, cuyas fases 
se indican más adelante, antes de su envío a la Biblioteca 
Nacional. 
Art. 45. En el caso de las publicaciones periódicas de ca­
rácter científico o técnico procedentes de las Oficinas provin­
ciales o locales, de los dos ejemplares remitidos al Instituto 
uno quedará en éste para fines bibliográficos, y' el otro se 
enviará a la Biblioteca Nacional. . ' 
Art. 46. lnspecciones.-La Inspección del Depósito Legal en 
todo el territorio nacional corresponde al Director del Institu­
to, sin perjuicio de la alta inspección que compete a la Direc­
ción General de Archivos y Bibliotecas y al Ministerio de Edu­
cación y Ciencia. 
Art. 47. Los Jefes provinciales o locales de Depósito Legal 
ejercerán facultad inspectora en su respectiva demarcación, 
formalizando las actas correspondientes en aquellos casos en 
que se compruebe la existencia de infracciones en materia de 
depósito legal. 
Asimismo tienen la obligación de revisar periódicamente los 
ficheros de depositantes y exigir a éstos el estricto cumpli­
miento del depósito ,legal. 
Art. 48. Los funcionarios de los Cuerpos Facultativo y Auxi­
liar de Archivos, Biblioteca¡¡ y Museos quedan obligados a po­
ner en conocimiento de la oportuna Oficina toda infracción 
del depósitó legal que llegue a su conocimiento. 
Art. 49. Expedientes:ll sanciones.-Comprobada la existencia 
de infracciones del depósito legal, los Jefes de las Oficinas 
notificarán a la Empresa correspondiente la' iniciación del expe­
diente para determinar la responsabilidad en que haya podidO 
incurrir, a cuyo fin utilizarán el impreso que se indique, unien­
do al mismo el oportuno pliego de cargos. 
Art. 50. Transcurrido el plazo de ocho días para formular 
los descargos correspondientes sin que la Empresa haya cum­
plido el trámite de referencia, o si, a pesar del pliego de des­
cargos y de la prueba aportada por la Empresa expedientada, 
no lograse ésta desvirtuar los cargos formulados, la Oficina 
enviara a la citada Empresa la propuesta de sanción, utili­
zando el modelo que se determine. 
Art. 51. Al término del plazo de ocho dias desde la notifi­
cación de la propuesta de sanción sin que la Empresa haya 
formulado alegación alguna o con las alegaciones que formuJa­
se. en defensa de su derecho. la Oficina remitirá a la Direc­
ción del Instituto la propuesta de sanción, juntamente con la 
copia del pliego de cargos y el original de descargos, si lo 
hubiere formulado por la Empresa expedientada. 
Art. 52. A la vista' de los referidos antecedentes, la Direc­
ción del Instituto elevará a la Dirección General de Archivos 
y Bibli0tecas, la propuesta definitiva de sanción. 
Art. 53. La Dilección General de ArchIVOS y Bibliotecas pro­
pondrá, a su vez, al Gobernador civil que corresponda, la san­
ción que estime pertinente, dando traslado al Instituto, a quien 
notificará también cuantas comunicaciones reciba de los Gober­
nadores civiles en relación con dichas propuestas. 
Art. 54. La responsabilidad recaerá igualmente en el ven­
dedor o distribuidor cuando para la venta o distribución posea 
ejemplares de obras sujetas a depósito legal que carezcan del 
número correspondiente. 
Art. 55. Toda declaración falsa o incompleta y, en general, 
toda omisión o infracción de cualquiera de los preceptos esta­
blecidos en el presente Reglamento será castigada con una 
multa que puede llegar al quíntuplo del valor de venta al 
públiCO de la obra de que se trate, pero en ningún caso será 
inferior a 250 pesetas y sin perjuiciO de la responsabilidad pe­
nal exigible. 
Art. 56. En caso de reincidencia, la multa será elevada en 
una proporción normal a la gravedad de 'la falta, pudiendo 
exceder del doble de la primera sanción impuesta al infractor. 
Art. 57. La imposición de sanciones no, eximirá de la obli­
gación legal de constituir el depósito. 
Art. 58. Las multas, una vez firme el expediente e impues­
tas por el Gobernador civil serán ingresadas en la Delegación 
Provincial de Hacienda correspondiente por mandamiento en 
firme. 
Art. 59. Contra la imposición de las multas cabrá entablar 
los recursos admíilistrativos establecidos por la legislación vi­
gente! 
I 
~ 


r 
B. O. del E.-Num. 276 '18 noviemlire197f '18575 
Art. 60. Del importe de las multas, un tercio quedará a 
beneficio del Tesoro, Público y los otros dos tercios ingresarán 
en la Mutualidad de Previsión del Personal de Archivos, Bi­
bliotecas Y Museos. 
CAPITULO III 
BIBLIOGRAFÍA NACIONAL 
Art. 61. Esta unidad tendrá a su cargo: 
a) Catalogar y clasiHcar todas las obras ingresadas por de­
pósito legal, a fin de confeccionar la bibliografía nacional. 
b) Mantener al día los correspondientes ficheros de las ci­
tadas obras. 
el Elaborar la bibliografía española. 
d) Redactar las fichas de publicaciones cartográficas, par­
tituras musicales y discos. 
e) Redactar las fichas para el .Index Translationum». 
f) Reproducir las fichas que se estimen precisas para el 
'cumplimiento de' los fines del Instituto. 
Art. 62. Seleccionadas las obras para la confección de la 
bibliografía nacional se 'harán lotes de aquéllas, agrupadas 
con la mayor homogeneidad posible, unidos a una hoja de 
control por cuadruplicado. 
Art. 63. El Jefe de esta unidad devolverá firmado uno de 
los ejemplares de.la hoja de control para su conservacron en 
la Secretaría y retendrá los otros tres ejemplares hasta que 
finalice el proceso técnico de todas las obras res,eñadas en 
dicha hoja 
Art. 64. Catalogación,-Los catalogadores redactarán la fi­
cha principal de las obras impresas de acuerdo con las -Ins­
trucciones para el Catálogo Alfabético de Autores y Obras Anó­
nimas», determinal\do los encabezamientos que han de estable­
cerse, correspondientes a colaboradores, traductores, prologuis­
,tas, editores, etc., así como el número de depósito legal y el 
,precio de las obras, si consta este dato. 
Art. 65. Asimismo se redactarán las fichas de las publicacio­
nes cartogréficas, partituras musicales y discos, de acuerdo con 
las instrucciones oficiales, y las de obras traducidas con des­
tino al.Index Translationum", siguiendo las recomendaciones 
de la UNESCO. 
Art. 66. Clasiñcaci6n.-Las obras catalogadas para su publi­
cación en la bibliografía nacional pasarán, con sus correspon­
dientes fichas, a otros funcionarios encargados de consignar en 
las fichas los símbolos de la clasificación decimal universal y 
los encabezamientos 'de materia y título. 
Art. 67. Reproducción de fichas :v distribución de publica­
ciones.-Catalogádas y' clasificadas las obras, de la ficha com­
pleta se hará una copia mecanográfica revisada, la cual servirá 
de copia maestra para reproducir tantos ejemplares como sean 
necesarios, mediante]a utilización de los métodos reprográficos 
más convenientes. 
Art. 68. Finalizado este proceso, las obras, acompañadas del 
correspondiente juego de fichas y de dos ejemplares de la hoja 
de control, serán devueltas a la unidad de Depósito Legal para 
que éste inmediatamente las remita a los Centros a que van 
destinadas, 
Art. 69. Elaboración de la bibliografía nacional.-Esta uni­
dad mantendrá ficheros especiales de las obras catalogadas y 
clasificadas, con el fin de redactar periódicamente la bibliogra­
fía española. 
Art. 70. La bibliografía será de tipo acumulativo y se aten­
derá a que su publicación, efectuada con toda regularidad, sea 
quincenal, mensual y anual, incluyéndose libros y folletos im­
presos en España en cualquier idioma. 
,Art. 71. El primer boletín quincenal de cada mes será me­
nos detallado que los mensuales y anuales y se publicará por 
orden alfabético, dentro de una clasificación sistemática. 
Art. 72. Tanto la edición mensual como la anual incluirán 
índices alfabéticos de materias, autores, traductores, entidades 
editoras, títulos, etc., así como las publicaciones periódicas que 
hayari aparecido en dichos periodos de tíempo. 
Art. 73. Las publicaciones cartográficas, partituras musica­
les y discos, cuyas fichas se conservarán en ficheros indepen­
dientes, serán dadas a conocer en forma periódica, ya semestral, 
ya anualmente. 
Art. 74; Las fichas con destino al -Index Translationum» se­
rán remitidas a la UN~SCO en los plazos y condicionss que se 
hayan concertado con esta Organización. 
Art. 75. Los procedimientos de publicación de la bibliogra­
fía nacional, así como su financiación y distribución, serán de­
terminados por la Dirección General de Archivos y Bibliotecas. 
Art. 76. Ficha impresa.-Aparte de los juegos de fichas que 
obligatoriamente se enviarán a la Biblioteca Nacional, el Ins­
tituto, a través de la Unidad de Bibliografía Nacional, facilitará. 
las fichas que sean solicitadas por las bibliotecas y otras enti­
dades públicas o privadas o c.:ualquier persona que lo deseen, 
mediante las condiciones que se establezcan: suscripción, inter­
cambio, adqUisición de ejemplares sueltos, etc. 
Art. 77. El pedido se hará indicando alguno de los detalIes 
siguientes: 
al Autores. 
bl Materias. 
el Número con que figuran las obras en la bibliografía na­
ciónal. 
d) Número de depósito legal. 
el En general, cualquier dato que permita la fácil identifi­
cación de las obras cuyas fichas sean solicitadas. 
CAPITULO IV 
INFORMACIÓN BIBLIOGRÁFICA 
Art. 78. Esta unidad tendrá a su cargo: 
al La Biblioteca del Instituto. 
bl Ofrecer al público toda clase de información bibliogra-
fica actual. 
el Realizar una labor de asesoramiento. 
dl Confeccionar las estadísticas. 
e) Mantener al día un fichero de obras editadas en los paí­
ses del mundo hispánico. 
fl Mantener al día un fichero de obras relativas a Espafta 
y su cultura publicadas en, el extranjero. 
g) Redactar cuantos inventarios, guías y repertorios biblio­
gráficos se consideren necesarios en los distintos ámbitos de 
la ciencia y de la cultura. 
hl Suministrar un avance bibliográfico de aquellas obras 
que por su interés sean seleccionadas para este fin. 
Art. 79. Biblioteca.-El Instituto tendrá una Biblioteca lo 
más ampliamente dotada de obras de consulta y de referencia. 
en la que no podrán faltar las publicaciones editadas por los 
distintos Centros dependientes de la Dirección General de Archi­
vos y Bibliotecas. 
Art. 80. La Biblioteca estará destinada a los fines propios 
del Instituto y los libros no podrán salir del mismo sin auto­
rización expresa del Director. 
Art. 81. Las publicaciones para la Biblioteca serán adqui­
ridas por compra, con cargo a los créditos que a tal fin destine 
la Dirección General de Archivos y Bibliotecas; por canje: por 
donación o por depósito legal, según se determina en los ar­
tículos 37 y 45 de este Reg]¡,tmento. 
La selección de lOs libros será hecha por el Director del 
Instituto, bien por iniciativa propia, bien a petición de los 
funcionarios de este Centro. 
Art. 82. Consultas.-EI Instituto, a través de esta" unidad, 
está obligado a suministrar al público toda clase de información 
bibliográfica, con la excepción de los datos que hayan de man­
tenerse en el secreto profeSional, los cuales sólo podrán ser fa­
cilitados en circunstancias excepcionales, a petición de Enti­
dades oficiales autorizadas y con el informe favorable del Di­
rector del Instituto. 
Art. 83. Las consultas podrán hacerse oralmente o por es­
crito. 
Las consultas .orales serán contestadas en el acto, si es po­
sible o se indicará al consultante la fecha en que se le faci­
litarÁn los datos solicitados, procurando que el plazo sea lo 
más corto posible. 
Las consultas escritas serán resueltas a través del cauce ad-
ministrativo .normal. 
Art. 84. De cada respuesta a las investigaciones bi~liográ­
ficas se redactará una ficha sumaria, con el fin de que sirva de 
ayuda a nue'ffiS consultas sobre el mism? tema: ~e datos esta:. 
dísticos, o de información sobre trabajOS proxlmos a pubh-
carse. 
Art. 85. Asesoramiento.-Esta unidad asesorará a quienes 
lo deseen sobre los variados aspectos relacionados con los tra­
bajos y funciones que se han encomendado al Instituto, previa 
solicitud al Director del mismo en ese sentido. 


í18576 '18 noviemlire 1971' B. O. del E.-Núm. 276 
Art. 86. Estadísticas.-El Instituto no sólo podrá poner sus 
materiales bibliográficos a disposición del Organismo nacional 
que tiene por Ley el encargo de elaborar la estadística del país, 
~ino que también confeccionará sus propias estadísticas. 
Art. 87. La' estadística será meilsual y servirá de base fun­
damental para los partes trimestrales y la Memoria anual. 
En ella se recogerá la mayor amplitud de datos sobre.1a 
producción bibliográfica, así como el resultado de las actividades 
del Instituto. 
Art. 88. Para el cumplimiento de lo señalado en el artículo 
anterior las distintas unidades del Instituto cumplimentarán 
el form~lario que a tal efecto se les habrá facilitado y lo 
entregarán en la Secretaría dentro de los cinco primeros días 
del mes siguiente al que correspondan los datos suministrados. 
Una vez recogidos todos los datos, la Secretaría los entregará. 
a la Unidad de Información para que ésta elabore la estadística 
mensual, que deberá estar concluída el día 10 de cada mes. 
Art. 89. Ficheros.-L.osficheros señalados en los aparta­
dos el' y f) del artículo 78 de este Reglamento servirán de 
complemento al elemento de trabajO señalado en el apartado a} 
del mismo artículo. 
Ambos se formarán a base de las publicaciones que no fi­
guren de manera específica en las respectivas bibliografías. 
Art. 90. Con independencia de los antedichos ficheros, podrá 
formarse otro de carácter general inforinativo que contribuya 
a facilitar las tareas propias de esta unidad. 
Art. 91. Elaboración de Úaba;os bibliográficos y especiales. 
Mediante una previa planificación, se redactarán las oportunas 
bibliografías especiales, debiendo mostrar especial atención por 
aquellas que se deriven de la aplicación de los apartados 3, 4 Y 5 
del artículo 3.° del Decreto de creación del Instituto Bibliográ­
fico Hispánico. 
'Art. 92. Asimismo, suministrará noticias de obras próximas 
a publicarse, siempre que la importancia de las mismas u otras 
circunstancias así lo aconsejen. 
CAPITULO V 
DEL DIRECTOR DEL INSTITUTO 
:Art. 93. Corresponde al Director del Instituto: 
a) Ostentar la representación del Instituto. 
b) Asumir la responsabilidad de la organización del trabajo. 
el La dirección de todos los servicios y la jefatura 'de per-
sonal, con facultad de proponer el nombramiento de quienes 
considere suficientemente capacitados para el desarrollo de las 
tareas que tiene encomendadas el Instituto. 
d) Redactar el plan de trabajo anual y presentar a la Di­
rección General de Archivos y Bibliotecas una Memoria de las. 
actividades desarrolladas al final de cada año. 
e) Formalizar el presupuesto del Instituto. 
f) Realizar las inspecciones que considere necesarias, dando 
cuenta a la Dirección General de Archivos. y Bibliotecas del 
resultado de las mismas, y proponer las sanciones reglamen­
tarias a los infractores de la legislación en materia de depósito 
legal. 
g) Reunir, cuando lo estime oportuno, a los Jefes de las 
unidades para el estudio de cuantos problemas de carácter téc­
nico se planteen, con vistas a una mayor eficacia en la gestión 
del Instituto. 
h) Adoptar las medidas necesarias para la realización de 
cuanto se dispone en el Decreto de 26 de febrero de 1970 y en 
'el presente Reglamento, llevando siempre la iniciativa en el 
cumplimiento de los fines del Instituto. 
il En general, todas aquellas funciones necesarias para el 
gobierno del Instituto y que no hayan sido reservadas especí­
ficamente a otros 'órganos del mismd. 
Art. 94. Durante las ausencias del Director, asumirá sus 
funciones el Jeff de Unidad de mayor antigüedad en el Ins­
tituto. 
CAPITULO VI 
DE LOS JEFES PROVINCIALES DE DEPÓSITO LEGAL y DE UNIDAD 
Art. 95. Jefes provinciales de Depósito Legal.-Los Jefes pro­
vinciales de Depósito Legal serán designados por el ·Director 
general de Archivos y Bibliotecas. 
Art. 69. Corresponde a los Jefes provinciales da Depósito Legal: 
al Llevar los Libros-Registros. 
. b) Mantener al día un fichero de depositantes, de acuerdo con el modelo que se indique. 
el Remitir al Instituto las fichas de nuevos depo,sitantes. 
d) Vigilar de modo estricto el cumplimiento del. depósito 
lega~ en el territorio de su demarcación. 
e) Remitir semanalmente al Instituto el parte de las obras 
a las que se haya asignado número de depósito legal en ese 
período de tiempo. 
f) Remitir al Instituto, dentro de los cinco primeros días de 
cada mes, el parte de las obras enviadas durante el mes an­
terior. 
gl Expedir certificaciones relativas a su servicio a instancia 
de los interesados. 
h) Realizar visitas de inspección dentro del territorio de su 
demarcación, levantar actas y proponer sanciones a los in­
fractores. 
n Dar cuenta a la Dirección del Instituto de las publica­
ciones periódicas que cesen en su publicación. 
jl Comunicar a la Dirección del Instituto todas las ano­
malías observadas en el Servicio y proponer cuantas mejoras 
conduzcan a un mayor rendimiento. 
Art. 97. Corresponde a los Jefes de Unidad: 
a) Organizar y vigilar el trabajo del personal a sus órdenes, 
siguiendo las instrucciones que les señale la Dirección del Ins­
tituto. 
b) Mantener la disciplina dentro de su Unidad, cumpliendo 
y haciendo cumplir este Reglamento. 
cJ Autorizar la salida del personal, previa justificación de 
las causas que la motiven, y dando cuenta de ello al Director 
del Instituto. 
d) Informar a lu Dirección del Instituto de todos los traba­
jos de su \.midad y suministrar los datos que se soliciten. 
(» Proponer cuantas modificaciones tiendan a un mejora­
miento y eficacia de su gestión. 
CAPITULO VII 
RÉGIMEN ECONÓMICO 
Art. 98. El Ministerio de Educación y Ciencia, a través de 
la Dirocción General de Archivos y Bibliotecas, proporcionará 
los recursos económicos para el buen funcionamiento de los 
servicios de este Instituto. 
Siglas de las Oficinas Provinciales 
Alava ....................... .. 
Albacete ................... .. 
Alicante ................... .. 
Almería ..................... . 
Avila ........................ .. 
Badajoz .................... .. 
Baleares .................... . 
Barcelona ................. .. 
Burgos ....................... . 
Cáceres ...................... . 
Cádiz ......................... . 
Castellón de la Plana, 
Ceuta ........................ . 
Ciudad Real ............. .. 
Córdoba ..................... . 
Coruña ...................... . 
Cuenca ........ : ............. .. 
Gerona ..................... .. 
Granada ................... .. 
Gran Ganaria .......... .. 
Guadalajara .............. . 
Guipúzcoa ................. . 
Huelva ...................... . 
Huesca ...................... . 
Jaén ........... ; ............. .. 
León' ......................... .. 
Lérida ....................... .. 
VI 
AB 
A 
AL 
AV 
BA 
PM 
B 
BU 
CC 
CA 
CS 
CE 
CR 
CO 
C 
CU 
GE 
GR 
GC 
GU 
SS 
H 
HU 
J 
LE 
L 
MINISTERIO DE 
Logroño ..................... . 
Lugo ......................... .. 
Madrid ..................... .. 
Málaga ...................... . 
Melilla ...................... . 
Menorca .: .................. . 
Murcia ..................... .. 
Navarra ................... .. 
Orense ...................... . 
Oviedo ....................... . 
Palencia ................... .. 
Pontevedra ............... .. 
Salamanca ................. . 
Santander ................. . 
Segovia ..................... . 
Sevilla ....................... . 
Soria ........................ .. 
Tarragona ................. . 
Tenerife .................... . 
Teruel .; ..................... . 
Toledo ....................... . 
Valencia ................... .. 
Valladolid ................. . 
Vigo .......................... . 
Vizcaya .................... .. 
Zamora .... :., .............. . 
Zaragoza ................... . 
LO 
LY 
M 
MA 
ML 
MH 
MU 
NA 
OR 
O 
P 
PO 
S 
SA 
SG 
SE 
SO 
T 
TF 
TE 
TO 
V 
VA 
VG 
BI 
ZA 
Z 
LA VIVIENDA 
NORMA MV 301-1970, impermeabilización de cu­
biertas con materiales bituminosos, aprobada por 
Decreto 2752/1971, de 13 de agosto. (Continuación.) 
Norma MV 301-1970. Impermeabilización de cubiertas con 
materiales bituminosos. (Continuación.l 
.' ., 
''.! 
--~ 
