Formulario de busca
Español
Galego
English
A FIC Presentación Estructura e organización Órganos de Goberno Comisións Delegación e Asociacións Departamentos Normativa
Presentación
Estructura e organización Órganos de Goberno Comisións
Órganos de Goberno
Comisións
Delegación e Asociacións
Departamentos
Normativa
Estudos Información Xeral Calendarios Titorías Plano de Acción Titorial (PAT) Mobilidade Procedementos Administrativos Grao en Enxeñaría Informática (GEI) Portal de Estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Docencia en inglés Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Curso Ponte Contacto Grao en Ciencia e Enxeñaría de Datos (GCED) Portal de Estudos Por qué o GCED? Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de Estudos Prácticas en empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto Grao en Intelixencia Artificial (GIA) Portal de estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto Simultaneidade GEI + GCED Máster Universitario en Enxeñaría Informática (MUEI) Outros Mestrados Programas de Doutoramento
Información Xeral Calendarios Titorías Plano de Acción Titorial (PAT) Mobilidade Procedementos Administrativos
Calendarios
Titorías
Plano de Acción Titorial (PAT)
Mobilidade
Procedementos Administrativos
Grao en Enxeñaría Informática (GEI) Portal de Estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Docencia en inglés Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Curso Ponte Contacto
Portal de Estudos
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de estudos
Docencia en inglés
Prácticas en Empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Curso Ponte
Contacto
Grao en Ciencia e Enxeñaría de Datos (GCED) Portal de Estudos Por qué o GCED? Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de Estudos Prácticas en empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto
Portal de Estudos
Por qué o GCED?
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de Estudos
Prácticas en empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Contacto
Grao en Intelixencia Artificial (GIA) Portal de estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto
Portal de estudos
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de estudos
Prácticas en Empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Contacto
Simultaneidade GEI + GCED
Máster Universitario en Enxeñaría Informática (MUEI)
Outros Mestrados
Programas de Doutoramento
Calidade SGIC Política de Calidade Memorias e Informes Seguimento Enquisas Atención ao usuario Outros enlaces de interese
SGIC
Política de Calidade
Memorias e Informes
Seguimento
Enquisas
Atención ao usuario
Outros enlaces de interese
Servizos Secretaría Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría Horario Biblioteca Cafetería Conserxería Instalacións Aulas Laboratorios Salas Especiais
Secretaría Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría Horario
Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría
Estudos de grao
Estudos de mestrado
Trámites en secretaría
Horario
Biblioteca
Cafetería
Conserxería
Instalacións Aulas Laboratorios Salas Especiais
Aulas
Laboratorios
Salas Especiais
International
+ FIC Coñécenos Onde estamos Historia Estudar na FIC Premio TFG Feira de Empresas Emprendedores FIC-Sociedade CÁTEDRA ALDABA CÁTEDRA CICAS CÁTEDRA NTT DATA CÁTEDRA R IDEFIC Historia do club Quen somos?
Coñécenos Onde estamos Historia
Onde estamos
Historia
Estudar na FIC
Premio TFG
Feira de Empresas
Emprendedores
FIC-Sociedade
CÁTEDRA ALDABA
CÁTEDRA CICAS
CÁTEDRA NTT DATA
CÁTEDRA R
IDEFIC Historia do club Quen somos?
Historia do club
Quen somos?
Novas / Emprego
.
.
Acceso e Admisións
Vostede está aquí
O acceso a esta titulación realízase de acordo coa normativa de acceso xeral ás universidades do Sistema Universitario Galego ( https://www.ciug.gal/gal ).
Actualmente o cupo de alumnos no Grao en Enxeñaría Informática (GEI) é de 259, no Grao en Intelixencia Artificial (GIA) é de 50, e no Grao en Ciencia e Enxeñaría de Datos (GCED) é de 60. No Programa de Simultaneidade do Grao en Enxeñaría Informática e o Grao en Ciencia e Enxeñaría de Datos é de 10 prazas.
Os dous camiños de acceso máis habituais son:
Acceso desde Bacharelato . Recomendamos fortemente a Modalidade de Ciencias e Tecnoloxía , con especial atención ás materias Matemáticas I , Física e Química , Matemáticas II e Física .
Acceso desde Bacharelato . Recomendamos fortemente a Modalidade de Ciencias e Tecnoloxía , con especial atención ás materias Matemáticas I , Física e Química , Matemáticas II e Física .
Acceso desde Ciclos Formativos de Grao Superior. Considéranse especialmente idóneos os ciclos nos que predominen os contidos pertencentes ao ámbito da informática, como Administración de Sistemas Informáticos en Rede , Desenvolvemento de Aplicacións Multiplataforma , Desenvolvemento de Aplicacións Web ou Sistemas de Telecomunicacións e Informáticos .
Acceso desde Ciclos Formativos de Grao Superior. Considéranse especialmente idóneos os ciclos nos que predominen os contidos pertencentes ao ámbito da informática, como Administración de Sistemas Informáticos en Rede , Desenvolvemento de Aplicacións Multiplataforma , Desenvolvemento de Aplicacións Web ou Sistemas de Telecomunicacións e Informáticos .
En xeral, como coñecementos recomendados entre os alumnos que ingresan no programa formativo deste grao indicamos os seguintes:
Matemáticas (cálculo básico, nocións de álxebra, rudimentos de estatística, ...).
Física (electromagnetismo, circuítos eléctricos).
Inglés.
Informática básica.
Entre as habilidades desexables entre os novos estudantes destacamos:
Capacidades básicas no manexo das novas tecnoloxías.
Capacidade de abstracción, análise, síntese e razoamento lóxico.
Capacidade de traballo en equipo.
Sentido da organización, atención ao detalle e sentido práctico.
Curiosidade, imaxinación, creatividade, innovación e espírito emprendedor.
Interese polos avances científicos e tecnolóxicos.
Matrícula (primeiro por primeira vez e continuación de estudos)
Nesta ligazón poderá atopar instrucións e documentación importante para realizar a matrícula do Grao.
Características recomendables do equipo informático para traballar nos laboratorios :
Mínimas:
equipo portátil
procesador Intel Core I3 de primeira xeración (ou equivalente AMD)
2 GB de memoria RAM
Óptimas:
equipo portátil
procesador Intel Core I5 de sexta xeración ou superior (ou equivalente AMD)
polo menos, 4 GB de memoria RAM
unidade de almacenamento de estado sólido (SSD)
Procedemento para cambio de universidade de custodia do expediente
As persoas que, matriculadas na Universidade de Santiago de Compostela nos estudos de Grao en Intelixencia Artificial, desexen cambiar á Universidade da Coruña o seu expediente, axustaranse ao seguinte procedemento .
As persoas que, matriculadas na Universidade de Vigo nos estudos de Grao en Intelixencia Artificial, desexen cambiar á Universidade da Coruña o seu expediente, axustaranse ao seguinte procedemento .
As persoas que, matriculadas na Universidade de Vigo nos estudos de Grao en Intelixencia Artificial, desexen cambiar á Universidade da Coruña o seu expediente, axustaranse ao seguinte procedemento .
Facultade de Informática da Coruña
Facebook
Twitter
Youtube
Rss
Telegram