Formulario de búsqueda
Español
Galego
English
La FIC Presentación Estructura y organización Órganos de Gobierno Comisiones Delegación y Asociaciones Departamentos Normativa
Presentación
Estructura y organización Órganos de Gobierno Comisiones
Órganos de Gobierno
Comisiones
Delegación y Asociaciones
Departamentos
Normativa
Estudios Información General Calendarios Tutorías Plan de Acción Tutorial (PAT) Movilidad Trámites Administrativos Grado en Ingeniería Informática (GEI) Portal de Estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Docencia en inglés Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Curso Puente Contacto Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos (GCED) Portal de Estudios ¿Por qué el GCED? Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de Estudios Prácticas en empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Contacto Grado en Inteligencia Artificial (GIA) Portal de estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Contacto Orientación Simultaneidad GEI + GCED Máster Universitario en Ingeniería Informática (MUEI) Otros Másteres Programas de Doctorado
Información General Calendarios Tutorías Plan de Acción Tutorial (PAT) Movilidad Trámites Administrativos
Calendarios
Tutorías
Plan de Acción Tutorial (PAT)
Movilidad
Trámites Administrativos
Grado en Ingeniería Informática (GEI) Portal de Estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Docencia en inglés Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Curso Puente Contacto
Portal de Estudios
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de estudios
Docencia en inglés
Prácticas en Empresa
Trabajo Fin de Grado
Orientación
Curso Puente
Contacto
Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos (GCED) Portal de Estudios ¿Por qué el GCED? Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de Estudios Prácticas en empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Contacto
Portal de Estudios
¿Por qué el GCED?
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de Estudios
Prácticas en empresa
Trabajo Fin de Grado
Orientación
Contacto
Grado en Inteligencia Artificial (GIA) Portal de estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Contacto Orientación
Portal de estudios
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de estudios
Prácticas en Empresa
Trabajo Fin de Grado
Contacto
Orientación
Simultaneidad GEI + GCED
Máster Universitario en Ingeniería Informática (MUEI)
Otros Másteres
Programas de Doctorado
Calidad SGIC Política de Calidad Memorias e Informes Seguimiento Encuestas Atención al usuario Otros enlaces de interés
SGIC
Política de Calidad
Memorias e Informes
Seguimiento
Encuestas
Atención al usuario
Otros enlaces de interés
Servicios Secretaría Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría Horario Biblioteca Cafetería Conserjería Instalaciones Aulas Laboratorios Salas Especiales
Secretaría Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría Horario
Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría
Estudios de grado
Estudios de máster
Trámites en secretaría
Horario
Biblioteca
Cafetería
Conserjería
Instalaciones Aulas Laboratorios Salas Especiales
Aulas
Laboratorios
Salas Especiales
International
+ FIC Conócenos Donde estamos Historia Estudiar en la FIC Premio TFG Feria de Empresas Emprendedores FIC-Sociedad CÁTEDRA ALDABA CÁTEDRA CICAS CÁTEDRA NTT DATA CÁTEDRA R IDEFIC Historia del club Quiénes somos?
Conócenos Donde estamos Historia
Donde estamos
Historia
Estudiar en la FIC
Premio TFG
Feria de Empresas
Emprendedores
FIC-Sociedad
CÁTEDRA ALDABA
CÁTEDRA CICAS
CÁTEDRA NTT DATA
CÁTEDRA R
IDEFIC Historia del club Quiénes somos?
Historia del club
Quiénes somos?
Noticias / Empleo
.
.
Acceso y Admisiones
Usted está aquí
El acceso a esta titulación se realiza de acuerdo con la normativa de acceso general a las universidades del Sistema Universitario Gallego ( https://www.ciug.gal/gal ).
Actualmente el cupo de alumnos en el Grado en Ingeniería Informática (GEI) es de 259, en el Grado en Inteligencia Artificial (GIA) es de 50, y en el Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos (GCED) es de 60. En el Programa de Simultaneidad del Grado en Ingeniería Informática y el Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos es de 10 plazas.
Los dos caminos de acceso más habituales son:
Acceso desde Bachillerato . Recomendamos fuertemente la Modalidad de Ciencias y Tecnología , con especial atención a las asignaturas Matemáticas I , Física y Química , Matemáticas II y Física .
Acceso desde Ciclos Formativos de Grado Superior . Se consideran especialmente idóneos los ciclos en los que predominen los contenidos pertenecientes al ámbito de la informática, como Administración de Sistemas Informáticos en Red , Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma , Desarrollo de Aplicaciones Web o Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos .
En general, como conocimientos recomendados entre los alumnos que ingresan en el programa formativo de este grado indicamos los siguientes:
Matemáticas (cálculo básico, nociones de álgebra, rudimentos de estadística, ...).
Física (electromagnetismo, circuitos eléctricos).
Inglés.
Informática básica.
Entre las habilidades deseables entre los nuevos estudiantes destacamos:
Capacidades básicas en el manejo de las nuevas tecnologías.
Capacidad de abstracción, análisis, síntesis y razonamiento lógico.
Capacidad de trabajo en equipo.
Sentido de la organización, atención al detalle y sentido práctico.
Curiosidad, imaginación, creatividad, innovación y espíritu emprendedor.
Interés por los avances científicos y tecnológicos.
Matrícula (primero por primera vez y continuación de estudios)
En este enlace podrá encontrar instrucciones y documentación importante para realizar la matrícula del Grado.
Características recomendables del equipo informático para trabajar en los laboratorios :
Mínimas :
equipo portátil
procesador Intel Core I3 de primera generación (o equivalente AMD)
2GB de memoria RAM
Óptimas :
equipo portátil
procesador Intel Core I5 de sexta generación o superior (o equivalente AMD)
al menos, 4GB de memoria RAM
unidad de almacenamiento de estado sólido (SSD)
Facultad de Informática de A Coruña
Facebook
Twitter
Youtube
Rss
Telegram