"'.. 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
ACORDO DE 23 DE MAlO 2008, ENTRE A UNIVERSIDADE DA CORUÑA E O 
'COMITÉ DE EMPRESA DE CONVENIOS E PROXECTO$j PROGRAMA MARÍA 
BARBEITO, PROGRAMA DA UDC COA XUNTA PARA A CONTRATACIÓN DE 
PERSOAS DESEMPREGADAS, PROGRAMA PREDOUTORAL UDC, FPI - FPU 
Habida conta que non existe unha normativa que regulamente as condicións de trabal 10 do 
persoal contratado con cargo a fondos orzamentarios do Capítulo do' VI, a Universidade da 
Coruña e o Comité de Empresa que representa a estes traballadores acordan establecer unha 
regulamentación -sobre á xornada de traballo, as licenzas e os permisos, e a acción social. 
As convocatorias destes contratos de traballo publicaranse, de xeito obrigado, no espazo que na 
páxina web institucional está reservado para estes efectos. 
Así mesmo, cando a comisión de selección se constitúa na Universidade da Coruña, debe formar 
parte un representante dos traballadores, que será nomeado, no pl'azo de 3 días hábiles,. polo 
Comité de Empresa 
XORNADA DE TRABALLO: 
Primeiro. 
Será de aplicación o calendario de festas laborais de carácter retribuido e non recuperables que, 
se elabore cada ano no mes de xaneiro, pola Xerencia da Universidade. 
Segundo. Días inhábiles. 
Os días 24 e 31 de decembro permanecerán pechados todos os centros e oficinas, a excepción 
dos servizos de Rexistro Xeral e Infonnaci6n. 
O día de inauguración do cmso académico e o día de San Tomé de Aquino son inhábiles pat'a 
efectos lectivos e laborais. 
Asfmesmo terá a condición de non laborable pat'a o persoal destinado nos centros, o día do . 
patrón. 
O persoal destinado en servizos ou centros que non celebren a festividade do patrón terán 
dereito a un día mais por asuntos particulares. 
Terceiro. Xornada 
Xornada e horarios xerais.- A xomada de traballo realizaras e con carácter xeral, de luns a 
venres, e a duración máxima da xornada será de 35 horas semanais. 
Pausa na xornada de trabaIlo.-Poderase gozar dunha pausa na xomada de traballo de 20 
minutos, computable como de traballo efectivo. Esta interrupción non poderá afectar á boa 
~i#_ 
ha dos servizos, polo que o seu aproveitamento deberá facerse no momento máis adecuado 

•UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
Cuarto. Vacacións . 
Todos os traballadores terán del'eito a gozar durante cada ano completo de traballo dunha 
vacación retribuida de vinte e dous días hábiles anuais. Os traballadores que se incorporaren ou 
rematen a súa relación laboral ao longo do ano natural gozarán dos días que proporcionalmente 
He correspondan polo tempo efectivamente traballado durante o ano . 
Para os efectos previstos neste punto, non se considerarán como días hábiles os sábados, sen 
prexuizo das adaptacións que se establezan para os horarios especiais. 
O dereito a elixir quenda de vacacións será rotatorio, salvo aCOl'do entres as trabalIadoras e 
traballadores afectados e sempl'e que se respecten as necesidades do servizo. 
As traballadoras xestantes terán preferencia na elección da quenda de vacacións. 
Os traballadol'es/as terán dereito a acumular as vacacións aos permisos por maternidade, 
paternidade ou lactancia . 
Poderá autorizarse o apl'oveitamento das vacacións anuais dentro do ano natural e ata o 15 de 
xaneiro do ano seguinte, en fraccións non inferiores en ningún caso a 5 días hábiles 
consecutivos. 
Quinto. Licenzas e permisos 
As licenzas e permisos e a BÚa duración serán os seguintes: 
a) Por falecemento, accidente ou enferrnidade grave dun familiar dentro do primeiro grao de 
consanguinidade ou afinidade, tres días hábiles cando o suceso se produza na mesma localidade, 
e cinco días hábiles cando sexa en distinta localidade. 
Cando se trate do falecemento, accidente ou enfermidade grave dun familiar dentro do segundo 
grao de consanguinidade ou afinidad e, o permiso será de dous días hábiles cando se produza na 
mesma localidade e de carro días hábiles cando sexa en distinta localidade. 
b) Por traslado de domicilio sen cambio de residencia, un día. 
c) Para realizar funcións.sindicms ou de representación do persoal. nos termos que se detelmine. 
d) Para concorrer a exames fmms e demais probas definitivas de aptitude, durante os días da súa 
celebración. 
e) Para a realización de exames prenataís e técnicas de preparaci6n ao parto polas traballadoras 
embarazadas. 
f) Por lactaci6n dun fillo menor de doce meses terá dereito a unha hora de ausencia do traballo 
¡ 
que poderá dividir en dúas fraccións. Este dereito poderá substituíl'se por unha redución da 
~. xornada normal en media hora ao comezo e ao fmal da xornada ou, nunha hora ao comezo ou ao 
. 	 fmal da xornada, coa mesma finalidade. Este dereito podel'á ser exercido indistintamente por un 
ou outro dos proxenitores, no caso de que ambos traballen. 
Igualmente a traballadora poderá solicitar a substitución do tempo de lactación por un permiso 
retribuído que acumule e!l xornadas completas o tempo correspondente. 
Est miso incrementarase proporcionalmente nC}, os de parto múltiple 
~ f ~,~i"-

nai ao traballo esta at6pese en situación de incapacidade temporal. 
múltiple. Este permiso poderá gozarse 
~ 
-= 
UNlVERSIDADE DA CORUÑA 
g) Por nacemento de fillos prematuros ou que por cal quera outra causa deban permanecer 
hospitalizados a continuación do parto, a traballadora ou o traballador terA dereito a ausentarse 
do traballo durante un máximo de dúas horas diarias percibindo as retribucións íntegras. 
Así mesmo, terán dereito a reducir a súa xornada de traballo ata un máximo de dúas horas, coa 
diminución proporcional das súas retribucións. 
h) Por razóns de garda legál, cando o traballador teña o coidado directo dalgún menor de doce 
anos, de persoa maior que requira especial dedicación, ou dunha persoa con discapacidade que 
non desempeñe activi~ade retribuída, terA dereito A redución da súa xornada de u'aballo, coa 
diminución que cOlTesponda das súas retribucións. 
TerA o mesmo dereito o traballador que precise encargarse do coidado directo dun familiar, ata o 
segundo grao de consanguinidade ou afinidade, que por razón s de idade, accidente ou 
enfermidade non poida valerse en por si e que non desempeñe actividade re1ribuída. 
i) Por ser preciso atender o coidado dun familiar de primeiro grao, o traballador terA dereito a 
solicitar unha redución de ata o cincuenta por cento da xornada laboral, con carácter retribuido, 
por razóns de enfermidade moi grave e polo prazo máximo dun mes. 
Se houbese máis dun titular deste dereito polo mesmo feito causante, o tempo de goce desta 
redución poderase prorratear entre os mesmos, respectando en todo caso, o prazo máximo dun 
mes. 
1) Por tempo indispensable para o cumprimento dun deber inescusable de carácter público ou 
persoal e por deberes relacionados coa conciliación da vida familiar e laboral. 
m) Por asuntos particulares, seis días. 
n) Permiso por parto:" terá unha duración de dezaseis semanas ininterrompidas. Este permiso 
ampliarase en dúas semanas máis no suposto de discapacidade do filIo e, por cada fillo a partir 
do segundo, nos supostos de parto múltiple. O permiso distribuirase a opción da traballadora 
sempre que seis semanas sexan inmediatamente posteriores ao parto. En caso de falecemento da 
nai, o outro pl'oxenitor poderá facer uso da totalidade ou, no seu caso, da parte que reste de 
permiso. 
Non entanto o anterior, e sen prexuÍzo das seis semanas inmediatas posteriores ao pru.10 de 
descanso obrigatorio para a nai, no caso de que ambos os proxenitores traballen, a nai, ao 
iniciarse o período de descanso por maternidade, poderá optar por que o outro proxenitor goce 
dunha parte determinada e ininten'ompida do período de descanso' posterior ao parto, ben de 
forma simultánea ou sucesiva co da nai. O outro proxenitor poderA seguir gozando do permiso 
de maternidade inicialmente éedido, aínda que no momento previsto para a reincorporación da 
Nos casos de goce simultáneo de perlodos dé descanso, a suma dos mesmos non poderA exceder 
das dezaseis semanas ou das que con'espondan en caso de discapacidade do filIo ou de pru.to 
a xornada completa ou a tempo parcial, cando as 
necesidades do servizo o permitan, e nos telmos que regulamentariamente se determinen. 

ó19 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
Nos casos de parto prematuro e naqueles en que, por calquera outra causa, o neonato deba 
permanecer hospitalizado a continuación do palio, este permiso se ampliará en tantos días como 
o neonato se atope hospitalizado, cun máximo de trece semanas adicionais. 
Durante o goce deste permiso poderase participar nos cursos de formación que convoque a 
Universidade da Coruña 
ñ) Permiso por adopción ou acollemento, tanto pl'eadoptivo como permanente ou simple: terá 
unha duración de dezaseis semanas ininterrompidas. Este permiso ampliase en dúas semanas 
máis no suposto de discapacidade do menor adoptado ou acollido e pÓl' cada filIo, a partir do 
segundo, nos supostos de adopción ou acollemento múltiple. 
O cómputo do prazo contaras e a elección do trabalIador/a a partir da decisión administrativa ou 
xudicial de acolIemento ou a partir da resolución xudicial poI a que se constitúa a adopción sen 
que en ningún caso un mesmo menor poida dar dereito a varios períodos de .goce deste permiso, 
No caso de que ambos os proxenitores tl'aballen, o permiso distribuirase a opción dos 
interesados, que poderán gozalo de forma simultánea ou sucesiva, sempre en períodos 
ininterrompidos. 
Nos casos de goce simultáneo de perlodos de descanso, a suma dos mesmos non poderá exceder 
das dezaseis semanas ou das que correspondan en caso de adopción ou acollemento múltiple e 
de discapacidade do menor adoptado ou acollido. 
Este permiso poderá gozarse a xornada completa ou a tempo parcial, cando as necesidades de 
servizo o permitan, e nos termos que regulamentariamente se determine. 
Se fose necesario o desprazamento previo dos proxenitores ao país de orixe do adoptado, nos 
casos de adopción ou acollemento intemacional, terase dereito, ademais, a un permiso de ata 
dous meses de duración, percibindo durante este periodo exclusivamente as retribucións básicas. 
Con independencia do permiso de ata dous meses previsto no parágrafo anterior e para o 
supo sto contemplado no devandito parágrafo, o permiso por adopción ou acollemento, tanto 
preadoptivo como permanente ou simple, poderá iniciarse ata cat1'o semanas antes da resolución 
xudicial pola que se constitúa a adopción ou a decisión administmtiva ou xudicial de 
acollemento. 
Durante o goce deste permiso poderase participar nos cursos de formación que convoque a a 
Universidade da Coruña. 
Os supostos de adopción ou acollemento, tanto p1'eadoptivo como permanente ou simple, 
previstos neste artigo serán os que así se establezan no Código Civil ou nas Leis civís das 
Comunidades Autónomas que os regulen, debendo ter o acollemento simple unha duración non 
inferior a un ano. 
o) Permiso de paternidade polo nacemento, acolIemento ou adopción dun fillo: terá unlÍa 
duración de quince días, a gozar polo pai ou o outro proxenitor a partir da data do nacemento, da 
decisión administrativa ou xudicial de acollemento ou da resolución xudicial pola que se 
constitúa a adopción. 

UNlVERSIDADE DA CORUÑA 
Este permiso é independente do goce compartido dos permisos contemplados nos apartados n) e 
fi), 
Nos casos previstos nos apartados n), ñ), e o) o tempo transcorrido durante o goce destes 
permisos computaras e como de traballo e~ectivo para todos os efectos, garantíndose a plenitude 
de dereitos económicos da traballadora e, no seu caso, do outro proxenitor traballador,durante 
todo o período de duración do permiso, e,no seu caso, durante os períodos posteriores ao goce 
deste,se de aCOl'do coa normativa aplicable, o del'eito a percibir algún concepto retributivo se 
determina en función do período de goce do permiso. 
Os traballadores que fágan uso do permiso por parto ou maternidade, paternidade e adopción ou 
acollemento terán del'eito, unha vez finalizado o período de permiso, a reintegrarse ao seu posto 
de traballo en termos e condicións que non Hes resulten menos favorables ao goce do permiso, 
así como a beneficiarse de calquera mellora nas condicións de traballo ás que puidesen ter 
dereito durante a súa ausencia, 
o) Permiso por razón de violencia de xénero sobre a muller traballadora: as faltas de asistencia 
das traballadoras vítimas de violencia de xénero, totais ou parciais,terán a consideración de 
xustificadas polo tempo e nas condicións en que así o determinen os servizos sociais de atención 
ou de saúde segundo proceda. 
Así mesmo, as traballadoras vftimas de violencia sobre a muller, para facer efectiva a súa 
protección ou o seu dereito de asistencia social integral, terán dereito á redución da xornada con 
diminución proporcional da retribución, ou a reordenación do tempo de traballo, a través da 
adaptación do horario, da aplicación do horario flexible ou doutras formas de ordenación do 
tempo de traballo que sexan aplicables, nos termos que para estes supostos estableza a 
Administración Públiqa competente en cada caso. 
ACCIÓN SOCIAL 
Establécese así meSillO a redución no custo das Ínscricións en cursos e actividades organizadas 
poi a Universidade da Corufia, nos mesmos termos nos que vefia establecido para o resto de 
persoal desta Universidade. 
O persoal encadrado no ámbito de aplicación deste aCOl'do terá dereito a prazas na Escala 
Infantil 4a UDC nas mesmas condicións que o resto do persoal. 
Así mesmo incluirase' no ámbito de aplicación da Resolución reítoral do 01/07/1998 pala que se 
regulan os supostos de matrícula gratuita, ao persoal contratado con cargo ao Capítulo VI do 
orzamento da Universidade da Corufia, sempre e cando acrediten, como mínimo, uns servizos 
prestados na UDC de 15 meses, dentro dos últimos 5 anos. 
TRAMITACIÓN. 
Todas as solicitudes de permiso deberán tramitarse por escrito nunha solicitude) ao superior 
xerárquico, na que o traballador especificará e concretará a duración do mesmo (en días ou en 
horas, segundo corresponder), e ao que se acompafiarán os xustificantes correspondentes. 
J 

~ 
~ 
UNlVERSIDADE DA CORUÑA 
Con carácter xeral .as solicitudes deberán remitirse polo menos con 10 días hábiles de 
antelación. 
Os permisos/licenzas entenderanse concedidos ao transcon-er cinco días hábiles desde a 
presentación da solicitude. 
No caso de que circunstancias excepcionaís impidan o cumprimento dos devanditos prazos tanto 
a solicitude como a súa resolución tramitaranse coa maior celeridade. Neste caso a resolución 
debe ser expresa. 
XUSTIFICACIÓN 
A concesión de permisos e licenzas, salvo nos supostos de asuntos pru.iiculares (m), requirirá a 
conespondente xustificación documental por pru.le da persoa interesada. 
A presentación dos xustificantes, que se unirán á solicitude de permiso, será requisito 
indispensable para a súa concesión, salvo nos casos en que palas caracterfsticas da causa que dá 
lugar á concesión do permiso, a xustificación teña que facerse con posterioridade. 
DISPOSICIÓN FINAL. 
Presidenta do Comité de Empresa -USO 
Este a, ordo entra en vigor a pru.iir do día s~guinte ao da súa sinatura. 
/ 
f! 
J.Antonio Seoane Fernández ' ez o)á::-­
Vicepresidente do Comité de Empresa -USO Secretaria do 7lilÍté de Empresa - CCOO 
"""""'Y'-'olias Pérez 
...,.."'.........·ia do Comité de Empresa -ceoo 
López 
Representante de U.G.T . 