 
1 
 
Acordo do Consello de Goberno , do 28 de maio de 2025 , polo que se aproba o 
texto consolidado da n ormativa que regula a progresión e a permanencia do 
estudantado de grao e mestrado universitario na Universidade da Coruña  
 
PREÁMBULO ............................................................................................................. 1 
CAPÍTULO I. Disposicións xerais ............................................................................... 3 
Artigo 1. Obxecto e ámbito de aplicación ................................................................ 3 
CAPÍTULO II. Requisitos de permanencia e progresión nos estudos ........................ 3 
Artigo 2. Requisitos de permanencia na primeira matrícula .................................... 3 
Artigo 3. Requisitos de permanencia para a continuación de estudos .................... 4 
Artigo 4. Cambio de universidade e/ou estudos universitarios oficiais e cambio de 
custodia de expediente ........................................................................................... 5 
Artigo 5. Requisitos de progresión para a continuación de estudos ....................... 5 
CAPÍTULO III. Incumprimento da norma e información do proceso ........................... 5 
Artigo 6. Efectos do incumprimento dos requisitos de permanencia ....................... 5 
Artigo 7. Autorización especial de matrícula ........................................................... 6 
Artigo 8. Autorización excepcional de permanencia ............................................... 7 
Artigo 9. Información e seguimento do proceso ...................................................... 8 
Disposicións adicionais .............................................................................................. 8 
Disposición adicional primeira. Centros adscritos ...................................................... 8 
Disposición adicional segunda. Difusión e publicidade .............................................. 8 
Disposicións transitorias ............................................................................................. 8 
Disposición transitoria primeira. Aplicación dos requisitos de permanencia e 
progresión ao estudantado de programas de simultaneidade de estudos de grao .... 8 
Disposición transitoria segunda. Estudantes afectados pola normativa anterior ........ 9 
Disposicións derrogatorias ....................................................................................... 11 
Disposición final. Entrada  en vigor .......................................................................... 12 
ANEXO. Esquema xeral do proceso de permanencia .............................................. 13 
 
 
PREÁMBULO 
A consideración da diversidade do colectivo discente é esencial á hora de planificar e 
ordenar as ensinanzas universitarias oficiais co obxecto de ofrecer un servizo público 
de calidade, que teña presente a variedade de persoas que poidan cursar estudos 
universitarios e garanta unha adecuada relación entre a duración dos estudos e a 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: TL2BJ8GKIR5H0D9I4Q56J3RO
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 06/06/2025 11:42:02  Página 1 de un total de 13 página(s).


  
 
permanencia do estudantado na universidade. Non se debe perder de vista que a dita 
permanencia implica a utilización de recursos públicos que son, pola súa propia 
natureza, limitados. 
As demandas da sociedade actual, a lexislación vixente e a responsabilidade social, 
que debe caracterizar a actividade dunha institución de educación superior, fan 
necesario que a Universidade da Coruña dispoña de normas de permanencia que 
permitan compatibilizar o labor universitario de recompilación, síntese e transferencia 
de coñecemento ao estudantado cun adecuado aproveitamento dos fondos públicos 
destinados á formación universitaria. Así mesmo, resulta preciso ordenar o progreso 
académico de xe ito que a maioría do alumnado poida acadar un bo rendemento, 
implicar o estudantado no avance e o progreso dos seus estudos e axustar a matrícula 
ao volume de créditos que un/ha estudante de media pode razoablemente superar no 
marco ECTS. Deste xeito mater ialízase a conxunción entre a protección de dereitos 
do estudantado co adecuado exercicio da súa responsabilidade, aspecto a que alude 
o Estatuto do estudante universitario (Real decreto 1791/2010, do 30 de decembro). 
Na actualidade, moito estudantado  enfronta unha ampla diversidade de situacións 
alleas á súa vontade que lle dificulta e impide un progreso óptimo e mesmo chega a 
comprometer a súa permanencia nos estudos universitarios, o que evidencia que a 
normativa vixente xa non resulta acaída. Entre esta s situacións pódense citar 
problemas de corte socioeconómico, laboral, de saúde (incluída a mental), de 
prestación de coidados, e outros. Así mesmo, é preciso recoñecer o dereito das 
persoas a recibir unha segunda oportunidade académica transcorrido un tem po 
razoable tras as consecuencias destas situacións. 
Tendo en conta todo o anterior, faise necesario actualizar a actual norma que regula 
a progresión e a permanencia dos/as estudantes de grao e mestrado na Universidade 
da Coruña, aprobada polo Consello de Goberno e o Consello Social en maio de 2017, 
para a adaptar a esta diversidade cada vez máis evidente na nosa sociedade. 
A Lei orgánica 2/2023, do 22 de marzo, do sistema universitario, establece que a 
autonomía das universidades comprende a admisión, o r éxime de permanencia e a 
verificación dos coñecementos adquiridos polos/as estudantes. O artigo 47  f) sinala 
que o Consello Social deberá informar sobre as normas que regulen o progreso e a 
permanencia do estudantado na universidade. A Lei 6/2013, do 13 de  xuño, do 
sistema universitario de Galicia, no seu artigo 75.4 h), recoñécelle ao Consello Social, 
entre as funcións de supervisión de actividades universitarias, a de aprobar as normas 
que regulen o progreso e a permanencia na universidade dos e das estud antes de 
acordo coas características dos respectivos estudos. 
Polo exposto, por proposta do Consello de Goberno que tivo lugar o 18/07/2024, o 
Pleno do Consello Social da UDC, reunido en sesión ordinaria o 18/07/2024, ao abeiro 
do que está disposto no arti go 47  f) da Lei orgánica 2/2023, do 22 de marzo, do 
sistema universitario, e do art. 75.4  h) da Lei 6/2013, do 13 de xuño, do sistema 
universitario de Galicia, acordou aprobar a norma que regula o réxime de permanencia 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: TL2BJ8GKIR5H0D9I4Q56J3RO
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 06/06/2025 11:42:02  Página 2 de un total de 13 página(s).


  
 
e a progresión dos estudantes de grao  e de mestrado universitario na Universidade 
da Coruña. 
CAPÍTULO I. Disposicións xerais 
Artigo 1. Obxecto e ámbito de aplicación 
1. Esta norma ten por obxecto regular a progresión e a permanencia do estudantado 
de grao e de mestrado universitario da Universid ade da Coruña (UDC), no marco do 
Real decreto 822/2021, do 28 de setembro, polo que se establece a organización das 
ensinanzas universitarias e do procedemento de aseguramento da súa calidade. 
2. A norma seralle de aplicación ao estudantado matriculado en est udos oficiais de 
grao ou de mestrado universitario, na UDC. 
3. Quedan excluídos/as do ámbito de aplicación desta norma: 
a) Estudantes que se atopen matriculad as/os en titulacións conxuntas con outras 
universidades nacionais ou estranxeiras, conducentes á obtención dun único título 
oficial de grao ou mestrado universitario, que se rexerán polo que para ese efecto 
establezan os respectivos convenios, ou polo que deter minen as memorias de 
verificación correspondentes. 
b) Estudantes da UDC que se atopen matriculados/as nalgún dos programas de 
simultaneidade de estudos aprobados polo Consello de Goberno, que se rexerán polo 
que para ese efecto establezan as súas propias normativas, sen prexuízo do disposto 
na disposición transitoria primeira desta norma. 
c) Estudantes participantes en estudos regulados por convenios de dobre titulación 
con universidades estranxeiras, que se rexerán polo que para ese efecto establezan 
os respectivos convenios. 
d) Estudantes doutras modalidades de matrícula non destinadas á obtención dunha 
titulación oficial. 
e) Estudantes que participen en programas de mobilidade, durante o ano que cursen 
estudos noutras universidades. 
f) Estudantes que teñan concedido o réxime adaptado de dedicación ao estudo, 
segundo establece a Normativa que regula o réxime de dedicación ao estudo e o 
procedemento de dispensa académica para o estudantado de grao e mestrado 
universitario na Universidade da Coruña. 
CAPÍTULO II. Requisitos de permanencia e progresión nos estudos 
Artigo 2. Requisitos de permanencia na primeira matrícula 
1. O estudantado de inicio de estudos dunha titulación oficial de grao ou mestrado, 
deberá superar nese curso académico polo me nos 12 créditos, se a matrícula se 
efectuou no réxime de dedicación a tempo completo, e 6 créditos no réxime de 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: TL2BJ8GKIR5H0D9I4Q56J3RO
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 06/06/2025 11:42:02  Página 3 de un total de 13 página(s).


  
 
dedicación a tempo parcial  para poder ter a consideración de estudante de 
continuación de estudos na mesma titulación no curso académico seguinte. 
2. Para os efectos do cómputo de créditos a que se refire o parágrafo anterior, non se 
considerarán como superados os créditos recoñecidos, validados ou adaptados. 
Artigo 3. Requisitos de permanencia para a continuación de estudos 
1. Os requisitos de permanen cia para o estudantado de continuación de estudos 
aplícaselle aos tres últimos cursos académicos matriculados e son os seguintes: 
a) Estudantado matriculado en tres cursos académicos a tempo completo: 60 créditos  
b) Estudantado matriculado en dous cursos académico a tempo completo e un curso 
a tempo parcial: 48 créditos.  
c) Estudantado matriculado nun curso académico a tempo completo e dous cursos a 
tempo parcial: 36 créditos. 
d) Estudantado matriculado en tres cursos académicos a tempo parcial: 30 créditos.  
Para estes efectos, o estudantado a que lle resten menos de 60 ECTS para rematar 
os seus estudos, terá a consideración de alumnado a tempo parcial. 
2. Para os efectos do cómputo de créditos a que se refire o parágrafo anterior, non se 
considerarán como superados os créditos recoñecidos, validados ou adaptados. 
3. Os requisitos de permanencia indicados no parágrafo primeiro deste artigo non 
serán de obrigado cumprimento para o estudantado que teña pendente de superar, 
para poder obter a súa titulación, algún destes contidos: 
a) O Traballo de Fin de Grao/Traballo de Fin de Mestrado. 
b) O Traballo de Fin de Grao/Traballo de Fin de Mestrado e un máximo de 36 ECTS 
de materias definidas no plan de estudos como “Prácticas Externas” de carácter 
obrigatorio. 
c) O Traballo de Fin de Grao/Traballo de Fin de Mestrado e un máximo do 10  % dos 
créditos totais do seu plan de estudos. 
En calquera caso, o número de matriculacións que se poden realizar amparándose 
nas situacións recollidas neste apartado, combinadas ou non, non poderá ser superior 
a catro. 
4. A comprobación dos requisitos de permanencia do estudantado de continuación de 
estudos levarase a cabo, para os efectos desta normativa, por bloques de tres cursos 
que non se solapen entre si (disxuntos) polo que os cursos que formen parte dun 
bloque non formarán parte do seguinte, agás o establecido nos artigos 7.4 e 8.4 desta 
normativa. Os cursos que se valoran serán os tres últimos en que o/a estudante se 
matriculou na súa titulación. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: TL2BJ8GKIR5H0D9I4Q56J3RO
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 06/06/2025 11:42:02  Página 4 de un total de 13 página(s).


  
 
Artigo 4. Cambio de universidade e/ou estudos universitarios oficiais e cambio 
de custodia de expediente 
Esta normativa seralles de aplicación ao estudantado  que accede u con estudos 
universitarios oficiais españois parciais que sexa admitido na UDC; ao estudantado 
desta universidade que cambie de titulación; e ao estudantado procedente de estudos 
estranxeiros parciais ou totais, neste último caso sen homologación ou declaración de 
equivalencia, que obteñan praza na UDC. En todos estes casos, tomarase como punto 
de inicio a súa matrícula na titulación en que resultaren admitidos. 
Tamén lles será de aplicación ao estudantado que acceda a través do procedemento 
de cambio de universidade de custodia de expediente. Neste caso, considerarase o 
expediente que provén da universidade de orixe como propio da UDC.  
Artigo 5. Requisitos de progresión para a continuación de estudos 
1. O alumnado de continuación de estudos deberase matricular do número de créditos 
que lle corresponder segundo a Norma vixente da UDC que regule o réxime de 
dedicación ao estudo.  
2. O alumnado de grao (mestrado) deberase matricular de todos aqueles cr éditos de 
formación básica e obrigatoria (obrigatorios) que non teña superados en cursos 
anteriores da titulación, sen exceder o máximo de créditos permitidos na Norma 
vixente da UDC que regule o réxime de dedicación ao estudo. O estudantado de 
titulacións que recollan na memoria verificada do seu plan de estudos outras 
previsións ao respecto deberase acoller a estas.  
3. O estudante de grao e de mestrado  que estean a participar nalgún programa de 
mobilidade exceptúanse da obrigatoriedade establecida no apartado anterior. 
4. Naqueles casos en que o número de créditos de formación básica e obrigatorios, 
pendentes de cursos anteriores, supere o número de crédit os en que se queira 
matricular o estudantado con dedicación a tempo parcial non será necesario que se 
matricule de todos eles; porén, a matrícula nestes créditos será prioritaria. 
CAPÍTULO III. Incumprimento da norma e información do proceso 
Artigo 6. Efectos do incumprimento dos requisitos de permanencia 
1. De non cumprir cos requisitos de permanencia, o estudantado  será apartado 
temporalmente dos estudos que estaba cursando e non os poderá proseguir na UDC 
ata transcorrer polo menos un período de tres cursos se fose estudante de grao, ou 
de polo menos dous cursos se fose estudante de mestrado, agás que se resolva 
favorablemente a súa petición conforme aos artigos 7 e 8 desta normativa. 
2. Transcorridos os ditos períodos, a autorización para se matricularse de novo nos 
mesmos estudos seralle solicitada ao decanato/dirección do centro que xestione o 
título en cuestión. O estudantado que estea nesta circunstancia será considerado de 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: TL2BJ8GKIR5H0D9I4Q56J3RO
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 06/06/2025 11:42:02  Página 5 de un total de 13 página(s).


  
 
continuación de estudos, tomando como primeira matrícula a do último curso 
académico en que estivo matriculado.  
Un/ha estudante so poderá ser apartado /a temporalmente dunha titulación na UDC 
por non cumprir requisitos de permanencia nunha única ocasión. De ser apartado 
unha segunda vez, o/a estudante deberá abandonar definitivamente os estudos da 
titulación de grao ou mestrado en que se produza esta circunstancia. 
Artigo 7. Autorización especial de matrícula 
1. De non se cumprir os requisitos de permanencia recollidos nos artigos 2.1 ou 3.1 
desta normativa, a/o estudante poderalle solicitar ao decanato ou dirección do centro, 
xustificando debidamente as causas do seu baixo rendemento, unha autorizac ión 
especial para se matricular novamente nos mesmos estudos.   
2. No caso de estudantado de inicio de estudos, poderá alegar calquera causa que 
considere xustificada, sempre que explique de maneira razoada como afectou a dita 
causa ao seu rendemento académico. No estudantado de continuación, as causas en 
que se pode basear a petición son as seguintes: 
a) Padecer unha enfermidade, ou estar cun tratamento médico, que lle impida dedicar 
o tempo necesario para desenvolver os estudos. Deberase acreditar de forma 
fidedigna mediante o correspondente informe médico, emitido por un servizo público 
de saúde ou servizo médico asimilable se o/a estudante procedese de mutualidades 
de que realizan o dito servizo. Esta circunstancia tamén será aplicable cando afecte a 
familiares por afinidade ou consanguinidade ata o segundo grao. 
b) Falecemento ou necesidade acreditada de prestación persoal de coidados de 
familiares directos: nai e pai, cónxuxe, parella de feito, fillas e fillos ou irmás e irmáns. 
No caso dos coidados, deberase acreditar mediante un informe de servizos sociais. 
c) Situacións extraordinarias na simultaneidade de estudos e traballo ou estudos e 
realización de deporte federado de alto nivel. No caso de traballo, esta circunstancia 
deberá ser acreditada mediante a achega do correspondente contrato de traballo, ou 
conxunto de contratos, ou nomeamento administrativo, ou da documentación que 
acredite a condición de empresari o/a ou de traballador/a autónomo/a, que poñan de 
manifesto unha interferencia clara coa vida académica,  e será necesario entregar en 
todos os casos a documentación xustificativa de estar dado/a de alta na Seguridade 
Social ou en réxime equiparable. No caso de deporte federado deberase xustificar 
mediante a achega da documentación que acredite que cumpre alg ún dos requisitos 
que confiren a categoría I de deportista de alto nivel UDC, sinalados no artigo 2 da 
Normativa do/a deportista de alto nivel da UDC. 
d) Calquera outra circunstancias análoga que poida considerar o decanato ou 
dirección de centro como interfe rencia clara coa vida académica e que estea 
debidamente acreditada. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: TL2BJ8GKIR5H0D9I4Q56J3RO
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 06/06/2025 11:42:02  Página 6 de un total de 13 página(s).


  
 
3. As solicitudes de autorización especial serán resoltas, por delegación das funcións 
da reitora ou do reitor, pol a persoa titular do decanato ou dirección do centro, co 
informe previo da Comisión Académica da facultade ou escola. 
A resolución favorable irá acompañada dun breve informe da Comisión Académica do 
centro, con recomendacións individualizadas de posibles accións para seguir, tales 
como cambio a réxime de dedicación a tempo parcia l ou réxime de dedicación 
adaptado recollido na normativa de dedicación ao estudo, desvinculación temporal 
dos estudos durante un período de tempo, programas de seguimento específico, ou 
similares.  
A resolución desfavorable producirá os efectos recollidos no artigo 6.1.  
Contra a resolución caberá un recurso de reposición ante o/a reitor/a da Universidade, 
sen prexuízo da posibilidade de interposición daqueloutros recursos que se poidan 
interpoñer de acordo coa lexislación vixente. 
4. No caso de resolución fa vorable, a/o estudante deberá cumprir os requisitos de 
permanencia que lle corresponder, de acordo coa súa modalidade de dedicación ao 
estudo, indicados no artigo 3 da presente norma. 
Estes requisitos valoraranse engadíndolle ao último curso académico matr iculado 
antes da concesión da autorización especial, os dous cursos académicos seguintes 
dos que se matricule o/a estudante.  
5. Só se poderá conceder unha autorización especial para se matricular dentro da 
mesma titulación por estudante. 
Artigo 8. Autorización excepcional de permanencia 
1. O estudantado que nalgún momento obtivera autorización especial para se 
matricular tras incumprir os requisitos de permanencia e os incumpra noutra ocasión 
poderá solicitar, excepcionalmente e por unha soa vez, unha prórroga dun curso 
académico, acreditando a concorrencia dalgunha circunstancia que afectase ao seu 
rendemento académico. 
2. A solicitude de autorización excepcional de permanencia irá dirixida á vicerreitoría 
con competencias na materia e deberá estar motiva da nalgunha das circunstancias 
reflectidas no artigo 7.2.  
3. Para a súa resolución, a persoa titular da vicerreitoría con competencias na materia 
solicitaralle un informe á dirección do centro que terá en conta a evolución d a/o 
estudante nos estudos en que e stá matriculad a/o así como o seu expediente 
académico. 
4. En caso de resolución favorable, o/a estudante deberá formalizar a matrícula no 
curso académico para o que se lle concedeu a prórroga solicitada. Transcorrido ese 
curso excepcional, o/a estudante deberá cumprir os requisitos de permanencia que lle 
corresponder, de acordo coa súa modalidade de dedicación ao estudo, indicados no 
artigo 3 da presente norma.  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: TL2BJ8GKIR5H0D9I4Q56J3RO
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 06/06/2025 11:42:02  Página 7 de un total de 13 página(s).


  
 
Estes requisitos valoraranse engadíndolle ao curso de autorización excepcional, os 
dous últimos cursos académicos matriculados anteriormente á concesión da prórroga. 
Se a/o estudante non cumpre os requisitos de permanencia seralle de aplicación o 
establecido no artigo 6.1, sen posibilidade de solicitar a autorización especial de 
matrícula nin outra auto rización excepcional de permanencia. A mesma regulación 
será de aplicación se a resolución fose desfavorable. 
5. Contra a resolución da vicerreitoría con competencias na materia caberá recurso 
de reposición ante o reitor ou a reitora da Universidade, sen prexuízo da posibilidade 
de interposición daqueloutros recursos que se poidan interpoñer de acordo coa 
lexislación vixente. 
Artigo 9. Información e seguimento do proceso 
Con carácter anual, a UDC elaborará un informe de seguimento da implantación 
destas nor mas e dos seus resultados, que será presentado para o seu estudo e 
avaliación polo Consello Social. 
Para a elaboración do dito informe, as administracións das facultades e escolas 
recollerán e almacenarán a información referente a todas as solicitudes de 
permanencia, tanto sexan estimadas como desestimadas. A partir destes datos, 
corresponderalle á Comisión de Plans de Estudos, delegada do Consello de Goberno, 
elaborar e analizar o dito informe, que será trasladado ao Consello Social. 
Disposicións adicionais 
Disposición adicional primeira. Estudantado de centros adscritos 
Estas normas seranlles tamén de aplicación ao estudantado que se atope matriculado 
nos centros adscritos da UDC, que actuarán seguindo os procedementos establecidos 
a través dos seus propios órganos ou unidades. 
Disposición adicional segunda. Difusión e publicidade 
A UDC, a través dos seus respectivos centros e servizos, daralle a coñecer ao seu 
estudantado as normas de permanencia e progresión para continuación de estudos, 
ofrecerá informac ión sobre os requisitos e trámites ao respecto e fará un labor de 
asesoramento ao estudantado. 
Disposicións transitorias 
Disposición transitoria primeira. Aplicación dos requisitos de permanencia e 
progresión ao estudantado de programas de simultaneidade de estudos de grao 
Ao estudantado dos programas de simultaneidade de estudos de grao resultaralle de 
aplicación as súas propias normas de permanencia e progresión, ata que estas sexan 
modificadas polo Consello de Goberno por proposta das facultades e escolas que 
xestionan estes programas. Estes centros disporán ata o inicio do curso 2026/27 para 
adaptar as ditas normas a este regulamento. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: TL2BJ8GKIR5H0D9I4Q56J3RO
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 06/06/2025 11:42:02  Página 8 de un total de 13 página(s).


  
 
Disposición transitoria segunda. Estudantes afectados pola normativa anterior 
O estudantado que se matricul ou na UDC en calquera curso anterior ao 2024/25 
rexerase polo seguinte réxime: 
1. Estudantes que unicamente se matricularon durante un curso académico: 
a) Se o curso matriculado foi o curso 2023/24, considéranse estudantes de primeiro 
curso por primeira vez e deberánselles aplicar os requisitos esixidos no artigo 2 desta 
normativa. No caso de non cumprir a normativa de permanencia, seralles de 
aplicación o establecido no artigo 7.1, sen necesidade de xustificar a causa do seu 
baixo rendemento. A autorización que se conceda producirá os efectos establecidos 
no artigo 7.4 
b) Se o curso matriculado non foi o 2023/24: 
- Se ao finalizar o curso se cumpriron os requisitos esixidos pola normativa anterior, 
consideraranse estudantes de continuación de estudos e deberánselles aplicar os 
requisitos do artigo 3 desta normativa. 
- Se ao finalizar o curso non se cumpriron os requisitos esixidos pola norm ativa 
anterior: 
• Se cumpren os requisitos esixidos pola normativa actual, consideraranse 
estudantes de continuación de estudos e deberánselles aplicar os requisitos do 
artigo 3. 
• Se non cumpren os requisitos esixidos pola normativa actual: 
 Se pediron e obtiveron autorización para continuar os estudos, considerarase 
que fixeron uso da posibilidade recollida no artigo 7.1 desta normativa e que se 
atopan na situación de resolución favorable que figura no seu artigo 7.3. 
 Se pediron e non obtiveron autorización pa ra continuar os estudos, 
considerarase que fixeron uso da posibilidade recollida no artigo 7.1 desta 
normativa e que se atopan na situación de resolución desfavorable que figura no 
seu artigo 7.3 e unicamente poderán solicitar a autorización excepcional de  
permanencia recollida no artigo 8 desta norma. 
 Se non pediron autorización para continuar os estudos, considerarase que se 
atopan na situación recollida no artigo 7.1 desta normativa, sen necesidade de 
xustificar a causa do seu baixo rendemento. A autoriz ación que se conceda 
producirá os efectos establecidos no artigo 7.4. 
2. Estudantes que unicamente se matricularon durante dous cursos académicos: 
a) Se ao finalizar o primeiro curso matriculado se cumpriron os requisitos esixidos pola 
normativa anterior, consid erarase que se atopan na situación recollida no artigo 3.1 
desta normativa. 
b) Se ao finalizar o primeiro curso matriculado non se cumpriron os requisitos esixidos 
pola normativa anterior considerarase que fixeron uso da posibilidade recollida no 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: TL2BJ8GKIR5H0D9I4Q56J3RO
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 06/06/2025 11:42:02  Página 9 de un total de 13 página(s).


  
 
artigo 7.1 desta normativa e que se atopan na situación de resolución favorable que 
figura no seu artigo 7.3.  
3. Estudantes que unicamente se matricularon durante tres cursos académicos: 
a) Se o último curso matriculado foi o 2023/24, considerarase que se atopan na 
situación recollida no artigo 3.1 desta normativa. No caso de ter autorización de 
matrícula tras non cumprir a normativa de permanencia anterior, considerarase que 
fixeron uso da posibilidade recollida no artigo 7.1 da presente normativa. 
b) Se o último curso matriculado non foi o 2023/24: 
- Se ao finalizar o último curso matriculado se cumpriron os requisitos esixidos pola 
normativa anterior, considerarase que se atopan na situación recollida no artigo 3.1. 
- Se ao finalizar o último curso matriculado non se cump riron os requisitos esixidos 
pola normativa anterior: 
• Se cumpren os requisitos esixidos pola normativa actual, considerarase que se 
atopan na situación recollida no seu artigo 3.1. 
• Se non cumpren os requisitos esixidos pola normativa actual: 
 Se nunca pediron autorización para se matricular por incumprir os requisitos 
de permanencia da normativa anterior, considerarase que se atopan na situación 
recollida no artigo 7.1 desta normativa. 
 Se algunha vez pediron e obtiveron autorización para se matricular por 
incumprir os requisitos de permanencia da normativa anterior, considerarase que 
fixeron uso da posibilidade recollida no artigo 7.1 desta normativa e que se 
atopan na situación que figura no seu artigo 8.1. 
 Se algunha vez pediron e non obtiveron autorización  para se matricular por 
incumprir os requisitos de permanencia da normativa anterior, poderanse acoller 
a esta normativa unha vez transcorran, polo menos, tres ou dous cursos 
académicos desde que foron apartados temporalmente da titulación de grao ou 
mestrado, respectivamente. 
4. Estudantes que se matricularon durante máis de tres cursos académicos: 
a) Se ao finalizar o último curso matriculado se cumpren os requisitos esixidos pola 
normativa anterior, considerarase que se atopan na situación recollida no artigo 3.1 
da normativa actual e a súa situación adaptarase, a partir dese momento, ás 
previsións contidas no seu artigo 3.4, polo que o primeiro curso en que se matriculen 
a continuación iniciará un novo período de permanencia. 
b) Se ao finalizar o último curso matriculado non se cumpren os requisitos esixidos 
pola normativa anterior, comprobarase se se cumpre a normativa actual, tendo en 
conta as previsións recollidas no seu artigo 3.4: 
- Se cumpren os requisitos esixidos pola normat iva actual, considerarase que se 
atopan na situación recollida no seu artigo 3.1 e constituirá o primeiro curso en que se 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: TL2BJ8GKIR5H0D9I4Q56J3RO
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 06/06/2025 11:42:02  Página 10 de un total de 13 página(s).


  
 
matriculen a continuación, o que iniciará un novo período de permanencia. De cara a 
futuras concesións de autorizacións de matrícula p or incumprir os criterios de 
permanencia, terase en conta se lles foi concedida previamente algunha. 
- Se non cumpren os requisitos esixidos pola normativa actual: 
• Se é a primeira vez que incumpren os requisitos de permanencia, considerarase 
que se atopan na situación recollida no artigo 7.1 desta normativa. 
• Se algunha vez incumpriron os requisitos de permanencia, pero obtiveron 
autorización para se matricular, considerarase que fixeron uso da posibilidade 
recollida no artigo 7.1 desta normativa, e que se atopan na situación que figura no 
seu artigo 8.1. 
• Se algunha vez pediron e non obtiveron autorización para se matricular por 
incumprir os requisitos de permanencia da normativa anterior, poderanse acoller a 
esta normativa unha vez transcorran, polo menos, tres ou dous cursos académicos 
desde que foron apartados temporalmente da titulación de grao ou mestrado, 
respectivamente. 
En todos estes casos, se se obtén a autorización especial de matrícula ou a 
excepcional de permanencia, o primeiro curso en que  se matriculen a continuación 
iniciará un novo período de permanencia. 
Disposicións derrogatorias 
Quedan derrogadas todas as normas de igual ou inferior rango que se opoñan a esta 
normativa e, nomeadamente, as seguintes: 
a) Os artigos 3 e 5, o capítulo III e a disposición transitoria segunda da Norma que 
regula o réxime de dedicación ao estudo e a permanencia e progresión dos estudantes 
de grao e mestrado universitario da Universidade da Coruña, aprobada polo Consello 
Social do 04/05/2017. 
b) O Acordo da Comisión  Executiva do Consello Social en relación á aplicación da 
Normativa de permanencia e progresión ao alumnado de grao e mestrado universitario 
pola crise provocada polo COVID-19. 
c) A Instrución da Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente, pola qu e 
se desenvolve a Norma que regula o réxime de dedicación ao estudo e a permanencia 
e progresión dos estudantes de grao e mestrado Universitario da Universidade da 
Coruña. 
d) O apartado I sobre a interpretación dos artigos 3, 5 e 12 da Instrución da 
Vicerreitoría de Planificación Académica e Innovación Docente sobre a interpretación 
de determinados artigos da Norma que regula o réxime de dedicación ao estudo e a 
permanencia e progresión dos estudantes de grao e mestrado Universitario da 
Universidade da Coruña. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: TL2BJ8GKIR5H0D9I4Q56J3RO
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 06/06/2025 11:42:02  Página 11 de un total de 13 página(s).


  
 
Disposición final primeira. Habilitación 
Habilítase a persoa titular da vicerreitoría con competencias en xestión académica e 
títulos para desenvolver esta normativa e interpretar as dúbidas que poidan xurdir da 
súa aplicación, mediante as instrución que sexan oportunas, que deberán ser 
publicadas no Taboleiro Electrónico Oficial (TEO) da UDC no caso de ter alcance 
xeral. 
Disposición final segunda. Entrada en vigor 
Esta norma entrará en vigor ao día seguinte da súa publicación no TEO da UDC. 
O reitor 
Ricardo José Cao Abad 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: TL2BJ8GKIR5H0D9I4Q56J3RO
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 06/06/2025 11:42:02  Página 12 de un total de 13 página(s).


  
13 
 
ANEXO. Esquema xeral do proceso de permanencia 
 
Cumpre criterios permanencia tras revisión Autorización de curso excepcional
A.ESTI Non cumpre criterios permanencia. Autorización especial estimada 
Non cumpre criterios permanencia. Solicitude desestimada 
REV Revisión
A.ESTI
A.ESTI
C. EXCEP
ESQUEMA XERAL DO PROCESO DE PERMANENCIA
C. EXCEP
TRES CURSOS
R
E
V
TRES CURSOS
TRES CURSOS
Abandono temporal da titulación. Poderase 
solicitar a incorporación transcorridos 4 
CURSOS (GRAO) / 2 CURSOS (MESTRADO)
LENDA ESQUEMA 
PRIMEIRO 
CURSO R
E
V
I
S
I
Ó
N
TRES CURSOS TRES CURSOS
R
E
V
R
E
V
R
E
V
I
S
I
Ó
N
DOUS CURSOS
DOUS CURSOS R
E
V
I
S
I
Ó
N
R
E
V
I
S
I
Ó
N
TRES CURSOS
TRES CURSOS
DOUS CURSOS R
E
V
I
S
I
Ó
N
C. EXCEP
Repítese o proceso 
desde a última REV 
ata finalizar
Repítese o proceso 
desde a última REV 
Repítese o proceso 
desde a última REV 
Repítese o proceso 
desde a última REV 
Repítese o proceso 
desde a última REV 
ata finalizar
Repítese o proceso 
desde a última REV 
ata finalizar
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: TL2BJ8GKIR5H0D9I4Q56J3RO
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 06/06/2025 11:42:02  Página 13 de un total de 13 página(s).
