DOG Núm. 7 Mércores, 13 de xaneiro de 2016 Páx. 1260
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 http://www.xunta.es/diario-oficial-galicia
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE ECONOMÍA, EMPREGO E INDUSTRIA
RESOLUCIÓN do 28 de decembro de 2015, da Secretaría Xeral de Emprego, 
pola que se dispón a inscrición no rexistro e a publicación no Diario Oficial de 
Galicia do acordo de interpretación do artigo 29 do II Convenio colectivo do PDI 
laboral das universidades públicas galegas.
Visto o texto do acordo de interpretación do artigo 29 do II Convenio colectivo do PDI 
laboral das universidades públicas galegas, que se subscribiu con data do 23 de xullo de 
2015, entre a representación empresarial e a representación dos traballadores, e de con -
formidade co disposto no artigo 90, puntos 2 e 3, do Real decreto lexislativo 1/1995, do 24 
de marzo, polo que se aproba o texto refundido da Lei do Estatuto dos traballadores e no 
Real decreto 713/2010, do 28 de maio, sobre rexistro e depósito de convenios e acordos 
colectivos de traballo.
Esta Secretaría Xeral de Emprego
ACORDA:
Primeiro. Ordenar a inscrición do devandito acordo no Rexistro de Convenios e Acor -
dos Colectivos de Traballo da Comunidade Autónoma de Galicia, creado mediante Orde do 
29 de outubro de 2010 (DOG nº 222, do 18 de novembro).
Segundo. Dispoñer a súa publicación no Diario Oficial de Galicia.
Santiago de Compostela, 28 de decembro de 2015
Covadonga Toca Carús 
Secretaria xeral de Emprego
Acordo de interpretación do artigo 29 do II Convenio colectivo  
do PDI laboral das universidades públicas galegas
Os sindicatos e as universidades representadas na Comisión Paritaria do II Convenio 
colectivo do PDI laboral das universidades públicas galegas (DOG do 14 de abril de 2011), 
reunida o 23 de xullo de 2015, acordan interpretar o parágrafo segundo do punto 2 do 
artigo 29 no senso de incluír no cómputo como servizos prestados no ámbito docente ou 
CVE-DOG: rdbz0xt8-yoi6-jno7-zpw9-jjiujqrjxfl0


DOG Núm. 7 Mércores, 13 de xaneiro de 2016 Páx. 1261
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 http://www.xunta.es/diario-oficial-galicia
investigador das universidades públicas de Galicia as vinculacións laborais ligadas a acti -
vidades de investigación realizadas nas universidades públicas galegas mediante contra -
tacións non incluídas no ámbito de aplicación do II Convenio colectivo do PDI laboral que 
prevé o artigo 4.
CVE-DOG: rdbz0xt8-yoi6-jno7-zpw9-jjiujqrjxfl0
