MINISTERIO
DE CIENCIA, INNOVACIÓN
Y UNIVERSIDADES
 SECRETARÍA GENERAL DE  UNIVERSIDADES
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 40 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, le notifico que, en ejercicio
de las competencias atribuidas por el artículo 14.1 del Real Decreto 420/2015, de 29 de mayo, de
creación, reconocimiento, autorización y acreditación de universidades y centros universitarios, el
Consejo de Universidades ha dictado la resolución que se envía adjunta.
Madrid,  28 de febrero de 2019
El Secretario del Consejo de Universidades
 
José Manuel Pingarrón Carrazon
Página 1
Rectorado de la Universidad de A Coruña
CSV: 326658828145979084602621 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

MINISTERIO
DE CIENCIA, INNOVACIÓN
Y UNIVERSIDADES
 SECRETARÍA GENERAL DE  UNIVERSIDADES
Resolución de 28 de enero de 2019, del Consejo de Universidades, en relación con la
acreditación institucional del/la Facultad de Economía y Empresa (15028312) de la
Universidad de A Coruña.
El Real Decreto 420/2015, de 29 de mayo, de creación, reconocimiento, autorización y acreditación
de universidades y centros universitarios, establece, en su artículo 14, el procedimiento, las
condiciones y los requisitos que han de cumplir los centros de universidades públicas y privadas para
obtener la acreditación institucional,  así como, los órganos competentes para evaluar y resolver.
De conformidad con las anteriores normas, vista la solicitud presentada por la Universidad de A
Coruña para la acreditación institucional de su Facultad de Economía y Empresa, considerando que
se han cumplido los trámites previstos en la legislación citada, de acuerdo con la documentación
aportada y el informe favorable emitido por la Axencia para a Calidade do Sistema Universitario de
Galicia, y en el ejercicio de las competencias que le confiere el artículo 14 del Real Decreto
420/2015, de 29 de mayo, el Consejo de Universidades en su sesión del día 28 de enero de 2019,
Asimismo, la Resolución de 7 de marzo de 2018, de la Secretaría General de Universidades, por la
que se dictan instrucciones sobre el procedimiento para la acreditación institucional de centros de
universidades públicas y privadas, precisa y aclara determinados aspectos contemplados en el
artículo 14  del mencionado Real Decreto.
HA RESUELTO:
Primero. Estimar la solicitud, declarando la acreditación institucional del/la Facultad de Economía y
Empresa de la Universidad de A Coruña.
Segundo. La acreditación institucional tendrá, para el centro acreditado, los efectos previstos en el
artículo 27 ter, del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación
de las enseñanzas universitarias oficiales.
Tercero. La acreditación que se declara deberá renovarse antes del transcurso de cinco años
contados a partir de la fecha de la presente resolución.
Contra esta resolución, que no agota la vía administrativa, podrá interponerse reclamación ante la
Presidencia del Consejo de Universidades, en el plazo máximo de un mes a contar desde la fecha de
su notificación, por el procedimiento previsto en los apartados 9 y siguientes del artículo 25 del Real
Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas
universitarias oficiales.
Madrid,  28 de enero de 2019
 
El Secretario del Consejo de Universidades
José Manuel Pingarrón Carrazon
Página 2
CSV: 326658828145979084602621 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)