Formulario de búsqueda
Facultad Órganos de gobierno Sistema de Calidad Sistema de Prácticas Plan de Acción Tutorial Programas de Movilidad Reglamentos
Órganos de gobierno
Sistema de Calidad
Sistema de Prácticas
Plan de Acción Tutorial
Programas de Movilidad
Reglamentos
Docencia Grados Posgrados
Grados
Posgrados
Investigación
Actividades
Servicios
Actividades
Curriculares
Extracurriculares
Prácticas y bolsas
Otras noticias
Inicio
Actividades
Extracurriculares
Extracurriculares
Conferencia A. Macías
El lunes 8 de noviembre, el periodista y experto en historia de la Televisión Alejandro Macías impartirá una conferencia dentro de la materia de Historia de la Radio, la Televisión y el Multimedia del Grado de Comunicación Audiovisual.
Esta actividad abierta al público, se realizará a las 16hs en el Salón de Actos.
SON [elas] Mayca Aguilera
El próximo lunes, 10 de mayo, la Facultad acogerá la conferencia "Escucha y verás. Diseño sonoro para la inmersión y generación de imágenes mentales" a cargo de Mayca Aguilera, realizadora en radio, ambientación y montaje sonoro en RNE-RTVE.
La actividad, que se integra en el ciclo SON [Elas] Creatividad y producción de contenidos sonoros", se celebrará a las 16:30h. a través de zoom  [ https://bit.ly/3nMzz1c] .
Conferencia E.Rodero
El próximo lunes, 26 de abril, Emma Rodero impartirá en la Facultad una conferencia-taller de creatividad vocal. La actividad, que se integra en el ciclo SON [Elas] Creatividad y producción de contenidos sonoros", se celebrará a las 18:00h. a través de zoom [ https://bit.ly/3tuDpOK] .
Emma Rodero es investigadora y profesora en el Departamento de Comunicación de la Universidad Pompeu Fabra (Barcelona) donde dirige el Media Psychology Lab. Además, es la directora del Laboratorio de Comunicación (CCLab) de la Barcelona School of Management para mejorar la competencia comunicativa de estudiantes y profesionales. Es Licenciada en Periodismo, Doctora en Comunicación, Doctora en Psicología, Especialista en Patología de la Voz y Especialista en Psicología de la Cognición. Es autora de más de doce libros y cerca de setenta artículos científicos sobre la voz, el sonido y la radio. Habitualmente imparte las asignaturas de Oratoria y Media Psychology en la UPF. Es reconocida mundialmente por su investigación en voz, su principal especialidad. Además, ha trabajado en la radio durante once años, la mayor parte en la Cadena Ser. En la actualidad también es locutora de publicidad y documentales y ha recibido premios por algunos programas de radio.
Prácticas de verano
La oferta de prácticas  extracurriculares para este verano, destinada al alumnado que tenga superados ya el 50% de los créditos del grado, comprende, de momento, las siguientes opciones:
- ALDA Hotels: Perfil: Diseño gráfico, fotografía y edición de contenidos audiovisuales. Horas: 750 Lugar: Sada (A Coruña) Plazas: 1
- Galicia de Moda: Perfil: Gestión de redes sociales, diseño gráfico, fotografía, comunicación y moda. Horas: 150 Lugar: A Coruña Plazas: 1
- Radio Voz: Perfil: Redacción y locución radiofónica. Horas: 150 Lugar: A Coruña Plazas: 1
- Vizuals Lab: Perfil: Producción en longametraje (solicitud de ayudas, control de presupuesto y gestión varias de apoyo a los equipos de grabación). Horas: 400 Lugar: Arteixo (A Coruña). Plazas: 1
- Vizuals Lab: Perfil: Producción de sonido. Horas: 200 Lugar: Arteixo (A Coruña). Plazas: 1
Si estás interesado, envía antes del 22 de julio una copia do tu expediente académico (puedes imprimirla desde la Secretaría Virtual da UDC ) y de tu currículum vítae en PDF a: practicas.comunicacion@udc.es indicando en el asunto el nombre de la empresa, por ejemplo, "ALDA Hotels".
Para más información sobre el perfil de los candidatos/as y condiciones de cada oferta, puedes consultar la documentación adjunta a esta noticia.
Prácticas de verano
La oferta de prácticas  extracurriculares para este verano, destinada al alumnado que tenga superados ya el 50% de los créditos de su grado, comprende, de momento, las siguientes opciones:
- Abano Producións: Perfil: Animación para longametraje. Horas: 500 Lugar: A Coruña Prazas: 1
- ALDA Hotels: Perfil: Diseño gráfico, fotografía y edición de contenidos audiovisuales. Horas: 750 Lugar: Sada (A Coruña) Prazas: 1
- Ayudas Energía + Lenovo: Perfil: Community manager con conocimientos de wordpress y diseño web con Elementor Pro. Horas: 500 Lugar: A Coruña Prazas: 1
- Faro Norte: Perfil: Gabinete de comunicación en agencia. Horas: 176 Lugar: Ribadeo (Lugo) Prazas: 1
- Fundación Manuel María de Estudos Galegos: Perfil: Realización y edición audiovisual. Horas: 200 Lugar: A distancia / Teletrabajo. Prazas: 1
- Hyliacom: Perfil: Redacción y producción de videojuegos. Horas: 150 Lugar: Narón (A Coruña) e a distancia / teletrabajo. Prazas: 1
- Mundiario: Perfil: Periodismo digital. Horas: 150 Lugar: A distancia / teletrabajo. Prazas: 1
- QUATTRO IDCP: Perfil: Diseño gráfico off y online. Horas: 360 (aprox.) Lugar: A Coruña. Prazas: 2
- Vizuals Lab: Perfil: Producción en longametraje (solicitud de ayudas, control de presupuesto y gestión varias de apoyo a los equipos de grabación). Horas: 400 Lugar: Arteixo (A Coruña). Prazas: 1
Si estás interesado, envía antes del 23 de junio una copia do tu expediente académico (puedes imprimirla desde la Secretaría Virtual da UDC ) y de tu currículum vítae en PDF a: practicas.comunicacion@udc.es indicando en el asunto el nombre de la empresa, por ejemplo, "Abano Producións".
Para más información sobre el perfil de los candidatos/as y condiciones de cada oferta, puedes consultar la documentación adjunta a esta noticia.
Seminario de cine
El Seminario de Cine inicia un monográfico de animación que se desarrollará en el Salón de Actos, a partir de las 16:00 horas..
Esta semana el programa es el siguiente:
Seminario de cine
El Seminario de Cine programará el próximo jueves, 27 de febrero, a las 16:00, la película Mujeres al borde de un ataque de nervios, de Pedro Almodóvar
Seminario de cine
Esta semana están previstas las dos siguientes películas, que se proyectarán en el Salón de Actos a partir de las 16:00
Páginas
1
2
›
»
accesos
CONTACTO
SUGERENCIAS
MAPA DE SITIO
CAMPUS VIRTUAL
REPOSITORIO UDC
MI CUENTA
CONTACTO
SUGERENCIAS
MAPA DE SITIO
CAMPUS VIRTUAL
REPOSITORIO UDC
MI CUENTA
© 2025  |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | Campus de Elviña S/N | CP 15071  | A Coruña | España
© 2023 |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | A Coruña | España
Adjunto | Tamaño
extracuriculares_veran_2020_2_web.pdf | 485.38 KB
Adjunto | Tamaño
extracuriculares_veran_2020_web.pdf | 225.71 KB
 |  |  |  | 

--- OCR de imagen: alejandromaciasweb_0_af825346.jpeg ---
<)—_WwenpMaTivas
—DEONTEA
HOXE

je ‘Alejandro Macias

--- OCR de imagen: web_emmarodero_0c09d3b0.jpeg ---
Sad somunicacion

ciclo de
conferencias

SON
felas] Emma Rodero
cpoueon  Greatividade Vocal

sonoros.

cBxer SSS} unwersidave oa conusia

--- OCR de imagen: webmaycaaguilera_70215997.jpeg ---
Sad somunicacion

conferencias m Aquil

SON Boyes Bune
la s] scoita e veras. Desefio sonoro

[el para a inmersion e xeracion de

Ppeecay imaxes mentais’

de contidos

sonoros.

cBxer SSS} unwersidave oa conusia