Formulario de búsqueda
Facultad Órganos de gobierno Sistema de Calidad Sistema de Prácticas Plan de Acción Tutorial Programas de Movilidad Reglamentos
Órganos de gobierno
Sistema de Calidad
Sistema de Prácticas
Plan de Acción Tutorial
Programas de Movilidad
Reglamentos
Docencia Grados Posgrados
Grados
Posgrados
Investigación
Actividades
Servicios
Actividades
Curriculares
Extracurriculares
Prácticas y bolsas
Otras noticias
Inicio
Actividades
Curriculares
Curriculares
Becas colaboración para el curso 2025-2026
La UDC abre la convocatoria de becas de colaboración para el curso 2025-2026, dirigida también al alumnado de los grados de CAV y CDAV.
Las becas permiten colaborar con departamentos y unidades universitarias entre febrero y mayo, con una dedicación de 8 horas semanales y una dotación de 240 €/mes.
Para nuestra facultad hay tres plazas asociadas al laboratorio, relacionadas con la WEB y las RRSS .
El plazo de solicitud está abierto hasta el 1 de diciembre de 2025 a las 23:00 h y la tramitación debe realizarse de forma telemática.
En la convocatoria oficial pueden consultarse los requisitos y la relación de plazas disponibles, la tenéis en el siguiente enlace .
¡Animaos a participar!
Goya: Proyección de cortometrajes preseleccionados
El próximo jueves 13 de noviembre, el Salón de Actos acogerá una cita imprescindible para los amantes del cine. De 19:00 h la 20:00 h se proyectarán tres cortometrajes preseleccionados para los Premios Goya, una oportunidad única para descubrir de buena tinta algunas de las obras más destacadas del panorama cinematográfico actual.
Además, contaremos con la presencia de Rafael Linares, productor del documental Disonancia, quien compartirá su experiencia en la producción de este proyecto y responderá a las preguntas del público.
Una ocasión perfecta para inspirarse, conocer de cerca el proceso creativo detrás de estas obras y disfrutar del mejor cine en pantalla grande.
Demo Game Jam
El Demo Game Jam, una de las primeras game jams en gallego, se celebrará en el Culturgal el 29 de noviembre a las 17:00 h, con una gala de la categoría de adultas que incluirá una mesa redonda sobre narrativa y videojuegos, especialmente interesante para el alumnado de CAV y CDAV.
El evento pone en valor la creatividad y la cultura gallega a través del desarrollo de videojuegos, y el profesorado de la facultad puede solicitar entradas gratuitas enviando su nombre a espiga@espiga.gal
Más información en el fichero adjunto.
Charla de Alberto Vázquez
El próximo lunes 10 de noviembre, a las 15:00 h contaremos con Alberto Vázquez en el Salón de Actos, para hablarnos sobre el making off de su nueva película: Decorado.
El multipremiado director de animación Alberto Vázquez compartirá el proceso creativo y el making of de su tercera película, estrenada en cines el pasado 24 de octubre. La obra está basada en su cortometraje homónimo, ganador de múltiples premios —incluido el Goya— y seleccionado en la Quincena de Realizadores del Festival de Cannes.
Alberto Vázquez es uno de los directores de animación más destacados de nuestro país y con mayor proyección internacional. Autor de películas como Psiconautas, los niños olvidados y Unicorn Wars, y de cortometrajes como BirdBoy, Sangre de Unicornio o Homeless Home, acumula más de 100 premios internacionales (entre ellos 4 Premios Goya, Annecy, Stuttgart, Quirino) y ha sido seleccionado en festivales de referencia como Cannes, Berlín, Toronto o Clermont-Ferrand.
Su trayectoria va más allá del cine: es un reconocido ilustrador y autor de novela gráfica y cómic, así como director de los festivales Imaxinaria (Festival Internacional de Animación) y Hematofesti (Festival de humor, literatura infantil y música).
¡No faltes a la cita!
TFG CAV - septiembre 2025
Tribunales y horarios para las defensas de TFG de CAV del próximo 26 de septiembre de 2025
TFG CDAV - septiembre 2025
Tribunales y horarios para las defensas de TFG de CDAV del próximo 19 de septiembre de 2025
GUÍAS DOCENTES 25-26
Ya están disponibles las guías docentes del curso 2025-2026 de los grados en Comunicación Audiovisual (CAV) y Creación Digital, Animación y Videojuegos (CDAV).
El acceso puede realizarse a través del siguiente enlace: Consulta de guías docentes
Dado que el listado no aparece ordenado por cursos, recomendamos utilizar el buscador del navegador (Ctrl + F) para localizar de forma rápida la asignatura deseada.
CDAV: grupos medios
Curso 2025-2026:accede a la distribución por curso de los grupos medios de CDAV .
Páginas
1
2
3
4
5
6
7
8
9
…
›
»
accesos
CONTACTO
SUGERENCIAS
MAPA DE SITIO
CAMPUS VIRTUAL
REPOSITORIO UDC
MI CUENTA
CONTACTO
SUGERENCIAS
MAPA DE SITIO
CAMPUS VIRTUAL
REPOSITORIO UDC
MI CUENTA
© 2025  |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | Campus de Elviña S/N | CP 15071  | A Coruña | España
© 2023 |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | A Coruña | España
Adjunto | Tamaño
desc.gamejam.pdf | 420.92 KB
Adjunto | Tamaño
tribunais_tfg_cav_setembro_2025.pdf | 91.91 KB
Adjunto | Tamaño
cdav_tfg_25-09-19_calendario_defensas_v02.pdf | 430.56 KB
Adjunto | Tamaño
grupos_practicas_cdav.pdf | 170.36 KB
normas_cambio_de_grupo_gl.pdf | 95.94 KB
 |  |  |  | 