     UDC Saudable 
 
INFORME REUNIÓN RED ESPAÑOLA DE UNIVERSIDADES SALUDABLES. 
 
Comienza la reunión a las 12.00 horas del 29 de Junio de 2016 en la sede de la 
Universidad Rey Juan Carlos, Plaza Manuel Becerra, número 14, Madrid. 
 
Presentes: en torno a 36 personas, desconozco el número de universidades 
representadas. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad y Dirección General 
de Salud de Andalucía. 
 
Punto 1.- Sobre Acta Fundacional y Estatutos REUS (Asociación) aprobados en la última 
reunión en el Campus de Alcorcón de la URJC. 
 
Presidente REUS, Prof. Antoni Aquil ó, Vicerrector de Campus, Cooperación y 
Universidad Saludable de la Universidad de Islas Baleares, informa: 
- Sólo hay una REUS, una Asociación que continuará trabajando en R ed con los 
Ministerios de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, Educación, CRUE -
Sostenibilidad y 9 Direcciones Generales de Salud Autonómicas. 
- Objetivos de la REUS como asociación: tener un CIF, poder optar a proyectos 
saludables nacionales y europeos y cuota anual de 400 euros/universidad para 
gastos de funcionamiento. 
- Se rectifican de nuevo los Estatutos REUS (Asociación) para incorporar 
adecuadamente todas las sensibilidades , con el compromiso de que continúen 
participando todas las estructuras institucionales. 
- Incluye la posibilidad de invitar a asesores externos con voz y sin voto. 
- También refiere que preside e l grupo de Universidades Saludables de la CRUE -
Sostenibilidad (a priori este grupo englobaría todas las universidades españolas, 
pero no hay designados representantes en la mayoría de ellas). Propone que las 
asambleas REUS sean antes que la reunión del grupo de Universidades 
Saludables que tiene lugar en la pertinente de la CRUE-Sostenibilidad. 
 
Doña Begoña Merino, representante del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e 
Igualdad, refiere que: 
- Esta REUS (Asociación) no es el mismo proyecto avalado por el convenio actual, 
algo que no es irrelevante legalmente. Otra forma de estar,…“aunque apoyarían 
dado que la misión y fines son los mismos, muy innovadores y creativos”. 
- Que se ha evolucionado y consolidado en poco tiempo en las reuniones de León 
y pasada de Madrid (Campus Alcorcón). 
- Que solicitarán un informe jurídico de Asesoría del Estado con este nuevo marco 
que harán llegar a las Universidades. 
 
Representantes de diversas universidades, incluyendo UDC , solicitando diversas 
aclaraciones en relación con este proceso que concluye como REUS en formato 
Asociación. 
 

     UDC Saudable 
 
Acta Fundacional REUS (Asociación):  
- Se procede a la firma del Acta Fundacional por parte del Presidente REUS 
(Universidad de Islas Baleares), Vicepresidentes (representantes de Universidad 
Rey Juan Carlos y Universidad de Vigo), Secretaría (representante de Universidad 
de Sevilla) y otras dos universidades, modificando la conformación previa 
aprobada (la Universidad de Alicante ha cambiado de responsable en este eje de 
trabajo).  
- Algunos representantes  de Universidades  entregan el documento de 
Acreditación (no dispongo del dato exacto).  
- Informan que se considerarán miembros fundacionales todas las universidades 
presentes, a través de los  representantes que han firmado hoy la hoja de 
asistencia, consideración  que se hará  efectiva una vez se entregue la 
Acreditación nombrando al representante ( sugieren que sea el Vicerrector/a 
responsable, después de los considerandos que establezca cada Universidad). 
 
Punto 2.- Se definen cuatro grupos de trabajo REUS: 
- Sensibilización. 
- Transversalidad. 
- Evaluación. 
- Investigación. 
 
Punto 3.- Presentan la nueva página web REUS, con la idea de compartir recursos por 
parte de las universidades. 
  
Punto 4.- IV Encuentro en Mahón sobre Entornos Saludables. 
Por primera vez, acudirán estudiantes, además de pdi y pas. Otras consideraciones que 
informarán próximamente. 
 
Punto 5.- Congreso Red Iberoamericana de Universidades Saludables 2017 en Alicante. 
El Prof. Riera explica el estado de la organización. 
 
Puntos 6. - Programa Vidahora ( Universidad ganadora: Málaga; a título individual un 
estudiante de la Universidad Rey Juan Carlos). Programa Mensae Vitae (comedores 
sostenibles, pliegos de contratación, etc.) 
 
Sin más, finalizando a las 14.00 horas la reunión. 
 
 
Madrid a 29 de Junio de 2016 
 
 
 
 
Fdo. Sergio Santos del Riego, Director UDC Saudable 