Español (movil)
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Actividades realizadas en el PAT
Actividades informativas/formativas realizadas en el curso 2021/22
- Charla sobre Prácticas Remuneradas
El día 9 marzo de 2022 en el Aula 3 de nuestra Facultad, de 15.30 a 16.00 h ,  Rosa Villar Mouro (Coordinadora Área Empleo y Prácticas FUAC, trasladó al alumnado de 3º y 4º Grado y de máster de la UDC, información sobre los Programas de prácticas remuneradas . Los estudiantes que puedan acceder al programa de prácticas son todos aquellos que hayan superado el 50% de los créditos y estén matriculados en el curso vigente La actividad, desarrollada también mediante Teams ( ver grabación ), tuvo lugar de la siguiente forma:
16 minutos de información; resto del tiempo se realizaron preguntas.
16 minutos de información;
resto del tiempo se realizaron preguntas.
Nota: De interés también las preguntas formuladas en la misma actividad en el curso 2021-22 (ver más abajo).
- RCP básica y uso del desfibrilador
El día 10 de septiembre de 2021, el profesor José Palacios Aguilar desarrolló, por octavo curso consecutivo, la actividad formativa "RCP básica y uso del desfibrilador" con motivo de la semana de presentación del Grado en CC de la Actividad Física y del Deporte para los alumnos de nueva incorporación.
Actividades informativas/formativas realizadas en el curso 2020/21
- Charla sobre Prácticas Remuneradas
El día 22 febrero de 2021 mediante Teams, de 16.00 a 17.00 h ,  Rosa Villar Mouro (Coordinadora Área Empleo y Prácticas FUAC, trasladó al alumnado de 3º y 4º Grado y de máster de la UDC, información sobre los Programas de prácticas remuneradas . La actividad, a la que se puede acceder , tuvo lugar de la siguiente forma:
17 minutos de información 41 minutos de preguntas
17 minutos de información
41 minutos de preguntas
- Jornada sobre Máster y Doctorado
Mediante video-conferencia , el día 17 de marzo de 2021 Jessica Rial Vázquez (doctora) y María Rúa Alonso (doctoranda), desde nuestra Facultad, junto con Asier Aracama Camino (doctorando) desde Praga, relataron al alumnado del grado asistente, de una forma amena y organizada, sus experiencias durante el proceso de realización del Máster y Doctorado.
- Jornada sobre Movilidad
Mediante video-conferencia , el día 8 de abril de 2021, Iago Fernández Leiro (alumno SICUE en la Universidad de Granada en el curso 2020-21) y Lorenzo Bosh Sande (ERASMUS en la Universidad de Pécs, Hungría en el curso 2019-20), desde Granada y A Coruña, respectivamente, relataron al alumnado del grado asistente, de una forma amena y organizada, sus experiencias presentes y pasadas relacionadas con la movilidad uiversitaria; también participó el Vicedecano de Relaciones Internacionales y de Estudiantes de nuestra Facultad, Luis Morenilla Burló, aportando información de interés para quienes deseen iniciar o realizar una nueva movilidad nacional o internacional.
- Jornada sobre la asignatura de Prácticum
Mediante video-conferencia , el día 19 de abril de 2021, la profesora responsable de la asignatura de Practicum (Belén Toja) junto a una compañera (María González-Caballín) y cuatro compañeros (Iván Nine, Jorge Rivas, David Torres y Christian Veiga), todos, ya graduados, nos hablaron sobre sus experiencias en el ámbito en que cada uno desarrolló el Practicum, concretamente sobre: la motivación en la elección del ámbito y centro; las ideas preconcebidas antes de cursar la materia, la importancia de la figura del tutor académico y profesional y de la relación con ellos;  dificultades/facilidades que surgieron y reflexiones finales. Por último, el alumnado asistente formuló varias preguntas que fueron respondidas por los protagonistas de nuestra jornada.
- Jornada sobre posibles Salidas Profesionales
Mediante video-conferencia , el día 15 de junio de 2021, el profesor Xurxo Dopico, director del Departamento de Educación Física y Deportiva, moderó una amena mesa redonda en la que participaron cuatro grandes profesionales, todos ellos egresados de  nuestra Facultad y, en la que a tendiendo a los diferentes ámbitos (docencia, gestión, rendimiento deportivo y salud): - Dina Asensio Campaza (Profesora en el Colegio Público Integrado "Ponte Carreira" de Frades, A Coruña). - Iván Clavel Sanemeterio (Gerente de la Fundación Deporte Galego -Xunta de Galicia-). - Eduardo Carballeira Fernández (Director Deportivo del Judo Club UDC) - Javier Loureiro Díaz (Jefe de Fisiología Clínica del Ejercicio en el "Heart Hospital/Qatar Rehabilitation Institute" en Doha, Qatar). nos exposieron aspectos tales, como la descripción del puesto que actualmente desempeñan, su trayectoria profesional, la formación complementaria requerida hasta llegar a dicho puesto, algunas curiosidades y tambien recomendaciones que pueden resultar de intéres, para todos nosotros, de cara al futuro.
Buscador INEFG
Estudiantado
Asignación y cambio de grupo (normativa)
Becas y Ayudas
Distribución por grupos Distribución por grupos (1º cuatrimestre) Distribución por grupos (2º cuatrimestre)
Distribución por grupos (1º cuatrimestre)
Distribución por grupos (2º cuatrimestre)
Formularios - Solicitudes
Información: enlaces de interés
Normativa Académica General de interés para el alumnado Normas de progreso y permanencia en los estudios de grado y máster Reglamento de evaluación, calificación y revisión de exámenes Reglamento de evaluación por compensación Reconocimiento y transferencia de créditos Reconocimiento créditos por participación en actividades universitarias Actividades universitarias por las que se reconocen créditos Normativa reconocimiento y transferencia de créditos - titulaciones adaptadas al EEES
Normas de progreso y permanencia en los estudios de grado y máster
Reglamento de evaluación, calificación y revisión de exámenes
Reglamento de evaluación por compensación
Reconocimiento y transferencia de créditos Reconocimiento créditos por participación en actividades universitarias Actividades universitarias por las que se reconocen créditos Normativa reconocimiento y transferencia de créditos - titulaciones adaptadas al EEES
Reconocimiento créditos por participación en actividades universitarias
Actividades universitarias por las que se reconocen créditos
Normativa reconocimiento y transferencia de créditos - titulaciones adaptadas al EEES
Plan de Acción Tutorial (PAT) Coordinador y Tutores/as Modelo de PAT Actividades realizadas Atención a necesidades de apoyo específicas
Coordinador y Tutores/as
Modelo de PAT
Actividades realizadas
Atención a necesidades de apoyo específicas
Seguros de accidentes
Servicios de la UDC
Solicitud continuación estudios
Sugerencias, quejas, felicitaciones y reclamaciones
Transporte universitario