ADDENDA DOCUMENTAL  
ÁO 
NOVO PLAN DE VIABILIDADE 
(2015) 
 
 
 
para a titulación 
 
 
 
 
 
GRAO EN INFORMACIÓN E 
DOCUMENTACIÓN 
 
 
 
 
 
 
Contén Anexo III según instruccións ACSUG para  
ID MEC 2501088, NºEXPEDIENTE: 1247/2009 
 
 
 
 
Plan aprobado en Xunta de Facultade de 2/10/2015 

 
Páxina2 
 

 
Páxina3 
 
 
Contidos 
 
0. Consideracións iniciais. ................................................................................ 5 
1. Xustificación adicionál da agrupación formativa dos Grados en 
Humanidades e de Información e Documentación. ............................................ 7 
2. ANEXO III. .................................................................................................. 11 
2.1. Plan de melloras (a partir de novo plan de viabilidade 2015, ampliado e 
actualizado nas datas) ...................................................................................... 11 
 
 

 
Páxina4 

 
Páxina5 
0. Consideracións iniciais. 
 
Non repetiremos aquí de novo todas as consideracións xerais ou específicas xa 
incluídas no Novo Plan de Viabilidade presentado á Xunta de Galicia en 
outubro de 2015. No enta nto, si querriamos deixar constancia dunha serie de 
precisións que consideramos relevantes para a avaliación do devandito plan, 
así como da addenda (Anexo III) contida neste documento. 
O presente plan de viabilidade foi aprobados na Xunta da Facultade de 
Humanidades e Documentación da UDC o pasado 2 de outubro. O seu informe 
favorable condicionado foi emitido a principios de novembro de 2015 e non foi 
enviado á UDC nin a noso centro ata ou mes de febreiro (18/02/2016; case 5 
meses despois de redactado), coi ncidindo co inicio dás campañas de difusión 
dás titulacións e sen tempo xa para pór en marcha as melloras máis 
importantes propostas para este curso, que  estaban supeditadas a recibir os 
devanditos informes.  
Isto afectou gravemente ao proceso de implantac ión das melloras expostas e 
fixo necesario un atraso (obrigado) ao curso seguinte (2016- 2017) da maioría 
delas; mentres tanto implantáronse outras dun alcance máis restrinxido que 
non dependían dos devanditos informes e que tamén están adecuadamente 
reflectidas no anexo III que contén o plan de melloras derivado do novo plan de 
viabilidade 2015 para o Grao en Información e Documentación da UDC. 
O noso informe foi "favorable condicionado", isto é, foi favorable pero 
demandaba que se fixeran modificacións nel . Pid iouse nel, como o texto 
mesmo sinalou que as propostas feitas foran presentadas en forma de "plan de 
mellora" (cousa que non se pediu no seu momento), isto é, dun modo máis 
detallado ou desagregado e con indicadores de execución, responsables de 
seguimento e un cronograma específico por cada unha das propostas ( de 
forma similar aos informes anuais de calidade ou seguimento).  
Por outra banda, vólveuse a insistir en que debía xustificarse máis a agrupación 
de 90 créditos co Grao de Humanidades, ou que é certamente algo estraño 
nuns plans que xa foron aprobados pola Xunta, polo Ministerio e que xa están 
en vigor e funcionando. En todo caso, volvemos abundar brevemente nesta 
cuestión, aínda que o principal sobre esta cuestión xa foi incluído na memoria 
de modificación do título (xa aprobada) e no propio novo plan de viabilidade 
2015 para o Grao en Información e Documentación. 
Outra cousa que chama a atención mesmo desde un punto de vista legal é que 
non se especificaba nel en que prazo debía elaborarse este plan de melloras 
(nin se daba á opción a presentar alegacións contra as apreciacións 
realizadas). 
Xunto aos informes favorables condicionados emitidos pola ACSUG remitíronse 
ao Centro vía Vicerreitorado de Oferta Académica con data de 7 de abril de 
2016, instrucións sobre a corrección da información contida no novo plan de 

 
Páxina6 
viabilidade 2015 para o Grao de Información e Documentación, especificando 
que:   
“débese aportar información actualizada sobre o grao de 
implantación e o impacto das liñas de actuación propostas ata o 
momento en relación á consecución dun maior número de 
estudantes matriculados no título. Débese ter en conta que cada 
unha das propostas establecidas debe presentarse seguindo o 
modelo de ficha do "Anexo III. Plan de Melloras" da Guía para o 
Seguimento dos Títulos Oficiais de Grao e Máster  da ACSUG 
(achégase como documento adxunto) ou seguindo o formato 
establecido no SGC do centro onde se imparte. Todas estas 
propostas derivadas do Plan de Viabilidade deberán recollerse 
anualmente dentro do Plan de Melloras do Título, que será analizado 
polas Comisións de Avaliación da ACSUG a través do proceso de 
Seguimento desenvolvido anualmente pola Axencia”. 
No que respecta á adaptación da información proposta no documento orixinal 
que contiña o novo pl an de viabilidade do Grao 2015, máis adiante neste 
documento incorpórase toda ela e amplíase no formato agora solicitado. 
Con respecto ao grao de implantación e ao impacto das medidas, como se dixo 
xa máis arriba, o atraso na recepción dos informes da ACSU G fixo que ditas 
medidas non puidesen implantarse este curso polo que tanto a implantación 
como o seu seguimento teñen que cambiar o cronograma que tiñan previsto e 
atrasarse ao curso 2016-2017. Neste curso, no entanto, desenvolvéronse e ten 
sido implantadas outras melloras, sobre todo relacionadas coa difusión do 
título, aínda que tamén coas futuras dobres titulacións, que tamén se 
incorporan ao anexo III contido neste documento. 
En calquera caso, e a pesar dos cambios no cronograma de implantación, 
como é obvio, preséntanse as propostas por parte do Decanato dá Facultade 
de Humanidades e Documentación dá forma esixida, malia en calquera caso 
pedímos a colaboración dás autoridades correspondentes (Xunta de Galicia e 
ACSUG) non traslado preciso e puntual dá información a todos/as os/as 
posibles interesados e afectados e ao mesmo centro propoñente do Grado, xa 
que ou ruído que rodea a calquera noticia sobre as titulacións non beneficia 
moito á solución sensata e acougada, e sobre todo a medio-longo prazo, non a 
curto prazo nin vinculando a discusión e os traballos de mellora a conxunturas 
puntuais, dous problemas do noso título e do propio futuro dá institución 
universitaria en xeral. 
Por outra banda, e na medida en que as propostas contidas neste documento 
deben adoptar a forma do anexo III, tal e como se leva a cabo nos preceptivos 
informes de seguimento entregados cada ano en novembro, temos que sinalar 
que dita tarefa, recollendo gran parte das propostas do Novo Plan de 
Viabilidade 2015, xa foi incorporada ao informe de seguimento 2015 (á espera 
naquel momento da recepción do informe ACSUG relativo ao devandito plan). 
No entanto, como sinalamos que o atraso na recepción dos informes 
favorables, aínda que condicionados, determinou un atraso paralelo na 

 
Páxina7 
implantación das propostas ou melloras, volvemos enviar neste momento e 
neste documento o Plan de melloras do Grao en Información e Documentación 
da UDC, tendo en conta que contén un novo calendario e cronograma, que 
substitúen por tanto aos contidos no informe de seguimento de Novembro de 
2015. 
Antes de entrar en todo caso xa na presentación exhaustiva das medidas 
contidas no Novo Plan de Viabilidade 2015, que foi informado favorablemente 
en outubro, na forma do plan de melloras do anexo III, quereriamos recoller 
brevemente algúns dos argumentos recolleitos no devandito Novo Plan sobre a 
agrupación do Grao en Información e Documentación co Grao en 
Humanidades, que simplemente abundan nos contidos xa na memoria do título 
aprobado pola administración central e autonómica. En calquera caso, pode ser 
de utilidade sinalar, de forma abreviada, o seguinte: 
 
1. Xustificación adicionál da agrupación formativa dos Grados en 
Información e Documentación e de Humanidades. 
 
O Grado de Información e Documentación comparte co de Huma nidades os 
primeiros tres cuadrimestres, isto é, 90 créditos e fano dunha maneira 
equilibrada entre ambas, primando nos devanditos 90 créditos a inserción 
daqueles contidos básicos ou obrigatorios que permiten ao Graduado en 
Información e Documentación achegarse dun modo xeral ao ámbito dos 
estudos de Humanidades e ao ámbito profesional do traballo en museos, 
conservación e gestión do patrimonio cultural o docencia de Humanidades en 
Secundaria; se o alumno, posteriormente, desexa abundar nesa vía e non 
escoller a orientación formativa específica do graduado en Información e 
Documentación (principalmente cara ao ámbito profesional do traballo en 
bibliotecas e centros de información), pode, a través da oferta de título dobre 
que pretende propor o Centro, conseguir dun modo directo o devandito perfil 
formativo en Humanidades.  
Ambos os perfís poden, á súa vez, desenvolverse dun modo profesionalizante 
e máis especializado a través do Máster en Estudos Avanzados en Museos, 
Arquivos e Bibliotecas que comezou a funcionar neste mesmo curso 2015-2016 
(e do que damos algún detalle adicional máis adiante). 
O centro, deste xeito, está a desenvolver unha proposta (que se atrasou 
necesariamente un curso, isto é, e tal como indícase no novo cronograma, 
aprobación en xaneiro de 2017 e implantación en xuño de 2017, para ou curso 
2017-2018), que debe conducir, a partir da agrupación dos  90 créditos xa 
compartidos entre Información e Documentación e Humanidades (xa 
implantados), a unha simultaneidade entre ambas titulacións ou do bre 
titulación (presentación en Xaneiro de 2017, implantación pevista en xuño de 
2017), xa que consideramos que a interacción entre ambas as titulacións e a 
súa profundización pode ser realmente positiva academicamente e ademais 

 
Páxina8 
pode ser atractiva para a c aptación dos alumnos, como se pode ver no deseño 
do novo Mestrado MAB que está a funcionar bastante ben no que respecta a 
matrícula e no que no futuro tamén se poderían incorporar medidas como a 
semi-presencialidad, unha medida que forma parte do noso novo plan de 
viabilidade do grao en Información e Documentación.  
A xustificación dá agrupación do Grao en Información e Documentación e do 
Grao en Humanidades (e dá súa futura simultaneidade) ten unha base 
conceptual bi-direccional: Información e Documentación pode enriquecer moito 
o perfil profesinalizante das Humanidades (cuxos nichos laborais clásicos están 
en crise), mentres que as Humanidades poden enriquecer o perfil académico e 
formativo da Información e Documentación (necesitado dunha fundamentación 
máis profunda de carácter humanístico e científico-social). 
Consideramos que aínda que a evolución nos últimos anos da antiga 
Diplomatura en Biblioteconomía e Documentación conduciu primeiro a través 
da Licenciatura en Documentación e despois coa implantación do Grao en 
Documentación, ao que poderiamos denominar unha "Tecnoloxización" do 
título, non hai que esquecer que os nichos laborais e de emprego máis 
tradicionais desta titulación estean nos arquivos e bibliotecas, e nesta 
orientación profesional poden ser, de feito son, cruciais os métodos de traballo 
procedentes das ciencias históricas e das ciencias sociais e da cultura, áreas 
ás que pertencen prioritariamente as materias e créditos compartidos coa 
titulación de Humanidades. Evidentemente, o Grao en Información e 
Documentación, cambiou como consecuencia (1) da entrada en escena das 
tecnoloxías da información e (2) como consecuencia da propia transformación 
dos centros documentais cada vez máis en centros de información, non 
podendo no entanto esquecer q ue os centros de documentación digamos 
"clásicos" seguen existindo e constituíndo unha parte importante da demanda 
laboral dos egresados en Información e Documentación. Por outra banda, é 
precisamente esta tecnificación ou tecnoloxización do Grao en Información e 
Documentación o que resulta de interese, na outra dirección, para os 
estudantes e egresados en Humanidades, que non deberían restrinxir as súas 
expectativas laborais ao ámbito da educación secundaria e a investigación 
clásica en artes e humanidades, senón que a partir da formación 
complementaria que poden obter en materias básicas de Información e 
Documentación, e posteriormente se o desexan a través da propia dobre 
titulación e da súa continuación natural no Mestrado MAB, poderían ampliar 
dun modo sinxelo, coherente e estruturado, as súas posibilidades non só de 
formación senón de inserción laboral e profesional, tanto no ámbito dos Museos 
(outra das saídas clásicas dos egresados en Humanidades), como no dos 
arquivos, as bibliotecas e finalmente os renovados e actualizados Centros de 
Información. 
O novo mestrado consta dun módulo común de 30 créditos, que inclúe 
prácticas externas, e de dúas especialidades de 30 créditos cada unha: a 
primeira en museos (mais próxima as Humanidades tradicionais), e a segunda 
en bibliotecas patrimoniais e arquivos históricos (mais próxima a Información e 

 
Páxina9 
a documentación). Este mestrado (realmente un mestrado dobre que poñe a 
proba a confluencia entre os dous títulos do Centro), unico pola súa temática en 
toda España, ten como obxectivo formar a profesionais non eido dá 
investigación, a conservación e a difusión do patrimonio cultural, bibliográfico e 
documental.  
A demanda no seu primeiro ano cremos que demostra que a oferta dunha 
dobre formación procedente da Información e Documentación e das 
Humanidades, adecuadamente estruturada e coas estratexias adecuadas 
desde un punto de vista formativo, pode lograr unha demanda razoable ou 
suficiente por parte dos posibles estudantes.  
É un dos obxectivos do Centro que haxa unha s inerxía á súa vez entre os 
títulos de Grao e de Máster, importando nos graos os ensaios de formación 
dual procedentes do Máster e exportando a este os ensaios de docencia 
semipresencial e mesmo on-line que van emprenderse nos graos. 
Sentado todo isto, podemos xa pasar a expor as distintas medidas 
contempladas no noso Novo Plan de Viabilidade 2015 na forma prescrita de 
Plan de Melloras pola vía do anexo III. 
As modificacións ou ampliacións realizadas no plan de melloras derivado 
do Novo Plan de viabilidade xa enviado dentro do informe de seguimento 
do Grado en Información e Documentación en novembro de 2015, están 
todas indicadas mediante o uso de negritas no anexo III. 
(Téngase en conta, no entanto, que as medidas xerais contidas en devandito 
anexo están axustadas ao cronograma actualizado seguinte): 
 
Orde Liña de actuación Obxectivo Prazo de 
realización 
1 Simultaneidade dos Gráos de 
Humanidades e Información e 
Documentación 
Presentación 
Proposta e 
Normativa 
Xaneiro de 2017 
 “” Incorporación 
á oferta da 
CIUG en 
Xuño de 2017 
2 Introdución da modalidade de 
semipresencialidade nos Gráos 
de Humanidades e Información e 
Documentación 
Modificación 
da memoria 
dos Gráos 
 
Curso 2017-2018 
 “” Implantación Curso 2018-2019 
3 Simultaneidade dos Gráos de 
Humanidades e Turismo 
Presentación 
Proposta e 
Normativa. 
Xaneiro de 2018 
 “” Incorporación 
á oferta da 
CIUG en 
Xuño de 2018 

 
Páxina10 

 
Páxina11 
2. ANEXO III.  
 
2.1. Plan de melloras (a partir de novo plan de viabilidade 2015, 
ampliado e actualizado nas datas) 

 
Páxina12 

 
Páxina13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLAN DE MELLORAS 

 
Páxina14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Páxina15 
 
CRITERIO: 02.2 DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO 
PLAN DE MEJORA PRESENTADO EN EL INFORME DE SEGUIMIENTO 2015 
Denominación da proposta 
Elaboración  de  un  PLAN  DE  VIABILIDAD  renovado 
(2015), conteniendo: (1) implantación 
semipresencialidad, (2) d oble título Información y 
Documentación+Humanidades. 
Punto débil detectado/Análise das causas  
Incrementar el número de estudiantes matriculados 
Ámbito de aplicación Descripción del título/ Justificación/Competencias y        
Las Enseñanzas/ Recursos Humanos/ Calendario de 
Implantación/Resultados previstos. 
Responsable da súa aplicación  
Vicerrectoría de Títulos y Facultad 
Obxectivos específicos Promover la viabilidad de una titulación que es única en el 
Sistema Universitario de Galicia 
Actuacións a desenvolver 
 
Durante el curso 2012-2013 se inicia una reflexión seria 
y metódica sobre la idoneidad del actual diseño del plan 
de es tudios y sobre las causas que conducen a que la 
titulación no alcance el número de matrícula exigido por la 
actual nor mativa autonómica. Estudiar la posibilidad de 
reformular el  actual plan de estudios. Paradójicamente 
nuestras tasas de inserción laboral son significativamente 
más altas que en otras carreras del ámbito de las Artes y 
Humanidades y de las Ciencias Sociales y Jurídicas. 
 
Durante el 2013-2014 se dan los primeros pasos para 
la elaboración de un PLAN DE VIABILIDAD: 
 
A fecha de Noviembre 2014 (Informe de Seguimiento 
anterior): 
 
De acuerdo con las directrices recibidas desde el 
Vicerroctorado de Títulos, Calidad y Nuevas teconologías, 
y en  relación con lo dispuesto en el artículo 6 de la Ley 
6/2013 del  Sistema Universitario de Galicia, el Decanato 
de la Facultad de Humanidades y Documentación dentro 
de las competencias que le corresponden (Normativa por 
la que se regulan las enseñanzas de Grado y de Máster 
universitario en la UDC ,aprobada por el Consejo de 
Gobierno en su sesión de junio de 2012) ha elaborado 
una Propuesta de Agrupación de las titulaciones que 
actualmente se imparten en  el Centro. La propuesta no 
modifica el título, ni los obje tivos académicos ni las 
competencias de los Grados e xistentes, tampoco afecta 
sustancialmente a los planes de es tudio  actualmente  
vigentes,  ya  que  el  alcance  de  la agrupa ción 
propuesta es de 90 ECTS, es decir, solamente 30 más que 
la agrupación actual. Esta nueva agrupación per mitirá 
computar conjuntamente los alumnos de nuevo ingreso  de  
cada  uno  de  los  grados,  a  los  efectos  de  la aplicación 
futura de los mínimos de matrícula que serán exigidos por 
la normativa a partir del año 2015. Por sugerencia del 
mismo Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas 
Tecnologías, se solicitará la posibilidad de que los 
alumnos que cursen o hayan cursado alguno de los dos 
grados que se imparten en la Facultad, puedan optar a 

 
Páxina16 
una doble titulación completando su formación en el grado 
que no hayan cursado a través de la fórmula que la UDC 
determine. Esta posibilidad de modo concreto se 
incorpora al Plan de Viabilidad (2015) 
 
En este proceso se procede a elaborar la solicitud de 
verificación del Título de Grado en Información y 
Documentación a través de la página web del Ministerio 
de Educación, Ciencia y Deporte, a fecha actual validado. 
Período de execución 
Hemos cumplido con la fecha de implantación del Plan de 
Viabilidad (renovado en 2015) en el curso 2015-2016, tal 
como indicábamos en este PLAN DE MEJORA del Informe 
de seguimiento de Noviembre de 2015. 
Recursos/financiamento 
Durante el curso 2015-2016, la Xunta de Galicia nos ha 
indicado que además de los objetivos presentados en 
este plan de viabilidad, debemos incluir otros objetivos 
prioritarios que  refuerzan el plan de viabilidad renovado 
(2015), y que han sido aprobado en Junta de Facultad el  
02/10/2015. 
 
Para que estos puntos que se indican en el apartado de 
“acción correctoras a desarrollar” fuesen factibles, el 
Rectorado de la UDC, como primera medida, ha procedido a 
implantar en todo el equipamiento docente del Centro la 
tecnología de escritorio virtual VDI, lo que permite mantener 
y actualizar los equipos de modo  centralizado y remoto. 
Responsable do seguimento e data  
Facultad de Humanidades y Documentación 
Indicadores de execución  
Se decide poner en marcha un Plan de Viabilidad -aprobado 
en Junta de Facultad en sesión extraordinaria el 18 de 
noviembre de 2013- que reformule los planes de estudios 
correspondientes al Grado en Información y Documentación 
y al Grado en Humanidades. Este Plan de Viabilidad es 
renovado en 2015 aprobado en Junta de Facultad en 2 de 
octubre de 2015. 
 
Se contempla la posibilidad de diseñar un título simultáneo 
en Información y Documentación y Humanidades a tal 
efecto se ha aprobado una propuesta de agrupación de 
titulaciones. 
 
Aprobación  plan  de  estudios  modificado,  incluyendo  las 
propuestas del plan de viabilidad 
 
El Ministerio de Educación, Ciencia y Deporte ha verificado 
la nueva memoria del Titulo Graduado en Información y 
Documentación con los cambios anunciados en el Plan 
de Viabilidad. 
 
El curso 2015-2016 se ha implantado la agrupación de 90 
créditos del Grado de Humanidades con el Grado de 
Información y Documentación. 
Evidencias documentais e/ou rexistros que 
se presentan/presentarán para evidencias a 
súa implantación 
Página web de las guías 
docentes 
 
Verificación del Título Grado en Información y 
Documentación por el Ministerio de Educación, Ciencia y 
Deporte. 
 
Solicitud de la Xunta de la inclusión de refuerzo de los 

 
Páxina17 
objetivos, a través de la inclusión de nuevos criterios, en 
el Plan de Viabilidad presentado inicialmente. 
 
Presentación del Nuevo Plan de Viabilidad renovado 
aprobado en Junta de Facultad el 02/10/2015 
Observacións 
 
En coordinación con el Vicerrectorado de Títulos y el Vicerrectorado del Campus de Ferrol, y en el marco 
del plan estratégico para el desarrollo del Campus Industrial del Campus de Ferrol,  el Decanato de la 
Facultad de Humanidades y Documentación pondrá en marcha un plan sostenido y diversificado de difusión 
del Grado de Información y Documentación no sólo en el ámbito de la Educación Secundaria sino también 
entre estudiantes de Formación Profesional, así como en Centros Universitarios de toda la Comunidad de 
Galicia, ya que los nichos de captación de estudiantes deben ser ampliados respecto de los tradicionales, 
puesto que Documentación e Información puede ser un Grado muy atractivo para cursar en paralelo o 
simultáneamente con otros estudios por su carácter predominantemente técnico-instrumental y sobre todo 
transversal. En cualquier caso, tampoco olvidamos al público potencial existente en secundaria, para lo 
que se mejorará e intensificará la presencia y participación en las campañas de “Visita o teu Campus”, que 
acercan las titulaciones de Ferrol a los escolares. Por otra parte, creemos que la introducción de la 
semipresencialidad y su difusión por los  canales institucionales, pero sobre todo a través de redes 
profesionales del ámbito de la información y Documentación (ver el plan de viabilidad renovado 2015 ya 
presentado en Octubre de 2015) , pueden ser las mejores y más productivas vías de captación de 
alumnado. En cualquier caso, la agrupación con el Grado en Humanidades en 90 créditos y la oferta del 
doble Grado de Información + Humanidades, hacen que, junto a las mencionadas vías de captación 
específicas para el Grado de Información y Documentación, se puedan es tablecer sinergias con el otro 
Grado y actuaciones coordinadas, en el marco general de las políticas de difusión y captación de la UDC. 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumprimento (total ou parcial) Presentado Plan Renovado en Octubre de 2015. I nforme 
positivo condicionado a la entrega de este anexo III 
cumplimentado. 
Responsable da revisión e data  
Facultad de Humanidades y Documentación. 
Resultados obtidos  
Favorables en proceso: se ha incrementado el número de 
alumnos de primera matrícula y se ha puesto en marcha el 
plan de viabilidad según las fechas asignadas. 
Grao de satisfacción 
 
Grado de satisfación positivo, si bien manteniendo la 
prudencia, pues no se puede evaluar todavía el 
resultado pre visto en los objetivos, al tratarse de una 
implantación muy reciente, de este curso 2015-2016. 
 
Creemos que si bien el proceso realizado era necesario, 
tenemos que darle un tiempo de maduración en el que 
consideramos que hay que ir fortaleciéndolo con nuevos 
planes de mejora, que refuercen la consecución de 
resultados deseados. 
 
En ese sentido, estamos trabajando en las acciones 
correctoras a desarrollar que nos ha prouesto la Xunta de 
Galicia, y que están desarrolladas con detalle en el nuevo 
plan de viabilidad (2015). En la suguiente casilla las 
enumeramos de forma breve: 
Accións correctoras a desenvolver 
 
Doble Grado-Simultaneidad de Estudios entre los Grados 
de Humanidades e Información y Documentación, 
mediante lo cual se aprovechan los 90 créditos ya comunes 
y se ofrece al alu mnado un incentivo adicional para la 

 
Páxina18 
matricula, derivado del  hecho de la ampliación de su 
formación y de las salidas profesionales, a lo que se añade 
la oferta complementaria de un Máster también con una 
doble orientación especializada en cada uno de los grados. 
Introducción de la modalidad semipresencial, lo que 
consideramos es la medida crucial para aumentar la 
captación de estudiantes, tal como vienen de mandando 
los propios estudiantes, los potenciales e studiantes y la 
propia sociedad, en evolución clara hacia un mayor y 
mejor aprovechamiento de las nuevas tecnologías en el 
ámbito de la educación superior, en especial en las 
carreras no experimentales. En este proceso de 
introducción de la semipresencialidad se respetará en 
todo momento la especificidad de las Humanidades tanto 
desde el punto de vista académico como docente. 
Esta introducción no debe suponer un impedimento sino 
tan sólo una complementariedad para la actual modalidad 
presencial ni para el futuro desarrollo, si procede y los 
resultados son óptimos, de una posible oferta formativo 
en formato completamente on-line. 
La modificación de los Planes de Estudio que esta 
introducción necesita, irá acompañada también de un 
amplio proy ecto formativo in situ destinado al 
profesorado del Grado en Información y Documentación, 
que mejorará su capacitación en el ámbito de la 
docencia semipresencial, Blended learning o B-Learning, 
así como en el ámbito de la incorporación de las TICs a la 
docencia; todo es to debe conducir a una virtualización lo 
más completa posible de todo el material de docencia y 
atención al estudiantado coincidiendo con la implantación 
de la semipresencialidad. 
Finalmente, proponemos también un doble Grado- 
Simultaneidad de Estudios entre los Grados de 
Humanidades y Turismo, mediante el cual se amplían sin 
ninguna duda las salidas profesionales del Grado 
específico de Humanidades, pero también, y 
por vía indirecta, en la medida en que comparten 
créditos, también las del Grado de Infor mación y 
Documentación, a  petición de la propia Escuela 
Universitaria de Turismo adscrita a la Universidad de A 
Coruña. 
 

 
Páxina19 
 
CRITERIO: 03.2 JUSTIFICACIÓN 
PLAN DE MEJORA ABIERTO EN EL INFORME DEL AÑO ANTERIOR 
Denominación da proposta Aumento del abanico de Instituciones y Empresas para la 
realización de prácticas curriculares y extracurriculares 
Punto débil detectado/Análise das causas 
 
Necesidad de mayor visibilidad en el entorno social, y más 
opciones para el alumno a la hora de hacer las prácticas 
Ámbito de aplicación 
 
Descripción del Título / Justificación / Acceso y 
Admisión de Estudiantes / Recursos Humanos / 
Calendario de Implantación 
Responsable da súa aplicación 
 
Facultad de Humanidades y Documentación. 
Además de contar con los profesores responsables de las 
materias de prácticum tanto del Grado en Información y 
Documentación   como   del   Máster,      el   equipo   decanal 
colabora activamente en la consecución de prácticas 
extracurriculares para Grados y Máster. 
Obxectivos específicos 
 
Seguir con las negociaciones iniciadas para ampliar el 
número de instituciones y empresas posibles para la 
realización de prácticas, e intentar ampliar el abanico laboral 
a las distintas áreas o salidas profesionales para las que 
capacita  el Grado en Información y Documentación. 
Actuacións a desenvolver 
 
Contactar con instituciones o empresas para la realización de 
prácticas sobre información y documentación, cuidado del 
patrimonio material e inmaterial, digitalización, catalogación, 
etc. 
Período de execución 
 
El plan de mejora nace en el curso 2012-2013 y presenta un 
carácter abierto y no puede tener plazo acotado en un futuro, 
es una mejora que debe ir acorde con el avance del Grado y 
del entorno social. En informes previos señalábamos 
los grandes av ances en este terreno dados a finales del 
curso 2013-204. Sin embargo, podemos decir que  ese 
avance se extiende de for ma considerable hasta el actual 
2015-2016.  
Recursos/financiamento 
 
A veces las empresas solicitan una reunión personal para 
llegar a la firma de convenios de prácticas, lo que conlleva 
gastos de viajes que no son devueltos a través de ninguna 
partida y que asume el equipo decanal. 
Responsable do seguimento e data 
 
Facultad de Humanidades y Documentación. Equipo Decanal 
y PRT de la Titulación y profesor responsable de la materia 
Practicum. 
Indicadores de execución  
 
En este apartado, a finales del curso 2013-2014 hemos 
negociado convenios con nuevas instituciones 
relacionadas con la comarca de Ferrol-Terra, que se han 
hecho efectivos en  el curso actual y que ya están en 
funcionamiento. Son convenios que apuestan por un 

 
Páxina20 
nuevo mercado laboral rela cionado con el Patrimonio 
Cultural. Destacamos por ejemplo: 
 
 Convenio con COFER, Confederación de 
Empresarios de Ferrol, en el Dpto. de Patrimonio, 
donde a fecha actual tenemos alumnado haciendo 
las prácticas curriculares. "Si el Plan Ferrol 
pretende revitalizar la crítica situación económica de 
la comarca dedicando un apartado importante al 
fomento de  la I+D+i como una de las líneas de 
acción para las comarcas de Ferrol, Eume y 
Ortegal alcancen el nivel de desarrollo económico 
de otras zonas menos golpeadas económicamente 
de Galicia”. 
 Convenio con EOI (Escuela Oficial de Idiomas) 
de Ferrol. Las escuelas de idiomas cuentan con 
un departamento cultural en el cual los alumnos 
del Grado en Información y Documentación 
pueden enriquecer con su formación las 
actividades propuestas por este gabinete de la 
EOI, siendo un feed-back muy interesante para 
ambas entidades y per mitiendo que los alumnos 
puedan impulsar, una vez más, el  desarrollo de 
las instituciones públicas de la comarca de 
Ferrol, fortaleciendo sus competencias y abriendo 
más el abanico de interacción cultural. 
 
 Hasta el 2015-2016 se han firmado varios convenios 
principalmente con Museos y Bibliotecas; como el 
Museo Catedralicio de Mondoñedo o la Biblioteca 
del Consulado de A Coruña. Sin embargo, nos 
interesa señalar también otro tipo de convenios 
con los Archivos Municipales de los 
Ayuntamientos, para el cuidado del patrimonio 
cultural y del patrimonio inmaterial. Destacamos por 
su gran patrimonio cultural y humano, el Archivo 
Municipal de Betanzos o el Museo das Mariñas de 
Betanzos. 
 
Los convenios aquí mencionados han sido activados al 
ser todos ellos solicitados por los alumnos de prácticas. 
 
 Se puede ver el acta en el PC14 ANEXO01, 
también puede verse en la carpeta de documentos 
de actas. 
Evidencias documentais e/ou rexistros que se 
presentan/presentarán para evidencias a súa 
implantación 
 
Pagina web de la Facultad, apartado de NOVAS, donde 
los periód icos de Galicia se hacen eco del programa de 
prácticas de los alumnos de ambos grados y de Máster. 
http://humanidades.udc.es/novas 
 
Página web de la Facultad, apartado de NOVAS, donde 
se fel icita a los alumnos del Grado de Información y 
Documentación por haber conseguido las prácticas 
remuneradas de la FUAC, 
http://humanidades.udc.es/novas/352-practicas-iyd 
 
Firma de convenios curriculares y 
extracurriculares 
 
Lista oficial de asignación de Institución para la 

 
Páxina21 
realización de prácticas curriculares según preferencia 
manifestada por el alumnado. 
 
Seminarios de Fomento de la Cultura Empredora, realizados 
periódicamente en la propia Facultad.  
También pueden verse en  la página web del Centro. 
http://humanidades.udc.es/novas/355-cursos- 
formaci%C3%B3n-alumnos-001 
Observacións 
 
La actual crisis económica repercute de forma directa en el cierre o en el estancamiento temporal del 
incremento de nuevas ofertas del mercado estándar propio de la titulación en Información y 
Documentación, por ejemplo, repercute en el recorte del número de personal de contratación pública; 
hay que subrayar, sin embargo, que no se puede dejar de aprovechar el abanico nuevo de mercado producto 
de una sociedad cada vez más cambiante y necesitada de profesionales con amplias competencias y una  
fuerte capacidad de adaptación. Esta demanda se sostiene en las ofertas de empleo procedentes de un 
amplio abanico de empresas privadas, que necesitan cubrir los departamento de información y documentación 
de dichas empresas como Archivo Repsol, Archivo Inditex, Grandes notarías, Hospitales, etc. Trabajos 
también relacionados con la recuperación del patrimonio artístico y cultural, publicidad y visibilidad del 
patrimonio social y cultural de los ayuntamientos a través de las humanidades digitales, editores de revistas y 
gestores de editoriales. Esas salidas facilitan la retención del talento, es decir, la permanencia de los propios 
egresados y facilita el establecimiento de proyectos de investigación por parte de los docentes en el tejido 
industrial y en el entorno socioeconómico, uno de los requisitos establecidos en el artículo 5.1 del Real Decreto 
222/2011 que marca los requisitos que todo título universitario debe cumplir. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumprimento (total ou parcial) 
 
En proceso ascendente. Los alumnos están satisfechos con 
las prácticas y ha aumentado la demanda de alumnos que 
quieren realizar prácticas extracurriculares. 
Responsable da revisión e data 
 
Decanato. Facultad de Humanidades y Documentación. 
Curso 2015-2016 y siguientes. 
Resultados obtidos  
 
Se   han   ampliado   considerablemente   los   convenios   de 
prácticas en la comarca de Ferrolterra 
Grao de satisfacción 
 
En proceso ascendente, si bien todavía no podemos evaluar 
los nuevos abanicos de mercado propuestos, al estar todavía 
en fase de contacto con nuevas empresas. La satisfacción 
con mercados estándar: Centros de Enseñanza, Institutos, 
Ayuntamientos, Museos y Bibliotecas, es altamente 
satisfactoria; Sin embargo, no podemos establecer todavía 
ninguna evaluación de otro tipo de salidas  empresariales 
más innovadoras. 
Accións correctoras a desenvolver 
 
Seguir  potenciando  la  firma  de  convenios  con  grandes 
empresas internacionales 
Seguir llevando la presencia de la Facultad de Humanidades 
y Documentación a toda la comarca de Ferrolterra. 
 

 
Páxina22 
 
 
CRITERIO: 05.2 ACCESO y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES 
PLAN DE MEJORA PRESENTADO EN EL INFORME DE SEGUIMIENTO 2015 
Denominación da proposta 
Elaboración  de  un  PLAN  DE  VIABILIDAD  renovado 
(2015), conteniendo: (1) implantación semipresencialidad, 
(2) doble título Información  y Documentación+ 
Humanidades.  
Punto débil detectado/Análise das causas 
 
El número de alumnos de nuevo ingreso no alcanza el 
exigido por el decreto de la xunta de Galicia sobre Enseñanza 
Universitaria (DOG. 29/03/2012) que se ha ampliado a 45 
plazas. 
Ámbito de aplicación 
 
Descripción del título/ Justificación/ 
Competencias y Objetivos/ Acceso y Admisión de 
Estudiantes/ Planificación de las Enseñanzas/ Recursos 
Humanos/ Calendario de Implantación/Resultados previstos. 
 
Responsable da súa aplicación  
Facultad de Humanidades y Documentación 
Obxectivos específicos 
 
Como se puede apreciar en las memorias de seguimiento 
de los  últimos años, los indicadores de titulación y los 
indicadores de resultados se cumplen de forma 
satisfactoria. Sin  embargo, con el nuevo decreto de la 
Xunta de Galicia sobre enseñanza universitaria (DOG 
29/03/2012) no se al canza el número mínimo exigido de 
matrícula por primera vez, que son 45 plazas. 
 
Este objetivo se ajustaría a los calendarios marcados para el 
comienzo de su implantación en el curso 2015/2016. 
Actuacións a desenvolver 
 
De acuerdo con las directrices recibidas desde el 
Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías 
y, en  relación con lo dispuesto en el Artículo 6 de la Ley 
6/2013 del  Sistema Universitario de Galicia, el decanato 
de la Facultad de Humanidades y Documentación dentro 
de las competencias que le corresponden (Normativa por 
la que se regula las enseñanzas de Grado y de Master 
Universitario en la UDC (Aprobada por el Consejo de 
Gobierno en su sesión d e junio de 2012), ha elaborado 
una Propuesta de Agrupación de las titulaciones que 
actualmente se imparten en el Centro. 
 
La propuesta no modifica el título, ni los objetivos ni 
las competencias de los grados existentes, tampoco 
afecta sustancialmente a los planes de estudios actualmente 
vigentes, ya que el alcance de la Agrupación propuesta es 
de 90 ECTS, solamente 30 más que en la actualidad. La 
Agrupación permitirá computar conjuntamente los 
alumnos de nuevo ingreso de cada uno de los grados, a los 
efectos de la  aplicación futura de los mínimos de 
matrícula que serán exigidos por la normativa a partir del 
año 2015. Por sugerencia del mismo Vicerrectorado de 
Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías, se solicitará la 
posibilidad de que los alum nos que cursen o hayan 
cursado alguno de los  dos grados que se imparten en la 

 
Páxina23 
Facultad, puedan optar a una doble titulación completando 
su formación en el grado que no hayan cursado a través 
de la fórmula que la UDC determine. 
 
Si en 2012-2013 decíamos en esta propuesta de mejora 
que era prioritario finalizar el proyecto ya iniciado de plan 
de viabilidad, en el 2013-2014 el Vicerrectorado de 
Calidad y Nuevas Tecnologías aprobó la propuesta de 
modificación del título Grado en Información y 
Documentación (adjunta al infor me  de  seguimiento  
anterior 2014),  y aprobó la memoria de solicitud que se ha 
presentado a verificación por los cauces que determina el 
Ministerio de Educación y Ciencia en el curso 2014-2015, y 
que entró en vigor durante el 2015-2016. 
 
Período de execución 
Hemos cumplido con la fecha de implantación, curso 2015- 
2016, tal como indicábamos en el PLAN DE MEJORA del 
Informe de seguimiento de N oviembre de 2014. El Nuevo 
plan de mejoras (por las razones expuestas en las 
consideraciones inciailes) se articulará de forma experimental 
en el curso 2016- 2017 y de modo efectivo en los cursos 
2017-2018 y 2018-2019. 
Recursos/financiamento No precisa recursos adicionales 
Responsable do seguimento e data Facultad de H umanidades y Documentación, Curso 2015 -
2016 y siguientes. 
Indicadores de execución  
El curso 2015-2016 se ha implantado la agrupación de 
90 créditos  del  Grado en Información y Documentación 
con el Grado de Humanidades. 
 
Parece que el índice de matrícula del alumnado, a pesar 
de ser  el  primer  año,  ha  subido  y  es  el  mejor  
indicador  de ejecución de plan de mejora. Ahora bien, 
todavía se está en proceso de implantación y hay que 
dar un tiempo para comprobar que efectivamente las cifras 
de alumnado aumentan progresivamente. El número de 
alumnos matriculados en el Grado de Humanidades de 
primer ingreso en 2014-2015 ha sido de 9 y el número 
de alumnos del Grado en Información y Documentación 
ha sido de 7 en el mismo curso. A partir de 2015-2016 con 
la puesta en marcha del Plan de Viabilidad, los alumnos 
de nuevo ingreso computan mediante la suma de ambos 
grados. En el nuevo plan de viabilidad 2015 ya entregado 
en Octubre de 2015 se puede ver el estudio de la evolución 
de matrícula de los últimos años. 
 
Elaboración de informes donde se recojan las propuestas 
analizadas entre ambos Grados del Centro: Grado en 
Humanidades y Grado en Información y Documentación 
• Aprobación en Junta de Facultad 
• Elaborar el plan de estudios según la 
propuesta aprobada en Junta de Facultad 
• Se ha elaborado el Plan de Viabilidad en 2012-
2013 y se ha renovado en 2015. 
• Se ha elaborado la propuesta de modificación del 
título Grao en Información y Documentación en 
2013-2014 
• Se ha cumplimentado la solicitud de 
verificación del Título Grado en Información y 
Documentación en 2014-2015. 

 
Páxina24 
Evidencias documentais e/ou rexistros que se 
presentan/presentarán para evidencias a súa 
implantación 
 
En el informe de seguimiento anterior se adjuntaron todos 
los documentos aquí mencionados. Están disponibles en 
la plataforma de Calidad. 
Los datos disponibles más actualizados se encuentran 
en: 
http://sgic.udc.es/ 
PC03 ANEXO 
02 
También 
en: 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/710G02V02 
Se re comienda ver el  estudio de los alumnos de nuevo 
ingreso con todo detalle en el plan Viabilidad renovado 
(2015), aprobado en Octubre de 2015 y para el que se 
envía esta addenda documental.  
Observacións 
--- 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumprimento (total ou parcial) 
 
Parcial aunque satisfactorio. El Plan de Viabilidad (2015) 
ha comenzado su implantación en el actual curso 2015-
2016, después  de todo el trabajo realizado para su 
consecución durante el curso 2014-1015, tal como estamos 
informando en el plan de mejora. 
 
Estamos incrementando el número de alumnos de primer 
ingreso, y esperamos que con el plan de viabilidad el 
incremento siga siendo positivo en los años próximos. 
Responsable da revisión e data Vicerrectorado  de  Títulos,  Nuevas  Tecnologías  y Calidad. 
Decanato. 2015-2016 y siguientes. 
Resultados obtidos  
 
En proceso... comienzo de implantación durante el 2015- 
2016. 
 
Este curso se ha incrementado el número de alumnos 
de pri mera matrícula y ha comenzado la computación 
agregada de l Grado en Hu manidades y el Grado en 
Información y Documentación. 
 
El Máster Museos, Archivos y Bibliotecas,  con dos 
especialidades, una en Humanidades y otra en Información 
y Documentación, ha comenzado a impartirse este año 
alcanzando una matrícula de 15 alumnos, una cifra que 
esperamos se incremente por la buena acogida que está 
teniendo por parte del alumnado y de las instituciones de 
prácticas. 
Grao de satisfacción 
 
Grado de satisfación positivo, si bien manteniendo la 
prudencia, pues no se puede evaluar todavía el 

 
Páxina25 
resultado pre visto en los objetivos, al tratarse de una 
implantación muy reciente, de este curso 2015-2016. 
 
Creemos que si bien el proceso realizado era necesario, 
tenemos que darle un tiempo de maduración en el que 
consideramos que hay que irlo fortaleciendo con nuevos 
planes de mejora, que refuercen la consecución de 
resultados deseados. 
 
En   ese   sentido,   estamos   trabajando   en   las   acciones 
correctoras a desarrollar que nos ha propuesto la Xunta de 
Galicia, y que están desarrolladas con detalle en el nuevo 
plan de viablidad 2015.  En la siguiente casilla las 
enumeramos de forma breve: 
Accións correctoras a desenvolver 
 
Doble Grado-Simultaneidad de Estudios entre los Grados 
de Información y Documentación y Humanidades, mediante 
lo cual se aprovechan los 90 créditos ya comunes y se 
ofrece al alu mnado un incentivo adicional para la 
matricula, derivado del  hecho de la ampliación de su 
formación y de las salidas profesionales, a lo que se añade 
la oferta complementaria de un Máster también con una 
doble orientación especializada en cada uno de los grados. 
Introducción de la modalidad semipresencial, lo que 
consideramos es la medida crucial para  aumentar la 
captación de estudiantes, tal como vienen de mandando 
los propios estudiantes, los potenciales e studiantes y la 
propia sociedad, en evolución clara hacia un mayor y mejor 
aprovechamiento de las nuevas tecnologías en el ámbito 
de la educación superior, en especial en las carreras no 
experimentales. En este proceso de introducción de  la 
semipresencialidad se respetará en todo momento la 
especificidad de la Información y Documentación tanto 
desde el punto de vista académico como docente. 
Esta introducción no debe suponer un impedimento sino 
tan sólo una complementariedad para la actual modalidad 
presencial ni para el futuro desarrollo, si procede y los 
resultados son óptimos, de una posible oferta formativo 
en formato completamente on-line. 
La modificación de los Planes de Estudio que esta 
introducción necesita, irá acompañada también de un 
amplio proy ecto formativo in situ destinado al 
profesorado del Grado en Información y Documentación, 
que mejorará su capacitación en el ámbito de la 
docencia semipresencial, Blended learning o B-Learning, 
así como en el ámbito de la incorporación de las TICs a la 
docencia; todo es to debe conducir a una virtualización lo 
más completa posible de todo el material de docencia y 
atención al estudiantado coincidiendo con la implantación 
de la semipresencialidad. 
Finalmente, proponemos también un doble Grado- 
Simultaneidad de Estudios entre los Grados de Humanidades 
y Turismo, mediante el cual se amplían sin ninguna duda las 
salidas profesionales del Grado específico de 
Humanidades, pero también, y  por vía indirecta, en 
la medida en que comparten créditos, también las del 
Grado de Inf ormación y Documentación, a petición de la 
propia Escuela Universitaria de Turismo adscrita a la 
Universidad de A Coruña. 

 
Páxina26 
 

 
Páxina27 
 
 
CRITERIO 06.2 PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS.  
PLAN DE MEJORA PROPUESTO EN EL INFORME DE SEGUIMIENTO ANTERIOR 
Denominación da proposta  
Incrementar la movilidad internacional 
Punto débil detectado/Análise das causas Se  ha  estabilizado  el  número  de  alumnos  de  movilidad 
(Erasmus, Bilateral) 
Ámbito de aplicación 
 
Planificación de las enseñanzas 
Responsable da súa aplicación Vicerrectorado de Estudiantes / Coordinadores de movilidad 
del Centro / Oficina de Relaciones Internacionales 
Obxectivos específicos  
Aumentar el número de alumnado en movilidad 
Actuacións a desenvolver  
Actualización y firma de nuevos convenios 
Período de execución 
Curso 2015-2016 y siguientes. 
Las Universidades con las que actualmente está 
establecido convenio, están solicitando la actualización del 
mismo a Era smus+,  lo  que  denota  el  grado  de  
aceptación  de  los estudios del centro entre los estudiantes 
extranjeros. 
Recursos/financiamento No son necesarios recursos externos. 
Responsable do seguimento e data 
 
Coordinadores de movilidad del Centro 
 
Indicadores de execución  
Durante el curso 2013/2014 se ha procedido a renovación de 
los convenios. Para el curso académico 2014/2015 el número 
de alumnos (salientes y entrantes) que han realizado una 
estancia Erasmus ha sido elevado. En 2015- 2016 se 
mantiene estable. La UDC ha solicitado del Centro ayuda 
para el establecimiento en él de la ESN, la principal 
asociación europea de estudiantes Erasmus. 
Evidencias documentais e/ou rexistros que se 
presentan/presentarán para evidencias a súa 
implantación 
 
La participación de los alumnos en los programas de 
intercambio se sigue manteniendo en un nivel óptimo 
según el  número de alumnos que cursan el Grado; Hay 
una buena ratio tanto en las cifras de participación de 
estudiantes que se van a estudiar fuera, como de 
estudiantes extranjeros que cursan materias del 
Grado de Información y Documentación. Durante el 
presente curso académico 2014/2015 un total de siete 
alumnos decidieron cursar parte de sus estudios en el 
extranjero (Peruggia, Porto, Poznan, Cork,… ) mientras que 
3 alu mnos han decidido venir a  cursar un  año de sus 
estudios en la Facultad de Humanidades y 
Documentación.  
 
Este dato ya lo adelantábamos en el anterior informe de 
seguimiento (Ver carpeta de seguimiento, evidencia 6.1 
Plantificación de las enseñanzas) 
 
Observacións 

 
Páxina28 
 
Cada vez más se está solicitando alguna acreditación oficial de nivel de idioma para poder realizar la 
movilidad. El Centro de Linguas de la UDC certifica, previo examen, el nivel de idioma de los alumnos para 
poder participar en las convocatorias de movilidad. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumprimento (total ou parcial) 
 
Muy bueno 
Responsable da revisión e data 
 
Coordinadores de movilidad del Centro 
Resultados obtidos  
 
Se espera que estos resultados mejoren al implantarse 
el Plan de Viabilidad que permite una mayor interacción 
con otras universidades y otros centros de Investigación. 
Ahora mismo los alumnos, especialmente de los dos 
primeros cursos, se encuentran más pendientes de la 
implantación del Plan de Viabilidad renovado (2015) que 
de las propuestas de movilidad que se les puedan 
ofertar. 
 
Les atrae mucho la idea de la semipresencialidad y de 
poder compaginar los estudios con prácticas curriculares y 
extracurriculares en empresas. 
 
Grao de satisfacción 
Muy alto. Al tener un número bajo de matrícula de primer 
ingreso, es muy difícil quedarse fuera de la selección de 
plazas Erasmus o  no poder disfrutar de otros 
intercambios. Los alumnos no compiten entre sí al  existir 
un amplio abanico de oferta. 
Accións correctoras a desenvolver 
Previo a las acciones correctoras prima la implantación 
del Plan   de   Viabilidad   y   la   reflexión   sobre   como   
esperamos que i ncidirá positivamente en el aumento de 
proyectos de investigación inter nacionales y en el 
intercambio de alumnado con otras uni versidades 
iberoamericanas y europeas. 
 

 
Páxina29 
 
 
CRITERIO O6.2 PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS. 
PLAN DE MEJORA PRESENTADO EN EL INFORME DE SEGUIMIENTO ANTERIOR. 
Denominación da proposta Promover entre el profesorado un uso más intenso de la 
Plataforma Moodle 
Punto débil detectado/Análise das causas No aprovechamiento por parte del profesorado de todas las 
funcionalidades ofrecidas por la plataforma Moodle 
Ámbito de aplicación 
 
Planificación de las enseñanzas 
Responsable da súa aplicación 
 
Vicerrectorado de Calidad y Nuevas Tecnologías/Centro 
Obxectivos específicos 
 
Promover y mejorar el uso de la Plataforma Moodle entre el 
personal docente del Centro  
Formar al profesorado en el uso de la Plataforma 
Actuacións a desenvolver 
 
Realización de  Cursos Formativos con asistencia 
personalizada 
 
Tal y como se indica en el Plan de Viabilidad renovado 
(2015), la modificación de los Planes de Estudio estará 
acompañada de un amplio proyecto formativo in situ 
destinado al profesorado del Grado en Infor mación y 
Documentación, que mejorará su capacitación en el ámbito 
de la docencia semipresencial, Blended learning ou B-
Learning, así como en el ámbito de la incorporación de las 
TICs a la docencia; todo esto debe conducir a una 
virtualización lo más completa posible de todo el material de 
docencia y atención al estudiantado coincidiendo con la 
implantación de la semipresencialidad. 
La introducción de la semipresencialidad no debe llevarse a 
cabo, a nuestro juicio, sin la previa ejecución de este 
proyecto formativo. No obstante, ya durante el curso 2016-
2017, se acometerá de modo previo la virtualización al 100% 
de todas las asignaturas en la plataforma Moodle, así como 
la introducción experimental de la semipresencialidad en al 
menos 5 materias, que deberán servir de guía para el resto. 
 
Período de execución 
 
El Plan de Viabilidad ha comenzado a implantarse en  el 
curso 2015-2016. La semipresencialidad se espera que 
pueda estar aprobada para marzo de 2017, cuando la 
CIUGA pida el número de matrícula. 
Recursos/financiamento Personal de fo rmación y mantenimiento in formático 
dependiente de la UDC. 
Responsable do seguimento e data 
 
Facultad de Humanidades y Documentación 
Indicadores de execución  
Se han finalizado la 
primera y segunda fases: 
 
El Rectorado de la UDC, como primera medida, ha 
procedido a implantar en todo el equipamiento docente 
del Centro la te cnología de escritorio virtual VDI, lo que 

 
Páxina30 
permite mantener y  actualizar los equipos de modo 
centralizado y remoto. 
 
Siguiendo este proceso, se ha comenzado con la 
instalación de la tecnología de escritorios virtuales en los 
ordenadores para alumnos de las aulas. Esta tecnología 
permite que en los orden adores corran copias de 
Windows y de todos los programas necesarios, así como 
de los correspondientes ant ivirus y programas de 
seguridad, de una manera centralizada y siempre 
actualizada. En realidad, se hace una copia del sistema en 
un servidor central de la RED de la UDC y desde allí se 
permite que cada uno de los ordenadores a cceda a los 
programas y datos. 
 
En las aulas con equipo de impresión se le ha dado 
acceso desde todos los puestos de trabajo. 
 
En la se gunda fase, se ha sustituido e l equi pamiento 
obsoleto y averiado. 
 
Ver las fases siguientes en el apartado de Nivel de 
cumplimiento. 
Evidencias documentais e/ou rexistros que se 
presentan/presentarán para evidencias a súa 
implantación 
Actualización equipos informáticos del centro. 
Observacións 
--- 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumprimento (total ou parcial) 
 
Fases primera y segunda terminadas. 
 
La tercera fase de intensificación de la incorporación 
de las TICS a la docencia ya está especificada dentro de 
los planes de mejora de planificación de enseñanza, con el 
fin de dar cumplimiento al PLAN DE VIABILIDAD (2015) 
Responsable da revisión e data Vicerrectorado  de  Títulos,  Nuevas  Tecnologías  y  Calidad. 
Decanatao. 2015-2016   y siguientes. 
Resultados obtidos  
 
Hasta el momento, y gracias a las actividades de 
concienciación llevadas a cabo, el uso de la herramienta 
es suficientemente elevado. Sin embargo, la mayor parte 
de los u suarios hacen un uso de ella limitado a la 
publicación de materiales on-line 
 
Los equipos ya corren con VDI. Hay una mayor seguridad y 
un uso más responsable del equipamiento. 
Grao de satisfacción 
Hay  un  mejor  seguimiento  de  los  equipos  informáticos  
y mayor comodidad para todos los usuarios. 
 
La conexión al servidor en el Centro no es suficientemente 
rápida, por lo que se debe abordar (1) el cambio de todas 
las tarjetas de RED por Gygabite Ethernet, así como (2) el 

 
Páxina31 
cambio de todos los conectores o switches que conectan al 
Centro con la RED de la UDC, lo que deberá ser abordado 
por la Vicerrectoría del Campus de Ferrol de forma 
centralizada (ya solicitado por el Decanato), lo que 
incluimos dentro de este plan de mejora como acción 
correctora a desarrollar. 
 
Se sigue solicitando un responsable de mantenimiento para 
la Facultad, si bien se ha mejorado el tiempo de respuesta 
ante incidencias y se han disminuido sensiblemente las 
incidencias en el equipamiento docente al tenerlo siempre 
actualizado. 
 
Accións correctoras a desenvolver 
Que la RED de la UDC no se caiga en los ordenadores que 
hacen su uso desde el Campus de Ferrol, o que no tenga 
tanto tiempo de espera para su conexión. 
Una  vez  dispuestos  los  equipos,  formación  del  personal 
docente. 
 

 
Páxina32 
 
CRITERIO: 07.2 RECURSOS HUMANOS 
PLAN DE MEJORA ABIERTO EN INFORME DEL AÑO ANTERIOR 
Denominación da proposta Seguir promocionando la participación del profesorado 
en el Plan de Acción Tutorial 
Punto débil detectado/Análise das causas 
 
Reparto de sigual de número de alumnos entre el 
profesorado participante en el PAT. 
Ámbito de aplicación  
Facultad de Humanidades y Documentación 
Responsable da súa aplicación  
Coordinador del PAT 
Obxectivos específicos  
Reducir el número de alumnos tutorizados por docente. 
Actuacións a desenvolver Incentivación para que aumente el  número de d ocentes 
participantes. 
Período de execución  
2015-2016 y siguientes 
Recursos/financiamento Recursos propios 
Responsable do seguimento e data Coordinador del PAT, profesores implicados en la 
tutorización 
Indicadores de execución  
 
Aumento del número de tutores involucrados en el 
PAT, tal como se indica en el informe adjunto al Acta 
PC009 ANEXO01 (22/11(2015) 
 
Durante el años 2015-2016, se ha presentado el PAT 
también en las jornadas de acogida de los nuevos 
alumnos al centro, y se ha elaborado un nuevo Plan de 
Acción Tutorial. En el Grado en Información y 
Documentación participan 6 doc entes y en el de 
Humanidades participan 12 docentes en el  PAT de 
entre los 23 de profesores (en el Centro) de 
vinculación permanente. En el Grado de Humanidades, 
hemos llegado al 50 % de participación, si bien tenemos 
que seguir buscando procedimientos de participación 
del prof esorado, que permitirán la tutorización de 
menos alu mnos por docente y un trato todavía más 
personalizado. 
 
En el Grado de Información y Documentación se han 
perdido tutor es este curso académico debido a 
fallecimientos y jub ilaciones que no han podido ser 
cubiertos con nuevo personal. 
Evidencias documentais e/ou rexistros 
que se presentan/presentarán para 
evidencias a súa implantación 
 
Aprobación del PAT por la Comisión de Docencia y 
Calidad (Ver acta en PC009 ANEXO01 (22/11(2015) 
 
Los datos más actualizados del PAT se puede ver en 
la plataforma de calidad en: Carpeta DOCUMENTACIÓN/ 
CARPETA NÚMERO 5 TASAS. EVALUACIÓN POR 
CENTRO (CONJUNTAS)/ CARPETA PAT 2015-2016 
Observacións 

 
Páxina33 
--- 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumprimento (total ou parcial) 
 
Cumplimiento parcial. Se ha elaborado el Plan de 
Acción Tutorial para este curso y se ha insistido durante 
las jornadas de acogida de alumnos en la importancia 
del mismo. Se ha conseguido involucrar, como 
indicábamos más arriba, a un elev ado número de 
profesores, teniendo en cuenta cómo ha descendido el 
nivel de profesorado de Información y Documentación 
durante el curso académico 14-15. 
Responsable da revisión e data  
Coordinador del PAT 
Resultados obtidos  
El número de tutores se ha incremento en 4 para el 
curso 2014 /2015, lo que ha permitido reducir el ratio 
alumnos/profesor.  Este  resultado  permite  una  
tutorización más personalizada. 
Grao de satisfacción 
 
Esperamos que los alumnos hagan un mejor 
aprovechamiento de las tutorías PAT, pero es un 
proceso a largo plazo y se trata de concienciar a los 
alumnos de su ut ilidad. Este año hemos generado 
interés por las mismas. Ahora  tenemos que esperar  a  
que el curso avance para comprobar los resultados. 
Accións correctoras a desenvolver 
 
Campaña de incentivación positiva entre el profesorado 
de la participación en el PAT. 
Mejora de la difusión del PAT a través del nuevo portal de 
contenidos del Centro. 
Seguir el proceso del plan de mejora. 
 

 
Páxina34 
 
CRITERIO 08.2 RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
PLAN DE MEJORA PROCEDENTE DEL INFORME DE SEGUIMIENTO ANTERIOR 
Denominación da proposta 
 
Visibilidad para el apartado del profesorado en la web de la 
Facultad 
Punto débil detectado/Análise das causas 
 
En el apartado del profesorado debería figurar el  área, el 
departamento y la categoría, además de la información básica de 
sus líneas de investigación. 
Ámbito de aplicación 
 
Recursos materiales servicios. 
Responsable da súa aplicación 
 
Decanato de la Facultad 
Obxectivos específicos 
Ofrecer información actualizada y de utilidad del personal docente 
e investigador en  la web de la Facultad de Humanidades y 
Documentación. 
Actuacións a desenvolver 
Introducir los datos correspondientes del área, departamento y 
categoría además de infor mación básica sobre las líneas de 
investigación en la  web de la Facultad. 
Rediseño completo de la web del Centro para albergar un portal 
de contenidos sobre wordpress. 
Rediseño de la identidad corporativa pública del Centro. 
Implementación completa de presencia del Centro en redes 
sociales. 
Período de execución 2015-2016 y siguientes. Nuevo portal de contenidos del Centro 
funcionando con fecha junio 2016. 
Recursos/financiamento Recursos propios, aunque con el  refuerzo y la cooperación 
prevista del Plan de Desarrollo del Campus Industrial de Ferrol. 
Responsable do seguimento e data 
 
Coordinador del Grado / Equipo Decanal/ Junio 2016 
Indicadores de execución  
 
Incluidos datos de área, departamento y categoría en la web de la 
Facultad: 
http://humanidades.udc.es/listado-profesorado 
 
La investigación también se incluye en el siguiente listado de la 
página de centros de la UDC: 
http://www.udc.es/centros_departamentos_servizos/centros/detalleCentro/?curso=&codigo=710&page=Cod_GruposInv 
 
Toda la información de investigación procede en la UDC de la 
plataforma SUXI (Sistema Unificado Xestión Investigación), por lo que 
es muy importante comprobar que lo datos metidos en dicha plataforma 
son correctos y están actualizados. 
 
Plataforma de Gestión curricular SUXI  
http://suxi.udc.es/suxi-xc/index.do 
Puesta en marcha de portal propio de información web del Centro en: 
http://humanidades.udc.es 
Evidencias documentais e/ou rexistros que 
se presentan/presentarán para evidencias a 
súa implantación http://humanidades.udc.es/listado-profesorado 

 
Páxina35 
Observacións 
--- 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumprimento (total ou parcial) 
 
Cumplido durante el curso 2014-2015. En proceso de 
actualización durante el Curso 2015-2016; se incluirá acceso a 
información de investigación del profesorado. 
Responsable da revisión e data 
 
Coordinador del grados / Equipo Decanal 
Resultados obtidos   
Buenos 
Grao de satisfacción 
 
Bueno 
Accións correctoras a desenvolver 
 
Vigilar que los programas curriculares que alimentan la página 
de información estén al día y sea correcta la información 
Mantener actualizada de forma permanente la web del Centro. 
 Mantener actualizada la identidad digital del Centro en redes 
sociales. 
 
 

 
Páxina36 
 
CRITERIO: 08.2 RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
PLAN DE MEJORA ABIERTO EN INFORME DEL AÑO ANTERIOR 
Denominación da proposta 
 
Mejora del mantenimiento y asistencia técnica del 
equipamiento informático 
 
Punto débil detectado/Análise das causas 
Tiempo de respuesta elevado ante la aparición de 
incidencias relativas a la reparación del equipamiento 
informático. 
Mantenimiento más continuo de los equipos 
informáticos 
Ámbito de aplicación Recursos materiales y servicios 
Responsable da súa aplicación Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías 
Obxectivos específicos 
Disminuir el tiempo de respuesta necesario para la 
reparación de equipos estropeados. 
Aumentar la frecuencia de actualización de los equipos 
actualmente en uso para evitar su desfase prematuro en 
cuanto a prestaciones y seguridad. 
La conexión de estas medidas con la modificación de 
los Planes  de Estudio prevista, hace que hayamos 
planteado un amplio proyecto formativo in situ destinado 
al profesorado del Grado en Información y 
Documentación, que mejorará su capacitación en el 
ámbito de la docencia semipresencial, Blended 
learning o B- Learning, así como en el ámbito de la 
incorporación de las TICs  a la docencia; todo esto 
debe conducir a una virtualización lo más completa 
posible de todo el material de  docencia y atención al 
estudiantado coincidiendo con la implantación de la 
semipresencialidad. 
Actuacións a desenvolver 
Si bien en el informe anterior solicitábamos un 
responsable de mantenimiento asociado el Centro, la  
implantación del PLAN  DE VIABILIDAD del Centro que 
contempla la semipresencialidad necesita de pasos 
previos a la solicitud de personal de mantenimiento en 
el centro y que hemos pro cedido a solventar durante 
este curso: 
Uno de los puntos centrales del Plan de Viabilidad del 
Centro recientemente aprobado es el desarrollo de un 
amplio progr ama de mantenimiento informático del 
equipamiento del Centro.  Se ha completado durante 
2015 la instalación de la tecnología de VDI en todo el 
equipamiento de aulas, que ha quedado 
completamente actualziado. Se pretende extender su 
uso a todos los ordenadores de profesores durante 
2016. 
Período de execución  
2015-2016 y siguientes 
Recursos/financiamento Recursos propios. Vicerrectorado de Oferta Académica e 
Innovación Docente. Vicerrectorado del Campus de Ferrol 

 
Páxina37 
y Responsabilidad Social. 
Responsable do seguimento e data 
Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías; 
Responsables mantenimiento UDC, Comisión 
infraestructuras; Decanato Facultad. Curso 2015-2016 y 
siguientes. 
Indicadores de execución  
Se han finalizado la 
primera y segunda 
fases: 
 
El Rectorado de la UDC, como primera medida, ha 
procedido a implantar en todo el equipamiento docente 
del Centro la tecnología de escritorio virtual VDI, lo que 
permite mantener y  actualizar los equipos de modo 
centralizado y remoto. 
 
Siguiendo este proceso, se ha comenzado con la 
instalación de la tecnología de escritorios virtuales en 
los ordenadores para alumnos de las aulas. Esta 
tecnología permite que en los orden adores corran 
copias de Windows y de todos los progr amas 
necesarios, así como de los correspondientes antivirus y 
programas de seguridad, de una manera centralizada y 
siempre actualizada. En realidad, se hace una copia del 
sistema en un servidor central de la RED de l a UDC y 
desde allí se permite que cada uno de los 
ordenadores acceda a los programas y datos. 
 
En las aulas con equipo de impresión se le ha dado 
acceso desde todos los puestos de trabajo. 
 
En la segunda fase, se ha sustituido el equi pamiento 
obsoleto y averiado. 
 
Ver las fases siguientes en el apartado de Nivel de 
cumplimiento. 
Evidencias documentais e/ou rexistros 
que se pre sentan/presentarán para 
evidencias a súa implantación 
Actualización equipos informáticos del centro. 
Observacións 
--- 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumprimento (total ou parcial) 
 
Fases primera y segunda terminadas. 
 
La tercera fase de intensificación d e la 
incorporación de las TICS a la docencia ya está 
especificada dentro de los planes de mejora de 
planificación de enseñanza, con el fin de dar 
cumplimiento al PLAN DE VIABILIDAD (2015) 
Responsable da revisión e data Vicerrectorado de Oferta Académica e Innovación 
Docente. Decanato. 2015-2016 y siguientes. 

 
Páxina38 
Resultados obtidos  Los equipos ya corren con VDI.  Hay una mayor 
seguridad y un uso más responsable del equipamiento. 
Grao de satisfacción 
Hay  un  mejor  seguimiento  de  los  equipos  
informáticos  y mayor comodidad para t odos los 
usuarios. 
 
La conexión al servidor en el Centro no es 
suficientemente rápida, por lo que se debe abordar (1) el 
cambio de todas las tarjetas de RED por Gygabite 
Ethernet, así como (2) el cambio de todos los conectores 
o sw itches que conectan al Centro con la RED de la 
UDC, lo que deberá ser abordado por la Vicerrectoría del 
Campus de Ferrol de forma centralizada (ya solicitado 
por el Decanato), lo que incluimos dentro de este plan de 
mejora como acción correctora a desarrollar. 
 
Se sigue solicitando un responsable de mantenimiento 
para la Facultad, si bien se ha mejorado el tiempo de 
respuesta ante incidencias y se han disminuido 
sensiblemente las incidencias en el equipamiento 
docente al tenerlo siempre actualizado. 
 
Accións correctoras a desenvolver 
Que la RED de la UDC no se caiga en los ordenadores 
que hacen su uso desde el Campus de Ferrol, o que 
no tenga tanto tiempo de espera para su conexión. 
 

 
Páxina39 
 
CRITERIO 10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
PLAN DE MEJORA PROCEDENTE DEL INFORME DE SEGUIMIENTO ANTERIOR 
Denominación da proposta 
Cumplimentar  la  plantilla  correspondiente  del  SGIC  
para cada proceso específico. Publicar la información en 
el SGIC. 
Punto débil detectado/Análise das causas 
Ausencia de volcado de datos e informes en los 
Apartados de Procesos especificados para cada tipo de 
informe 
Ámbito de aplicación 
 
SGIC 
Responsable da súa aplicación 
 
Vicedecanato de Docencia y Calidad 
Obxectivos específicos 
En proceso de cumplimentar la plantilla 
correspondiente del SGIC para cada proceso específico, 
que será incorporada en la sección correspondiente, lo 
que redundará en un mejor apro vechamiento de la 
plataforma por todos los usuarios, además de facilitar 
la visibilidad pública 
Actuacións a desenvolver 
Reuniones de los coordinadores de los Grados y 
Máster, pues ta en común de la metodología de trabajo 
analizando la poten cialidad de la plataforma SGIC para 
su uso correcto. 
Si   hay   que   cubrir   una   plantilla   específica   para   
cada proc edimiento,  estudiar  cómo  subir  la  
información  a  la plataforma para hacerla más operativa 
y que no sea redundante. 
Período de execución 
 
2015-2016 y siguientes 
Recursos/financiamento 
 
No necesita recursos adicionales. 
Responsable do seguimento e data 
 
Vicedecanato de Docencia y Calidad. Curso 2015-2016. 
Indicadores de execución  
Debido a un déficit de alimentación de la plataforma en 
años anter iores con documentación que debía ser 
pública, como por ejemplo las actas de comisiones y 
juntas, en el curso 2013- 2014 se han subido en 
bloques anuales todos los info rmes y toda la 
documentación que nos ha sido posible para salvar 
ese defecto de forma. Pero la subida en bloque y no  
individualmente dificulta su visibilidad porque el 
volcado por años no permite subirlas a la plataforma de 
Calidad en el apartado que le corresponde, aunque ha 
corregido considerablemente la ausencia de 
documentación en el SIGC. 
En este estudio de las deficiencias a corregir con más 
urgencia, en 2014-2015 y para su evolución en cursos 
siguientes dimos un paso más hacia el cumplimiento de 
todos los criterios formales de la normativa de Calidad, 
por lo que en 2015- 2016 estamos en proceso 
de cumplimentar las plantillas de los pro cedimientos 
para cada Comisión o Junta de Facultad, que  será 
incorporada (en tiempo real, es decir, en  la fecha de 
dicha Comisión o Junta) en la sección 
correspondiente, lo que redundará en un mejor 
aprovechamiento de la plat aforma por todos los 
usuarios, además de facilitar la visibilidad pública. 

 
Páxina40 
Evidencias documentais e/ou rexist ros que se 
presentan/presentarán para evidencias a súa 
implantación 
 
Visitar plataforma http://sgic.udc.es/ 
Observacións 
El SGIC de la UDC está actualmente en proceso de revisión y simplificación, ya que es complejo y 
redundante, hasta el extremo de que algunas veces la dedicación a la acreditación de la calidad puede 
acabar estorbando el logro de ésta. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumprimento (total ou parcial) 
 
Parcial, en proceso 
Responsable da revisión e data 
 
Vicedecanato de Docencia y Calidad / Coordinador del 
Grado 
Resultados obtidos  
 
Mayor visibilidad de las evidencias del Centro y por lo 
tanto una reflexión más acertada de las medidas a 
realizar. 
Grao de satisfacción 
 
Se avanza favorablemente 
Accións correctoras a desenvolver 
 
Seguir el proceso de volcado de procedimientos, junto 
con el análisis de las evidencias. 
 
 
 
Ferrol, 25/04/2016 11:25:22. 