 
 
1 
 
RESOLUCIÓN DE ADECUACIÓN DAS CONTAS CONTABLES DE INVENTARIO A OS 
CRITERIOS DAS RESOLUCIÓNS DO 17/7/2017 E DO 3/1/2018 
 
A Lei orgánica 6/2001, do 21 de decembro , de universidades establece que as universidades 
terán autonomía para a administración dos seus b ens. O artigo 109 dos Estatutos da UDC 
dispón que constitúe o patrimonio da Universidade o conxunto dos seus bens, dereitos e 
deberes. A UDC asume a titularidade dos bens estatais de dominio público que estean afectos 
ao cumprimento das súas función s e a daqueles bens que no futuro lle foren destinados polo 
Estado e a comunidade autónoma de Galicia para o cumprimento das súas funcións.  
Incorpóranse ao patrimonio da Universidade as doazóns e o material inventariable e bibliográfico 
adquirido con cargo a fondos de investigación, excepto aquel que por convenio deba adscribirse 
a outras entidades. 
A Universidade manterá actualizado o inventario do seu patrimonio, baixo a responsabilidade do 
xerente.   
Unha vez publicadas a Resolución conxunta da Xerencia e da Vi cerreitoría de Economía, 
Infraestruturas e Sustentabilidade do 17/7/2017, pola que se define a clasificación económica 
dos gastos dos capítulos II ao VI da UDC e se establecen os criterios que se seguirán para a 
súa imputación e a Resolución do 3/1/2018, p ola que se establecen as equivalencias de 
aplicacións orzamentarias ao orzamento de 2018, os novos conceptos  económicos e a 
codificación do financiamento alleo finalista, faise necesario adecuar aos novos criterios 
algunhas das contas contables do inventario da UDC.  
 
En vista do que antecede e conforme as atribucións recollidas no artigo 3 da RR do 12 de 
xaneiro de 2016, na que se establecen as competencias da Xerencia, 
 
RESOLVO: 
 
1. Que as contas e subcontas contables (P XCP 2010. Orde EHA/1037/2010, do 13 de abril) 
son as que se recollen no Anexo I.  
 
2. Que a  asociación entre as contas e subcontas contables e os subc onceptos económicos 
creados en aplicación das resolucións do 17/7/2017 e do 3/1/2018 se detalla no Anexo II.  
 
3. Actualizar o apartado 2.1 - Material inventariable da Instrución do 3/2006, Instrucións para a 
xestión do inventario. Anexo III. 
 
4. Capítulo VI do orzamento de gastos “Investimentos reais” 
 
- Económica 610.00 - Investimentos en terreos 
 Imputaranse as melloras en soares e terreos da UDC. Conta con table 210 – Terreos 
e bens naturais. 
Código Seguro De Verificación eCYSFKu7UClkiBJ31+qGGA== Estado Data e hora
Asinado Por Xerente  Ramón Alberto Del Valle López Asinado 20/12/2018 10:23:27
Observacións Páxina 1/12
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/eCYSFKu7UClkiBJ31+qGGA==


 
 
2 
 
Con cargo ás económicas do artigo 62 “Investimento asociado ao funcionamento operativo 
dos servizos”, financiaranse exclusivamente os proxectos de investimento novo.  
 
- Económica 622.00 - Edificios e outras construcións 
 Construción de novos edificios, obra nova. 
 As grandes reparacións, que afecten a elementos estruturais do edificio, supoñan un 
incremento da produtividade, o rendemento, a eficiencia ou alongamento da vida útil.  
 Imputaranse ao capítulo VI e a conta contable de inventario 2.1.1”Construcións” 
 
- Económica 630 - Investimento de reposición asociado ao funci onamento operativo dos 
servizos 
 
Con car go ás económicas do artigo 63  “Investimento de reposición asociado ao 
funcionamento operativo dos servizos”, imputara nse os proxectos de investimento 
reposición, nos termos recollidos na Resolución do 17/7/2017. 
 
Exceptúanse do criterio de imputación establecido para as económicas 622 e 630: 
 Os gastos en instalacións, que se imputarán á económica 623.  
 Os gastos de repar ación, mantemento e conservación de edificios en xeral, calquera 
que for o seu destino. Abranguen gastos de reparacións de albanelaría, pintura, 
carpintaría e cristalaría, así como os gastos correspondentes aos materiais 
empregados nas referidas reparacións, que se imputarán ao subconcepto 212.00 
 
No caso da imputación de expedientes de gasto as económicas 622 e 632, o  Servizo de 
Arquitectura, Urbanismo e Equipamentos, poderá determinar o criterio que corresponda 
aplicar para cada caso. 
 
5. Financiamento finalista 
 
A imputación dos expedientes de gasto financiados con achegas externas adecuarase ás 
condicións que estableza a normativa reguladora. En caso de ser necesario , o responsable 
do gasto ou o responsable da súa xustificación acreditarán a procedencia da imputación do 
expediente de gasto.  
 
6. Instalacións técnicas e outras instalacións 
  
Tal e como se recolle na Resolución do 17/7/2017, que define a clasificación económica dos 
gastos dos capítulos II ao VI do orzamento da UDC, ent éndese por instalación as un idades 
complexas de uso especializado que comprenden: edificacións, maquinaria, material, pezas 
ou elementos, incluídos os sistemas informáticos que, malia pola súa natureza seren 
separables, están ligados dun xeito definitivo para o seu funcionamento.   
As melloras e novas instalacións nos edificios imputaranse á económica 623.00 
“Instalacións”. A súa alta en inventario debe asociarse á conta contable 2.1.5 “Instalacións 
técnicas e outras instalacións”. Subconta: 2.1.5.1 
Ao concepto 623.04 imputaranse aquelas actu acións relacionadas con medidas de 
eficiencia enerxética e coa utilización de enerxías renovables, cun menor impacto ambiental. 
A súa alta en inventario debe asociarse á conta contable 2.1.5 “Instalacións técnicas e 
outras instalacións”. Subconta: 2.1.5.2 
Todas es tas adquisic ións deben ter carácter inventariable, conforme os criterios 
establecidos na Resolución do 17/7/2017. A vida útil que corresponda en cada caso é a que 
se recolle nas táboas de inventario.   
Código Seguro De Verificación eCYSFKu7UClkiBJ31+qGGA== Estado Data e hora
Asinado Por Xerente  Ramón Alberto Del Valle López Asinado 20/12/2018 10:23:27
Observacións Páxina 2/12
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/eCYSFKu7UClkiBJ31+qGGA==


 
 
3 
 
 
7. Adquisición de maquinaría e utensilios 
 
Agruparanse en función da súa natureza de acordo cos criterios establecidos na Resolución 
do 17/7/2017. Caso de ser necesario e co fin de poder coñecer o importe unitario de cada 
adquisición será necesario solicitar ao provedor que detalle na factura o valor de cada un  
dos elementos independentes que se adquiran. 
a. Maquinaria. Adquisición das máquinas con que se faga a extracción, a elaboración 
ou o tratamento dos produtos que se empregan para a prestación de servizos que 
son necesarios para o desenvolvemento de actividades produtivas da UDC. 
Inclúense aqueles elementos de transporte interno que se destinan ao traslado de 
persoal, materiais ou mercadorías dentro da propia UDC, en talleres etc. sen saír ao 
exterior. 
Imputaranse á económica 623.01. Alta en inventario, conta contable 2.1.4 
“Maquinaría e utensilios”. Subconta: 2.1.4.1 
 
b. Utensilios. Compra de utensilios ou ferramentas que se poidan empregar de xeito 
autónomo ou xunto con maquinaria, incluídos os moldes ou modelos. 
Imputaranse á económica 623.02. Alta en inventario, conta contable 2.1.4 
“Maquinaria e utensilios”. Subconta: 2.1.4.2 
 
c. Equipamento científico e de laboratorio. 
Imputarase á económica 623.03. Alta en inventario, conta contable 2.1.4 “Maquinaría 
e utensilios”. Subconta: 2.1.4.3 
En caso de ser necesario o in vestigador responsable da adquisición proporcionará a 
información necesaria para a alta en inventario do ben. 
O instrumental de laboratorio procederá a inventariarse cando reúna as condicións 
establecidas na normativa de inventario.   
 
Todas estas adquisic ións deben ter carácter inventariable, conforme cos criterios 
establecidos na Resolución do 17/7/2017. A vida útil que corresponda en cada caso e a que 
se recolle nas táboas de inventario. 
 
8. Adquisición de sóftware 
 
Financiarase con cargo ao capítulo II do orzamento de gastos “Gastos correntes en bens e 
servizos” 
 
- Económica 209.01 - Licenzas de sóftware 
 O dereito de uso de licenzas de sóftware inferior a un exercicio económico 
 O dereito de uso de licenzas de sóftware adquiridas por renovación anual 
  
- Económica 216 -  Equipos para procesamento da información 
 Gastos derivados do mantemento ou actualización das aplicacións informáticas 
 
- Económica 220.02 - Material informático non inventariable 
 A adquisición de paquetes estándar de sóftware 
 A compra de sóftware inferior a 300,00 € 
Código Seguro De Verificación eCYSFKu7UClkiBJ31+qGGA== Estado Data e hora
Asinado Por Xerente  Ramón Alberto Del Valle López Asinado 20/12/2018 10:23:27
Observacións Páxina 3/12
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/eCYSFKu7UClkiBJ31+qGGA==


 
 
4 
 
 
Financiarase con cargo ao capítulo VI do orzamento de gastos “Investimentos reais” 
 
- Económica: 640.07 - Licenzas de s óftware. Alta en inventario, c onta contable 2 .0.6 
“Aplicacións informáticas” 
 A adquisición en propiedade de aplicacións informáticas por un importe igual ou 
superior a 300,00 € (amortización por conta contable)  
 O dereito de uso de aplicacións informáticas superior a un exercicio económico e 
cuxo valor total sexa igual ou s uperior a 300,00 € (efectuarase a amortización 
manual, polos anos de uso da licenza) 
 
9. Melloras 
 
Os elementos dun aparato, utensilio ou equipo xa inventariado, que se adquiran para 
mellorar o seu funcionamento ou alongar a súa vida útil, rexistraranse no inventario como 
“mellora” do equipo, utensilio ou a parato que corresponda. Procederase ao seu inventario 
sempre que reúna os criterios da normativa de inventario (vida útil superior a un exercicio 
económico e custo igual ou superior a 300,00) 
 
10. Modificación das normas de inventario 
 
Esta resolución modifica a Instrución do 3/2006 para a xestión do inventario da Universidade 
da Coruña do 2/8/2006.  
 
11. Disposicións da Xerencia 
 
No ámbito das súas competencias, a Xerencia poderá ditar as instrucións que correspondan 
para o desenvolvemento e execución desta resolución. 
 
12. Publicación 
 
Esta resolución publicarase no Taboleiro Electrónico Oficial (TEO) da UDC 
 
A presente resolución entrará en vigor o día da súa publicación. Pola necesidade de adecuar as 
normas de inventario aos criterios de imputación económica recollidos n a Resolución do 
17/7/2017, esta resolución terá efectos do 1/1/2018.  
Os expedientes de gasto que no exercicio 2018 foran fiscalizados/contabilizados por RR do 
31/5/2018 asociaranse á conta contable de inventario que corresponda conforme cos criterios  
establecidos nesta resolución. 
 
A Coruña, 19  de decembro de 2018 
O xerente 
 
Ramón del Valle López 
Código Seguro De Verificación eCYSFKu7UClkiBJ31+qGGA== Estado Data e hora
Asinado Por Xerente  Ramón Alberto Del Valle López Asinado 20/12/2018 10:23:27
Observacións Páxina 4/12
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/eCYSFKu7UClkiBJ31+qGGA==


ANEXO I
200 Investimento en investigación
201 Investimento en desenvolvemento
203 Propiedade industrial e intelectual
206 Aplicacións informáticas
2.0.6.1 Adquisición de software  
207 Investimento sobre activos utilizados en réxime de arrendamento ou cedidos
209 Outro inmobilizado intanxible
210 Terreos e bens naturais
2.1.0.1  Terreos
211 Construcións
2.1.1.1 Edificios
2.1.1.2 Instalacións deportivas
2.1.1.3 Edificios de servizos
212 Infraestruturas
213 Bens do patrimonio histórico 
214 Maquinaria e utensilios
2.1.4.1 Maquinaria 
2.1.4.2 Utensilios
2.1.4.3 Equipamento científico e de laboratorio 
215 Instalacións técnicas e outras instalacións
2.1.5.1 Instalacións
2.1.5.2 Equipamento para o plan de eficiencia enerxética
216 Moblaxe
2.1.6.1 Equipamento xeral
       2.1.6.1.001 Máquinas de oficina
       2.1.6.1.004 Electrodomésticos
       2.1.6.1.005 Material deportivo
       2.1.6.1.999 Outro equipamento xeral
2.1.6.2 Moblaxe
      2.1.6.2.001 Mesas 
      2.1.6.2.002 Cadeiras 
      2.1.6.2.003 Armarios 
      2.1.6.2.004 Téxtil 
      2.1.6.2.999 Outro mobiliario
217 Equipos para procesos de información
2.1.7.1 Unidades centrais
2.1.7.2 Periféricos
2.1.7.3 Equipos de luz, son e audiovisuais
2.1.7.4 Telefonía
2.1.7.9 Outros equipos para procesos de información
218 Elementos de transporte
2.1.8.1 Furgoneta
2.1.8.2 Turismo
2.1.8.3 Embarcacións
2.1.8.4 Outros elementos de transporte
219 Outro inmobilizado material
2.1.9.1 Fondos bibliográficos. Libros
Contas e subcontas contables (PXCP 2010)  
20  Inmobilizacións intanxibles 
21  Inmobilizacións materiais 
Código Seguro De Verificación eCYSFKu7UClkiBJ31+qGGA==Estado Data e hora
Asinado Por Xerente  Ramón Alberto Del Valle López Asinado 20/12/2018 10:23:27
Observacións Páxina 5/12
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/eCYSFKu7UClkiBJ31+qGGA==


ANEXO II
206
2.0.6.1 Adquisición de sóftware 640.07 Licenzas de sóftware
210
2.1.0.1 Terreos 610.00 Investimento en terreos
211
2.1.1.1 Edificios 622.00 Edificios e outras construcións
2.1.1.2 Instalacións deportivas 622.00 Edificios e outras construcións
2.1.1.3 Edificios de servizos 622.00 Edificios e outras construcións
214
2.1.4.1 Maquinaria 623.01 Maquinaria
2.1.4.2 Utensilios 623.02 Utensilios
2.1.4.3 Equipamento científico e de laboratorio 623.03 Equipamento científico e de laboratorio
215
2.1.5.1 Instalacións 623.00 Instalacións
2.1.5.2 Equipamento para o plan de eficiencia enerxética 623.04 Actuacións do plan de eficiencia enerxética 
216
2.1.6.1 Equipamento xeral 625.00 Mobiliario e avíos 
2.1.6.2 Moblaxe 625.00 Mobiliario e avíos 
217
2.1.7.1 Unidades centrais 626.00 Sistemas para procesos de información 
2.1.7.2 Periféricos 626.00 Sistemas para procesos de información 
2.1.7.3 Equipos de luz, son e audiovisuais 626.00 Sistemas para procesos de información 
2.1.7.4 Telefonía 626.00 Sistemas para procesos de información 
2.1.7.9 Outros equipos para procesos de información 626.00 Sistemas para procesos de información 
218
2.1.8.1 Furgoneta 624.00 Elementos de transporte
2.1.8.2 Turismo 624.00 Elementos de transporte
2.1.8.3 Embarcacións 624.00 Elementos de transporte
2.1.8.4 Outros elementos de transporte 624.00 Elementos de transporte
219
2.19.1 Fondos bibliográficos. Libros 628.00 Adquisición de fondos bibliográficos e documentais
Equipos para procesos de información
Elementos de transporte
Outro inmobilizado material
Terreos e bens naturais
Construcións
Maquinaria e utensilios
Instalacións técnicas e outras instalacións
Moblaxe
SUBCONCEPTOS ECONÓMICOSCONTAS E SUBCONTAS CONTABLES
Inmobilizacións intanxibles 
Inmobilizacións materiais 
Aplicacións informáticas
Código Seguro De Verificación eCYSFKu7UClkiBJ31+qGGA==Estado Data e hora
Asinado Por Xerente  Ramón Alberto Del Valle López Asinado 20/12/2018 10:23:27
Observacións Páxina 6/12
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/eCYSFKu7UClkiBJ31+qGGA==


 
1 
 
 
ANEXO III 
 
 
Actualización do apartado 2.1 –  Material inventariable da Instrución 3/2006 para a 
xestión de inventario 
 
BENS MOBLES INVENTARIABLES 
 
 
Os bens mobles de natureza inventariable adquiriranse con cargo ao Capítulo VI  
“Investimentos reais” 
 
Será inventariable aquel ben moble non funxible, que cumpra os dous requisitos que se 
indican: 
 
• Que a súa vida útil sexa superior a un exercicio económico. 
• Que o seu custo de adquisición sexa igual o u superior a 300,00 € (incluídos impostos, 
transportes, seguros e gastos de instalación). 
    
Non obstante, con independencia do seu valor, incluiranse en inventario os segui ntes bens  
mobles:            
            
1. Moblaxe 
•  Mesas 
•  Cadeiras 
•  Caixóns 
•  Armarios/estantes non encaixados 
•  Arquivadores 
 
Conta contable Subconcepto económico 
2.1.6 625.00 
 
 
2. Electrodomésticos 
•  Fornos 
•  Microondas 
•  Frigoríficos 
 
Para uso xeral Para uso en laboratorios 
Conta contable Subconcepto económico Conta contable Subconcepto económico 
2.1.6 625.00 2.1.4.3 623.03 
 
 
 
Código Seguro De Verificación eCYSFKu7UClkiBJ31+qGGA==Estado Data e hora
Asinado Por Xerente  Ramón Alberto Del Valle López Asinado 20/12/2018 10:23:27
Observacións Páxina 7/12
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/eCYSFKu7UClkiBJ31+qGGA==


 
2 
 
 
 
3. Material deportivo 
•  Canastras de baloncesto 
•  Porterías 
•  Escadas para xuíces 
•  Postes de voleibol, tenis e bádminton 
•  Rocódromo de escalada 
•  Saltómetros de altura, pértega 
•  Marcadores electrónicos 
•  Material de atletismo (obstáculos, tacos de saída, marcadores) 
•  Máquinas de musculación e de cardio 
•  Mesas de tenis de mesa 
•  Bicicletas 
•  Colchonetas de gran volume 
•  Embarcacións 
•  Táboas de paddle surf e windsurf 
•  Kayaks 
•  Podio 
•  Padiolas 
•  Pulsómetro 
•  Toldos 
 
 
 
Conta contable Subconcepto económico 
2.1.6.1.005 625.00 
 
 
 
 
  
Código Seguro De Verificación eCYSFKu7UClkiBJ31+qGGA==Estado Data e hora
Asinado Por Xerente  Ramón Alberto Del Valle López Asinado 20/12/2018 10:23:27
Observacións Páxina 8/12
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/eCYSFKu7UClkiBJ31+qGGA==


 
3 
 
 
 
4. Equipos para procesos de información 
•  Ordenadores de sobremesa (o seu valor incluirá o prezo do rato e do teclado) 
•  Ordenadores portátiles 
•  Monitores 
•  Escáner 
•  Lectores ópticos 
•  Impresoras 
•  Equipos multifunción (copia, impresión, escaneamento e fax) 
•  Tabletas 
•  Proxectores 
•  Televisores 
•  Cámaras de vídeo e fotográficas 
•  Equipos de reprodución de audio e vídeo 
•  Equipos de videoconferencia 
 
 
Conta contable Subconcepto económico 
2.1.7 626.00 
 
 
 
 
 
 
  
Código Seguro De Verificación eCYSFKu7UClkiBJ31+qGGA==Estado Data e hora
Asinado Por Xerente  Ramón Alberto Del Valle López Asinado 20/12/2018 10:23:27
Observacións Páxina 9/12
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/eCYSFKu7UClkiBJ31+qGGA==


 
4 
 
 
 
BENS MOBLES NON INVENTARIABLES 
 
    
Os bens mobles non susceptibles de ser inventariados , ben por non alcanzar en a contía 
mínima inventariable ben por non cumprir en os demais requisitos, serán adquiridos con cargo 
ao Capítulo II “Gastos correntes en bens e servizos”. 
 
A adquisición de material de uso funxible, para efectuar probas ou ensaios especializados, non 
será inventariable, independentemente do seu custo. Nest e caso deberá constar no expediente 
de gasto un informe do/a  responsable da partida que acredite o carácter funxible da/s 
subministración/s. 
 
 
Subconcepto económico: 220.02 – Material informático non inventariable 
•  Adaptadores, cargadores, alimentadores 
•  Altofalantes 
•  Auriculares 
•  Baterías portátiles ou internas 
•  Discos duros (internos ou externos) 
•  Placa base 
•  Memoria RAM 
•  Tarxetas de son, vídeo e gráficas 
•  Tarxetas de memoria 
•  Conversor 
•  Conectores 
•  Fonte de alimentación interna 
•  Ventiladores 
•  Memoria USB 
•  Lectores de tarxeta 
•  Fundas de tableta 
•  Elementos de gravación (CD, DVD...) 
•  Maletín do portátil 
•  Micrófonos 
•  Rato 
•  SAI 
•  Teclado 
Código Seguro De Verificación eCYSFKu7UClkiBJ31+qGGA==Estado Data e hora
Asinado Por Xerente  Ramón Alberto Del Valle López Asinado 20/12/2018 10:23:27
Observacións Páxina 10/12
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/eCYSFKu7UClkiBJ31+qGGA==


 
5 
 
•  Cámara web 
•  Encamiñador 
 
 
 
Subconcepto económico: 221.08 – Material deportivo e cultural 
•  Balóns 
•  Colchoneta de espuma 
•  Redes 
•  Bandeirola de córner 
•  Rede gaiola de lanzamentos 
•  Material de escalada (arneses, cordas, mosquetóns, descendedores, cascos) 
•  Pesos libres (barras, discos, pesas, kettlebell) 
•  Gomas 
•  Bosus 
•  Cordas, obstáculos, escadas de coordinación 
•  TRX 
•  Baloneiras 
•  Fitball 
•  Steps 
•  Bombas de aire 
•  Equipacións deportivas de xogo 
 
Subconcepto económico: 221.13 – Pequeno equipamento non inventariable 
  
•  Material de oficina:  grampadoras, destrutoras, tesoiras, papeleiras, lámpadas, 
percheiros, taboleiros, carros movibles de carpetas colgantes, calculadoras de peto, 
pequenas etiquetadoras tipo Dymo e, en xeral, o material de oficina pequeno e común.  
•  Material de laboratorio: de vidro (probetas, matraces...) e incluso pequenas montaxes 
construídas a partir de compoñentes soltos para realizar prácticas. En calquera caso, 
non é inventariable o material desbotable independentemente do seu prezo. 
•  Material de reposto de máquinas, instalacións e equipos: cables de instalaci ón eléctrica, 
enchufes, caixas de distribución, tomas de voz e datos, farois, lámpadas. 
•  Instrumentos pequenos de uso sanitario  
•  As ferramentas de uso individual: desaparafusadores, alacates, martelo e semellantes 
•  Alfombras, cortinas, persianas e similares 
•  Lámpadas fixas de teito ou de parede 
Código Seguro De Verificación eCYSFKu7UClkiBJ31+qGGA==Estado Data e hora
Asinado Por Xerente  Ramón Alberto Del Valle López Asinado 20/12/2018 10:23:27
Observacións Páxina 11/12
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/eCYSFKu7UClkiBJ31+qGGA==


 
6 
 
•  Outros elementos como radiadores, secadores de man, testos exteriores, ventiladores, 
micrófonos, encerados e semellantes. 
 
 
   
 
Adquisicións de bens mobles non susceptibles de seren inventariados, financiados con 
cargo ao artigo 64 “Gastos en investimentos de carácter inmaterial”, para proxectos, 
convenios, contratos e fondos de investigación.  
 
A adquisición de elementos non inventariables que se detallan no apartado “Bens mobles non 
inventariables”, imputaranse á económica que corresponda do artigo 64.    
Código Seguro De Verificación eCYSFKu7UClkiBJ31+qGGA==Estado Data e hora
Asinado Por Xerente  Ramón Alberto Del Valle López Asinado 20/12/2018 10:23:27
Observacións Páxina 12/12
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/eCYSFKu7UClkiBJ31+qGGA==
