      F acultade de Turismo 
GRAO EN TURISMO 
TRABALLOS FIN DE GRAO CURSO 2024/2025 
(SOLICITUDES BILATERAIS) 
A
DXUDICACIÓN DEFINITIVA DE LIÑAS DE TRABALLOS FIN DE GRAO (TFG) CON ASIGNACIÓN DIRECTOR/ALUMNO 
•C
ada director/a titoriza un máximo de 5 traballos
•A asignación faise directa por acordo director/alumno
Apelidos e Nome Director/a Título liña TFG 
Alén Feito, Ana María Sarah Moss 
De las 4S’s a las 3L’s: un análisis de la imagen 
proyectada de España a través de las guías 
turísticas de los años 60/70 y en la actualidad. 
Angulo Cruz, Katherine Angélica José Antonio Blanco Moa Regulación del Turismo Sexual: Un enfoque 
comparativo entre países. 
Carro Rojo, Andrea Carlos Jaime Rodríguez Carro Turismo escuro. Motivacións e o caso do cemiterio 
de San Amaro. 
Castro Campos, Paula Jakson Renner Rodrigues Soares Plan Estratéxico de Muxía. 
Castro Fernández, Andrea Iria Caamaño Franco Análise de eventos na Cidade da Cultura e perfil do 
visitante. 
Cebral Rico, Iara María Elvira Lezcano González Dinamización Turística del Arsenal Militar de Ferrol. 
Corrales Núñez, Ana Sarah Moss (Tutora),Javier Luis 
Fernández Fernández  (Co-tutor) 
Marketing de Influencers en eventos como 
Coachella y su impacto en el destino turístico. 
Díaz Iglesias, Andrea María Elvira Lezcano González Patrimonio Indiano de Ares: Dinamización y 
posibles líneas de mejora. 
Dosil Cernadas, Ana Antonia Pérez García 
Arte urbano espontáneo convertido en debatido 
recurso turístico. El caso de Bocacangrejo en 
Tenerife. 
Espasandín Vecino, Paula Sarah Moss 
Análisis de la ciudad de Bath (Inglaterra) como 
destino turístico a raíz del éxito de la saga literaria y 
serie “Los Bridgerton” de Netflix. 
Estévez Vega, Lucía Jean Paul Sylvain Suárez 
Glosario Español-Francés sobre el Camino Inglés 
desde su comienzo en Ferrol hasta Santiago de 
Compostela. 
Facal Abad, Pedro Sarah Moss 
El impacto turístico de As Bestas: diseño de una 
ruta cinematorgráfica en Galicia y su potencial paa 
revertir estereotipos de la Galicia Negra. 
Fariña González, Pablo José Antonio Blanco Moa Análise da situación económico-financeira de 
“Paradores de Turismo de España S.M.E., S.A.” 
Fernandes González, Juan Tomás Iria Caamaño Franco Os albergues como proxectos sociais no Camiño de 
Santiago. 
Fernández Ramallo, Sara Jakson Renner Rodrigues Soares Estudo dos impactos do turismo no Parque 
Nacional das Illas Atlánticas. 
Ferro Costa, Olalla Jakson Renner Rodrigues Soares 
Turismo gastronómico inclusivo para necesidades 
alimentarias específicas. Análisis de la oferta 
turística sin gluten de Santiago de Compostela. 
Freire Díaz, Uxía Javier Luis Fernández Fernández Promoción de la Ribeira Sacra como destino 
turístico. 
Código Seguro De Verificación 1CC2XvDaM4SvpfmP7uJKiA==Estado Data e hora
Asinado Por Decano/a - Facultade de Turismo  - Rosa María Mariz Pérez Asinado 30/09/2024 16:58:16
Observacións Páxina 1/2
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/1CC2XvDaM4SvpfmP7uJKiA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


      Facu ltade de Turismo 
REPARTO LIÑAS POR DIRECTOR: 
José Antonio Blanco Moa 5 Javier Fernández Fernández 5 
Antonia Pérez García 4 Jean Paul Sylvain Suárez 1 
Sarah Moss 5 Óscar Ramos Montes 1 
María Elvira Lezcano González 5 Jakson Renner Rodrigues Soares 4 
Iria Caamaño Franco 4 
Carlos Jaime Rodríguez Carro 1 
A Coruña, na data da sinatura dixital de Rosa María Mariz Pérez, decana da Facultade de Turismo da UDC. 
González García, Noelia Antonia Pérez García Análisis del impacto socioeconómico turístico en el 
Val Miñor y sus consecuencias. 
González Santiago, María Javier Luis Fernández Fernández 
El papel que desempeñan las redes sociales en la 
comercialización y promoción de un destino 
turístico. 
Herrero Gavela, Eva Jakson Renner Rodrigues Soares Análisis del impacto del speaking food en el  
turismo de México. 
López Goy, Ana María Elvira Lezcano González Análisis de la gestión del patrimonio del Parador de 
Santo Estevo de Ribas de Sil. 
Paz Martínez, Santiago Javier Luis Fernández Fernández Promoción del turismo deportivo en A Coruña. 
Pereiro Arrojo, Sonia Iria Caamaño Franco Análisis del turismo MICE en A Coruña. 
Picos Martínez, Andrea Sarah Moss Analysis of English skills at a hotel in Ferrol and 
training program proposal. 
Prego Rodríguez, Laura Iria Caamaño Franco Sin determinar. 
Raña Otero, Carmen José Antonio Blanco Moa Consultorías turísticas y sostenibilidad: El impacto 
del Green New Deal Europeo en el sector. 
Reboyras Martínez, Santiago María Elvira Lezcano González Turismo y seguridad. 
Rodríguez Farto, Tana José Antonio Blanco Moa Análisis financiero del hotel NH Collection Finisterre 
A Coruña. 
Rodríguez Iglesias, Sofía 
Antonia Pérez García(Tutora)/ Javier Luis 
Fernández Fernández (Co-tutor)  
Turismo para personas con diversidad funcional 
sensorial: propuesta de producto para un destino. 
Sánchez Cajaraville, Mateo José Antonio Blanco Moa Análisis de la rentabilidad de los Hoteles Boutique 
frente a las Cadenas Hoteleras. 
Seijo Rodríguez, Simón Nicolás Óscar Ramos Montes Markéting dixital aplicado ao sector e a 
organización de xestión de destinos. 
Varela Torres, Susan Nicole Antonia Pérez García 
El papel del turismo en la aparición del síndrome 
postvacacional: estudio de la transición emocional 
tras las vacaciones. 
Vélez Castro, Carla Javier Luis Fernández Fernández Marketing digital y turismo de experiencias: 
propuesta de Valor para el Hotel Barlovento. 
Vigo Allones, Estela María Elvira Lezcano González Atrapadas na Rede. 
Villar Seoane, Beatriz Javier Luis Fernández Fernández Travelinder. 
Código Seguro De Verificación 1CC2XvDaM4SvpfmP7uJKiA==Estado Data e hora
Asinado Por Decano/a - Facultade de Turismo  - Rosa María Mariz Pérez Asinado 30/09/2024 16:58:16
Observacións Páxina 2/2
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/1CC2XvDaM4SvpfmP7uJKiA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
