                   Facultade de Turismo 
                                                                  
 
 
GRAO EN TURISMO 
 
TRABALLOS FIN DE GRAO CURSO 2025/2026 
(SOLICITUDES BILATERAIS) 
 
ADXUDICACIÓN DEFINITIVA DE LIÑAS DE TRABALLOS FIN DE GRAO (TFG) CON ASIGNACIÓN DIRECTOR/ALUMNO 
 
• Cada director/a titoriza un máximo de 5 traballos 
• A asignación faise directa por acordo director/alumno 
 
 
Apelidos e Nome Director/a Título liña TFG 
Avecilla Mauleón; Xana Iria Caamaño Franco Evento experiencial: Gastronomía, cultura y 
turismo marítimo-pesquero 
Barro González, Martín Antonio Carlos Jaime Rodríguez Carro 
Aproximación a unha fase de diagnóstico del 
impacto do Turismo mochilero no Sudeste Asiático 
a partir dunha experiencia persoal: O caso de 
Tailandia 
Bello García, Eva Antonia Pérez García 
Comparativa estratéxica de mercado en relación 
coa dinamización do desenvolvemento 
socioeconómico local a través do turismo nos 
municipios de A Coruña e Oleiros 
Blanco Mariño, Iago María Elvira Lezcano González Análise do programa de prácticas Coruña Educa e a 
súa explotación ao oficio de guía turístico. 
Bueno Portela, Silvia María Elvira Lezcano González Tradición, identidade e controvesia: Análise da 
carreira de burros fariñeiros en Padrón. 
Cabarcos Novo, Lucía Mª de las Mercedes de Carreño 
de Vicente 
O turismo de festa en España: impacto económico, 
social e na imaxe de destino. Unha análise dos 
casos de Ibiza, Magaluf e Benidorm. 
Castellano Morales, Laura Valentina Iria Caamaño Franco Turismo accesible e inclusivo 
Fernández Veloso, Carmen Iria Caamaño Franco Análise comparativa da competitividade de Galicia 
como destino de curceiros no Atlántico europeo. 
Garza García, Alexia Sarah Moss 
From Barcelona to Madrid: City Branding and 
Destination Image in Formula 1 Tourism through 
English-Language Promotion. 
Guzmán Constancia Mikeidy Dariela Óscar Ramos Montes A aplicación da realidade aumentada e virtual na 
mellora da experiencia turística. 
Iglesias Martínez, Martín María Elvira Lezcano González Deseño de ruta interpretativa sobre o franquismo e 
a memoria histórica no barrio de Monte Alto. 
López Miño, Irene María Elvira Lezcano González Inventariado do Patrimonio Cultural e propuesta de 
planificación turística de Oza-Cesuras. 
Maceira Ortega, Joel Óscar Ramos Montes Intelixencia artificial e chatbots no turismo. 
Mariño Calviño, Lucía Sarah Moss From Lyrics to Landmarks: The Role of English in 
Pop Culture Tourism. 
Miniño Cacabelos, Cristina Carlos Jaime Rodríguez Carro Ruta fotográfica na Isla de Cortegada: unha 
proposta de turismo sostible e experiencial. 
Moreira Fernández, Natalia Antonia Pérez García O auxe do turismo rural despois da pandemia. 
Otero Jiménez, Laura Antonia Pérez García 
A transformación urbanística de Pontevedra e o su 
impacto na percepción do turismo por parte dos 
actores sociais vinculados ao sector. 
Código Seguro De Verificación PikEfqdIrpGOVOAfG8EyaQ==Estado Data e hora
Asinado Por Decano/a - Facultade de Turismo  - Rosa María Mariz Pérez Asinado 24/09/2025 15:14:13
Observacións Páxina 1/2
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/PikEfqdIrpGOVOAfG8EyaQ%3D%3D
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


                   Facultade de Turismo 
                                                                  
 
 
 
REPARTO LIÑAS POR DIRECTOR: 
 
José Antonio Blanco Moa 2 Javier Fernández Fernández 3 
Antonia Pérez García 5 Mª Mercedes de Carreño de Vicente 2 
Sarah Moss 2 Óscar Ramos Montes 4 
María Elvira Lezcano González 4 Carlos Jaime Rodríguez Carro 4 
Iria Caamaño Franco 5   
 
A Coruña, na data da sinatura dixital de Rosa María Mariz Pérez, decana da Facultade de Turismo da UDC. 
Penelas Roca, Gilberto Mª de las Mercedes de Vicente 
de Carreño 
Proposta de implantación do sistema de xestión de 
calidade nun establecimiento hotelero. 
Piñeiro Gil, Andrea Iria Caamaño Franco Plan estratéxico turístico do Concello de Noia 
Portas Mollinedo Noa Javier Luis Fernández Fernández O implacto das películas e series na motivación 
turística. 
Porto Vidal, Iago Carlos Jaime Rodríguez Carro Ruta turística ornitoloxica polas Marismas de Alba 
(Pontevedra) 
Quintela Cambeiro, Miguel Javier Fernández Fernández 
Análise e aplicación de márketing mix nunhotel 
independiente da Costa da Morte: estudo do caso 
en Carnota 
Rivas Andrade, Paula Javier Luis Fernández Fernández 
Influencers de viaxes como axentes de promoción 
turística: o impacto na elección de destinos da 
Xeneración Z 
Rodríguez Abalo, Iria Iria Caamaño Franco 
O impacto económico e social dos festivals e festas 
gastronómcas na comarca das Rías Baixas: o caso 
da Festa do Albariño en Cambados e a Festa da 
Auga en Vilagarcia. 
Romero Castro, Delia Antonia Pérez García Impacto turístico de O Camiño dos Faros nos 
municipios da Costa da Morte 
Rubín López, Paula José Antonio Blanco Moa Infraestructuras aeroportuarias e turismo: análise 
comparativo entre Madrid, Porto e Praga. 
Suárez Cerqueiro, Silvia Carlos Jaime Rodríguez Carro Costa da Morte: unha ruta polas súas lendas. 
Sosa Claro, Amanda de la  José Antonio Blanco Moa Da tradición a globalización: o impacto da 
gastronomía estranxeira na Coruña 
Veiga Fernández, Óscar Óscar Ramos Montes A aplicación da intelixencia artificial na xestión 
hoteleira 
Villasante Bendaña, Manuel Óscar Ramos Montes 
A creación dun núcleo dixital para o Caiño de San 
Andrés de Teixido: proposta de rediseño web 
orientada ao visitante. 
Zaharia, Marta María Antonia Pérez García Análise do impacto dos incendios forestais nos 
fluxos turísticos de Valdeorras. 
Código Seguro De Verificación PikEfqdIrpGOVOAfG8EyaQ==Estado Data e hora
Asinado Por Decano/a - Facultade de Turismo  - Rosa María Mariz Pérez Asinado 24/09/2025 15:14:13
Observacións Páxina 2/2
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/PikEfqdIrpGOVOAfG8EyaQ%3D%3D
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
