 
 
 
 
INFORME SOBRE FOMENTO DE LOS HÁBITOS SALUDABLES EN LAS UNIVERSIDADES A TRAVÉS 
DE LAS EMPRESAS ADJUDICATARIAS DE LOS SERVICIOS DE VENDING Y RESTAURACIÓN 
El Grupo de trabajo de Universidades Saludables del CRUE Sostenibilidad y la Red Española de 
Universidades Saludables, en su compromiso con la Responsabilidad Social y la Promoción de la 
Salud en materia de establecimiento de cláusulas a introducir en la c onfección de pliegos de 
prescripciones técnicas para la contratación de máquinas expendedoras de productos 
alimenticios, gestión del servicio de cafeterías y/o comedores, sugiere unos criterios mínimos  
así como formula una serie de recomendaciones complementarias. 
Se pretende que estos criterios, sugerencias o recomendaciones pueden ser útiles para las 
Universidades españolas, otros centros educativos y asimismo contribuirán a fomentar la 
promoción de hábitos saludables. 
1. PLIEGO DE PRESCRIPCIONES TÉCNICA S PARA MÁQUINAS EXPENDEDORAS DE PRODUCTOS 
COMESTIBLES SÓLIDOS, Y BEBIDAS FRÍAS Y CALIENTES 
1.1. RECOMENDACIONES 
1. Se recomienda que la empresa gestora de máquinas expendedoras faculte a las Universidades 
colocar de forma visible la información oportuna so bre las características de los productos 
presentes en las máquinas, con la finalidad de aportar conceptos para la educación nutricional 
del consumidor. 
2. Se recomienda que la empresa gestora de máquinas expendedoras facilite a la Universidad la 
ficha técnica de todos los productos que se oferten en las mismas e informar cada vez que se 
introduzca un nuevo producto. 
1.1.1. Máquinas expendedoras de productos sólidos 
➢ Se recomienda que las máquinas expendedoras incluyan un mínimo de 60% de productos (si 
un producto se repite solo contabilizará una vez a efectos de este porcentaje) que cumplan con 
todos los siguientes criterios por 100 g de producto*, en cada una de las máquinas, siempre que 
sea posible. 
o ≤ 400 kcal 
o ≤15,6 g grasa total 
o ≤ 4,4 g de grasa saturada 
o ≤ 1 g de ácidos grasos trans 
o ≤ 30 g de azúcar 
o ≤1 g de sal o 400 mg de sodio 
Se excepcionan de esta recomendación  productos como frutos secos , crudos o tostados y 
“snacks” salados tostados u horneados (que no contengan azúcares añadidos ni grasas vegetales 
hidrogenadas, grasa de palma o manteca de cerdo). 
* Criterios basados en el documento de consenso sobre alimentación en los centros educativos 
de la Agencia Española de Consumo, Seguridad Alimentaria y Nutrición (AECOSAN) (21 de julio 
de 2010) 

 
 
 
 
➢ Se recomienda que las máquinas expendedoras incluyan al menos un producto de comercio 
justo, valorándose positivamente que haya más productos. 
➢ Se recomienda valorar positivamente la variedad de productos. 
1.1.2. Máquinas expendedoras de bebidas frías 
➢ Se recomienda que l as máquinas expendedoras de bebidas frías contengan un mínimo de 
70% de productos considerados saludables y un máximo de 30% de otros productos, como se 
indica en la siguiente tabla. Esta recomendación se deberá aplicar en cada una de las máquinas, 
siempre que sea posible: 
                                       70%                                                           30%  
Agua; agua con gas; leche; yogur o keffir 
natural; “gazpacho o salmorejo” sin 
azúcares añadi dos; fruta triturada sin 
azúcares añadidos/edulcorantes, bebidas 
(leches) vegetales sin 
azúcares/edulcorantes añadidos.  
Refrescos; bebidas con fruta y azúcares o 
edulcorantes añadidos: néctares y zumos 
con leche; agua u otras bebidas saborizadas; 
bebidas con leche; bebidas isotónicas o para 
deportistas, zumos de fruta y/o vegetales 
con azúcares/edulcorantes añadidos 
 
1.1.3. Máquinas expendedoras de bebidas calientes 
a) Se recomienda que se prevea que sean e l café, las infusiones y el caca o de comercio 
justo al 100%, salvo que técnicamente se pueda introducir más de un tipo de café u otra 
bebida, en cuyo caso al menos un 50% de los productos tendrán que ser de comercio 
justo. 
b) Se recomienda que las máquinas expendedoras de bebidas calientes ofrezcan la 
posibilidad de que el usuario aporte su propio recipiente, siempre que la máquina 
técnicamente lo permita. 
c) La dosis de azúcar que sirve la máquina expendedora, por defecto, debería ser la mínima 
(4 gramos) y ser el cliente el que la suba si así  lo desea. También tendría que haber la 
opción de servir la bebida sin azúcar. 
1.2. SUGERENCIAS  
a) Se sugiere que pueda valorarse la  introducción de productos sostenibles provenientes 
de la agricultura ecológica y especialmente de proximidad, siempre que cum plan los 
criterios nutricionales estipulados para los alimentos sólidos y líquidos de los mínimos 
exigibles del presente documento. 
b) Se efectúe el suministro de productos alimentarios reduciendo al máximo los envases 
evitando especialmente las bandejas de p olietileno en las máquinas, respetando en 
cualquier caso las normas de información alimentaria. 
c) Se cumplen en todo caso, en el resto de productos de las máquinas expendedoras (el 
40% para sólidos y el 30% para bebidas frías) también cumpla con los criterios mínimos 
exigibles. 
d) Establecer un sistema de devolución y retorno de los envases de vidrio y/o plástico y 
latas. 

 
 
 
 
e) El incremento de productos de comercio justo en las máquinas expendedoras de 
alimentos sólidos. 
f) Se sugiere que las maquinas se encuentren clasificadas entre las categorías A+++ y A+ de 
acuerdo al sistema de clasificación energética de electrodomésticos. 
 
2. PLIEGO DE CONDICIONES DE CAFETERÍA Y COMEDORES 
2.1. CRITERIOS MÍNIMOS RECOMENDABLES 
1. Valoración nutricional de los menús que se ofertan en los comedores, así como la 
especificación de alérgenos (según se especifica en el Reglamento (UE) nº 1169/2011). 
Se recomienda que, siempre que exista una contrata de restauración, cuenta con el 
asesoramiento de un o una dietista-nutricionista o bien incluir en el canon una cantidad 
de dinero para que la universidad pueda ofrecer este servicio. 
2. Se recomienda que se exija d isponer de leche semidesnatada por defecto , y que se 
disponga de leche sin lactosa y alguna bebida vegetal que sustituya la leche. 
3. Se recomienda que para aliñar o para uso en crudo, se utilice aceite de oliva virgen extra 
y para las frituras se utilizará aceite de oliva o aceite de girasol con alto contenido en 
ácido oleico. 
4. Se recomienda que no se disponga de salero en las mesas. 
5. Se sugiere u tilizar la mínima cantidad posible de envases: se ofrecerá agua de grifo 
potable siempre que la zona geográfica lo permita (salvo que el usuario la pida 
envasada, en este caso en envase retornable), pan sin envoltorio, y se utilizará vajilla 
reutilizable. 
6. Se recomienda o frecer al menos 3 productos de comercio justo. Se sugiere que los 
productos de comercio justo sigan los parámetros de la resolución del Parlamento 
Europeo 2005/2245 (INI), y estén avalados mediante la marca WFTO, que avala 
entidades mediante la garantía del sello FLO (Fair Labelling Organisation, organización 
del sello de comercio Justo) que certifica productos, o mediante cualquier certificado 
equivalente. Todos estos productos se anunciarán en un lugar visible, haciendo patente 
la característica distintiva de comercio justo. 
7. Se sugiere que los bocadillos y sándwiches se oferten también con pan integral. 
8. Cuando se soliciten menús para llevar se solicita que los envases utilizados sean seguros, 
si es posible procedentes de reciclado, y cumplan la normativa de aplicación. Se deberá 
indicar si el envase se puede calentar en microondas. 
9. Los comedores y cafeterías, se recomienda que dispongan de azúcar moreno integral de 
caña de comercio justo y edulcorantes aptos para personas con diabetes. 
10. El adjudicatario se sugiere que no realice promociones, ofertas o cualquier otra acción 
de naturaleza análoga que promuevan el consumo de productos según los criterios 
expresados a continuación: 
o Productos sólidos: Bollería, galletas, hamburguesas, perritos calientes, kebabs, 
salchichas, patatas fritas y similares 
o Bebidas: Refrescos; bebidas con fruta y azúcar o edulcorantes añadidos: 
néctares y zumos con leche; agua u otras bebidas saborizadas; bebidas con leche; 
bebidas isotónicas o para deportistas; alcohol y similares. 

 
 
 
 
11. Además, cualquier promoción que se desee publicitar, debe tener el consentimiento 
previo de la universidad. 
12. Todo lo referente a la gestión de residuos generados en los comedores y c afeterías se 
sugiere que realice siguiendo la normativa vigente de aplicación, tanto la oficial como la 
establecida por la universidad. 
13. Se recomienda ofrecer la posibilidad de pedir medias raciones. 
14. Se recomienda que se utilicen  utensilios y recipientes de sechables cuando el usuario 
solicite productos para llevar (que sean de plástico reciclado o cartón reciclado  o 
certificado según PEFC). 
15. Se considera oportuna la oferta de platos vegetarianos dentro de los menús, si procede, 
y, fuera de ellos (carta). 
2.1.1. MENÚ 
 Se sugiere l imitar la oferta de fritos 1 y rebozados a un máximo del 20 % de todos los 
platos ofertados por semana. 
 Se recomienda ofrecer legumbres al menos dos veces por semana. 
 Para menús de dos opciones a elegir la frecuencia de platos con carnes procesadas o 
rojas se sugiere que no supere las dos raciones por semana (entendiendo como ración 
125-150 g). En caso de menús con tres opciones o más, la frecuencia que se recomienda 
es de un máximo de 3 raciones a la semana. 
 En las opciones de segundo plato, la carne se recomienda que esté presente solo en uno 
de los platos ofertados. 
 Se sugiere que las g uarniciones de verduras/hortalizas (no incluye tubérculos ni maíz): 
en caso de menús con dos opciones a elegir, la frecuencia sea de al menos 1 vez por día. 
En caso de establecimientos con tres opciones o más, la frecuencia sea de al menos 2 
veces por día. 
 Se recomienda que el menú incluya como bebida agua por defecto. 
 Se propone la opción de ofertar pan integral. 
 Se sugiere ofrecer fruta fresca, entera o mínimamente procesada y/o yogures naturales 
sin azúcar/edulcorante añadido en la oferta de postres. 
 Se recomienda servir menús especiales adaptados a alergias e intolerancias alimentarias 
bajo demanda previa. 
 Se propone ofertar opciones alternativas en el propio menú teniendo en cuenta razones 
culturales, éticas o religiosas. 
 En el caso de menús con tres opciones se recomienda ofertar al menos una opción de 
primer plato y una de segundo v egetariana2. En el caso de menús con dos opciones al 
menos una opción vegetariana entre los primeros y segundos platos ofertados. 
 Se sugiere que las técnicas culinarias empleadas serán al vapor, al horno, salteado, 
hervido, a la plancha y en crudo. 
 
                                                           
1 Frito: cualquier preparación en la que se somete un alimento a una inmersión en aceite u otro tipo de 
grasa. 
2 Plato vegetariano: todo aquel que no contenga como ingrediente carne, pescado, así como ninguno de 
sus subproductos. 

 
 
 
 
2.2. RECOMENDACIONES 
 Se valorará positivamente que en los menús se incluyan alimentos integrales, fuentes 
de proteínas de origen vegetal (tofu, seitán, tempeh, soja texturizada) y frutos secos. 
 Se recomienda dar prioridad a los productos de proximidad, ecológico s (provenientes 
de la agricultura ecológica según el reglamento (CE) nº 834/2007 y cumpliendo los 
parámetros Resolución del Parlamento Europeo sobre Comercio Justo y Desarrollo (A6- 
0207/2006) y de temporada. Servidos a poder ser en cajas plásticas (así podrán lavarse 
y desinfectarse tras su uso) que la empresa vuelva a recoger. Si se sirven productos 
ecológicos se sugiere que sean de cercanía. 
 Se valorará que los productos utilizados no tengan potenciadores del sabor o 
saborizantes y, en su lugar, se utilicen especias y hierbas aromáticas. 
 Se recomienda ofrecer en el comedor jarras de agua, o surtidores de autoservicio, en 
lugar de agua embotellada, para minimizar la generación de residuos y mejorar la 
sostenibilidad. Se sugiere contar con la presencia  de fuentes / surtidores de agua 
potable en los distintos edificios del campus universitario. 
 Se recomienda o fertar fruta de temporada fresca, entera o mínimamente procesada 
preferentemente a menor precio que los productos de bollería industrial y los snac ks 
salados. 
 Se sugiere evitar el uso de guantes de látex para impedir la transferencia de proteínas 
del látex a los alimentos que sean manipulados con éstos, ya que pueden causar 
reacciones alérgicas en personas sensibilizadas. 
 Se valorará positivamente el uso de aceite de oliva virgen o virgen extra para las frituras. 
 Se valorará positivamente que se baje el precio de los menús que únicamente 
contengan fruta o yogur natural de postre y agua como bebida, frente a aquellos que 
incluyan un postre o bebida diferente a los mencionados. 
 Se valorará positivamente que los servicios de restauración se adhieran a la  campaña 
del lunes sin carne, que consiste en no ofrecer carne en el menú un día a la semana. 
 Se valorará positivamente que los panes ofrecidos por el ser vicio de restauración no 
sean precocinados. 
 
 
Documento elaborado por 
Grupo de Trabajo de Universidades Saludables (CRUE sostenibilidad) 
Red española de Universidades Saludables (REUS) www.unisaludables.es 
(Universidad Coordinadora: Universitat de les Illes Baleares) 
 
En Palma (Mallorca), a 26 de marzo de 2018. 
 
Nota: Documento aprobado por la Comisión Sectorial Crue -Sostenibilidad en las Jornadas 
celebradas en San Cristóbal de La Laguna, el 22 y 23 de marzo de 2018 y pendiente de ser 
aprobado por el Comité Permanente de la Crue. 