gl
es
en
gl
es
en
UDC
Estudantes Estudantes Contacto Asociacionismo Xornada de Benvida da UDC Futuros estudantes Normativa xeral Valedora universitaria Aulas de Estudo Guía UDC Seguros Bolsas, axudas e premios Descarga de impresos Transporte Aloxamento
Estudantes
Contacto
Asociacionismo
Xornada de Benvida da UDC
Futuros estudantes
Normativa xeral
Valedora universitaria
Aulas de Estudo
Guía UDC
Seguros
Bolsas, axudas e premios
Descarga de impresos
Transporte
Aloxamento
Aloxamento Outras residencias
Outras residencias
Aloxamento
>>
Outras residencias
Residencia Pública Universitaria de Ferrol
Rúa Sánchez Barcaiztegui, 28 15401 Ferrol residenciauniversitaria.ferrol@udc.es Tel.: 981 337 400 ext.: 3696
Máis información
Residencia Pública Univ. da Coruña "Elvira Bao"
Biografía Elvira Bao Praza Museo Nacional de Ciencia, 3 15011 A Coruña residenciauniversitaria.coruna@udc.es Tel.: 881 01 4599 Interlocutora da Residencia Elvira Bao: Lorena Lema Rey Tel.:881 01 4598/611036766 Preguntas frecuentes
Máis información
Solicitude de prazas vacantes 2025-2026
Unha vez finalizada a convocatoria ordinaria do curso 2025/2026 abrirase o prazo para a solicitude de prazas vacantes.
Solicitude de prazas vacantes para o curso 2025-2026 nas residencias públicas universitarias, logo da resolución reitoral definitiva da convocatoria de adxudicación de prazas para o dito curso.
O prazo de solicitude de aloxamento permanecerá aberto até o último día hábil do mes de xuño de 2026
O procedemento, condicións e requisitos dos solicitantes establécense na Resolución de 12 de maio que poden atopar, xunto coRegulamento de Réxime Interno das Residencias Públicas da UDC, nas seguintes ligazóns:
Resolución del 12 de mayo de 2025, del Vicerrectorado de Estudiantes y Empleabilidad y del Vicerrectorado del Campus de Ferrol y Responsabilidad Social, mediante la que se establece el procedimiento de asignación de las plazas vacantes y sus precios públicos en las residencias públicas universitarias de la Universidade da Coruña (UDC)
Regulamento de réxime interno das Residencias Públicas Universitarias da UDC
Regulamento de réxime interno das Residencias Públicas Universitarias da UDC
Para consultas sobre este procedemento debe dirixirse a: - Residencia Pública Universitaria Elvira Bao, A Coruña: residenciauniversitaria.coruna@udc.gal - Residencia Pública Universitaria de Ferrol: residenciauniversitaria.ferrol@udc.gal
Para presentar a súa solicitude debe encher o seguinte formulario:
Convocatoria de prazas para o estudantado da UDC - Curso 2025/2026
Convocatoria de prazas para o estudantado da UDC nas residencias públicas universitarias dos campus da Coruña e Ferrol. Curso 2025-2026.
Nesta convocatoria establécese o número de prazas ofertadas, os requisitos, o baremo de selección, o prezo e o prazo de presentación de solicitudes, que permanecerá aberto desde o 23 de maio ata as 14:00 h do 23 de xuño de 2025.
Para o alumnado que vaia a matricularse por primeira vez na UDC:
1º) Cumprimentar o "Formulario para a solicitude de praza nas residencias universitarias - Alumnado que vaia a matricularse por primeira vez na UDC" que aparece a continuación. Unha vez finalizado este proceso, recibirá, na dirección de correo electrónico indicada no formulario, as instrucións para o envío da documentación.
2º) Deberá responder ao correo electrónico recibido achegando o Anexo III (praza Coruña ) ou o Anexo IV (praza Ferrol ), cuberto e asinado por todos os membros computables da unidade familiar , e a documentación requirida no mesmo. Unha vez rematado este proceso, recibirá por correo electrónico a confirmación da presentación e que servirá como resgardo.
Soamente se admitirá unha única solicitude por persoa , ou Coruña ou Ferrol. No caso de que se presente máis dunha solicitude por alumno, soamente terá validez a derradeira solicitude rexistrada .
Para o alumnado de continuación de estudos, a solicitude de praza realizarase a través da seguinte ligazón: Plataforma para solicitudes
Consultas sobre a convocatoria : Sección de Bolsas, a través do correo: bolsas.residenciasuniversitarias@udc.gal co asunto: "Consulta residencias universitarias /prazas residencias".
A Coruña: residenciauniversitaria.coruna@udc.es
Ferrol: residenciauniversitaria.ferrol@udc.es
Lembra revisar tamén o Regulamento de réxime interno das Residencias Públicas Universitarias da UDC
Novas relacionadas coa convocatoria
Relación provisional de adxudicación de prazas nas residencias universitarias
Relacións provisionais de persoas admitidas, xunto coa puntuación acadada, e de solicitudes excluídas xunto coa causa da exclusión
As persoas excluídas disporán dun prazo de 5 días hábiles ( ata o 1 de agosto de 2025 ) para achegar a documentación que permita emendar os erros que se apreciaren. Deben achegar a documentación que proceda por correo electrónico á dirección: bolsas.residenciasuniversitarias@udc.es indicando no asunto: "relación provisional residencias".
A fíanza non pode presentarse ata a publicación da relación definitiva de admitidos e excluídos.
Resolución definitiva de adxudicación de prazas nas residencias universitarias
Resolución definitiva de prazas de aloxamento nas residencias universitarias 2025/26
As persoas con praza concedida disporán dun prazo de 5 días hábiles (ata o 12 de agosto de 2025, incluído) para aceptar a praza e depositar a correspondente fianza.
Prazas de aloxamento para estudantes de programas de mobilidade internacional
Resolución definitiva de estudantes admitidos e en lista de agarda de prazas de aloxamento para estudantes de programas de mobilidade internacional da Universiade da Coruña nas residencias públicas universitarias dos campus de A Coruña e Ferrol. Curso 2025/26 (consulta aquí).
O alumnado disporá de cindo días hábiles para aceptar a praza e depositar a correspondente fianza de 150 euros. O procedemento para o ingreso da fianza e o pago das cotas de residencia está descrito no final do documento.
O xustificante de dito ingreso enviarase por correo electrónico a residence.iro@udc.gal , e servirá confirmación da aceptación da praza por parte da persoa adxudicataria.
Incorporación na Residencia Universitaria Elvira Bao da Coruña
Unha vez publicada a relación definitiva de asignación de prazas na Residencias Públicas Universitarias para poder acceder a habitación asignada nesta convocatoria é necesaria a solicitude de cita previa .
Aloxamento
>>
Outras residencias
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS