Español (movil)
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Anexos - Memoria del Grado modificado
Anexos correspondientes a los distintos apartados de la memoria del grado modificado (inicio docencia en el curso 2024-25)
Apdo 1. Descripción, objetivos formativos y justificación del título
Apdo 1.10 - Justificación del interés del título y contextualización
Apdo. 1.11. Estructuras curriculares específicas (no se contemplan)
Apdo 1.12 - Estrategias metodológicas
Apdo 1.13 - Objetivos (en la memoria)
Apdo 1.14 - Perfiles (en la memoria)
Apdo 2. Resultados del proceso de formación y aprendizaje (en memoria)
Apdo 3. Requisitos de acceso y procedimientos de admisión (en memoria)
Apdo. 4. Planificación de las enseñanzas
Apdo. 4.1. Estructura básica de las enseñanzas
Apdo. 5. Persona académico y de apoyo a la docencia
Apdo. 5.1. Profesorado
Apdo. 5.2. Otros recursos humanos
Apdo. 6. Recursos materiales e infraestructurales, prácticas y servicios
Apdo. 7. Calendario de implantación
Apdo. 7.1. Cronograma de implantación
Apdo. 7.2. Procedimiento de adaptación
Apdo. 8. Sistema Interno de Garantía de la Calidad
Apdo. 8.1. Sistema interno de garantía de calidad
Apdo. 8.2. Medios de información pública
Apdo. 8.3. Anexos Infome del SIGC : Acta CGC Certificado sobre: informe razonado sobre la propuesta de modificación sustancial del título de Graduado/a en CCAFD" por la UDC; aceptación de recomendaciones y sugerencias de los servicios y las oficinas técnicas de la UDC y UVigo a la memoria; aprobación de los documentos con las respuestas razonadas para no aceptar las alegaciones recibidas en relación al título. Informe motivado sobre la adecuación académica y normativa de la solicitud de modificación sustancial del título de grado en CC de la Actividad Física y el Deporte Respuesta a las alegaciones.
Infome del SIGC : Acta CGC Certificado sobre: informe razonado sobre la propuesta de modificación sustancial del título de Graduado/a en CCAFD" por la UDC; aceptación de recomendaciones y sugerencias de los servicios y las oficinas técnicas de la UDC y UVigo a la memoria; aprobación de los documentos con las respuestas razonadas para no aceptar las alegaciones recibidas en relación al título. Informe motivado sobre la adecuación académica y normativa de la solicitud de modificación sustancial del título de grado en CC de la Actividad Física y el Deporte Respuesta a las alegaciones.
Acta CGC
Certificado sobre: informe razonado sobre la propuesta de modificación sustancial del título de Graduado/a en CCAFD" por la UDC; aceptación de recomendaciones y sugerencias de los servicios y las oficinas técnicas de la UDC y UVigo a la memoria; aprobación de los documentos con las respuestas razonadas para no aceptar las alegaciones recibidas en relación al título.
Informe motivado sobre la adecuación académica y normativa de la solicitud de modificación sustancial del título de grado en CC de la Actividad Física y el Deporte
Respuesta a las alegaciones.
Calidad
Presentación
Política de calidad
Documentación del SGIC Manual y procesos del SGC SGC obsoleto  (manual, procedimientos y certificados)
Manual y procesos del SGC
SGC obsoleto  (manual, procedimientos y certificados)
Comisión de calidad
Memoria de verificación de los títulos Grado en CC de la Actividad Física y el Deporte (plan modificado) Anexos - Grado (modificado) Grado (en proceso de extinción) Anexos - Grado (en proceso de extinción) Máster - Investigación en Actividad Física, Deporte y Salud Anexos - Máster IAFDS Máster - Ciencia del Ejercicio, Preparación Física y Readaptación Deportiva Anexos - Máster CEPFRD Doctorado
Grado en CC de la Actividad Física y el Deporte (plan modificado) Anexos - Grado (modificado)
Anexos - Grado (modificado)
Grado (en proceso de extinción) Anexos - Grado (en proceso de extinción)
Anexos - Grado (en proceso de extinción)
Máster - Investigación en Actividad Física, Deporte y Salud Anexos - Máster IAFDS
Anexos - Máster IAFDS
Máster - Ciencia del Ejercicio, Preparación Física y Readaptación Deportiva Anexos - Máster CEPFRD
Anexos - Máster CEPFRD
Doctorado
Portal de los títulos Grado en CC de la Actividad Física y el Deporte Grado (en proceso de extinción) Máster - Investigación en Actividad Física, Deporte y Salud Máster - Ciencia del Ejercicio, Preparación Física y Readaptación Deportiva Doctorado
Grado en CC de la Actividad Física y el Deporte
Grado (en proceso de extinción)
Máster - Investigación en Actividad Física, Deporte y Salud
Máster - Ciencia del Ejercicio, Preparación Física y Readaptación Deportiva
Doctorado
Información pública títulos Máster Doctorado - CC del Deporte, Educación Física y Actividad Física Saludable
Máster
Doctorado - CC del Deporte, Educación Física y Actividad Física Saludable
Normativa sobre calidad - UDC
Atención al usuario
Encuestas