Español (movil)
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Anexos - Memoria de Máster Interuniversitario CEPFRD
Anexos correspondientes a los distintos apartados de la memoria del máster interuniversitario Ciencia del Ejercicio, Preparación Física y Readaptación Deportiva
1. Descripción, objetivos formativos y justificación del título 1.10. Justificación Justificación del interés del título y contextualización (apdo 1: anexo 6)
1.10. Justificación Justificación del interés del título y contextualización (apdo 1: anexo 6)
Justificación del interés del título y contextualización (apdo 1: anexo 6)
3. Admisión reconocimiento y movilidad Convenio: apdo 3: anexo 1 Título propio - apdo 3: anexo 2
Convenio: apdo 3: anexo 1
Título propio - apdo 3: anexo 2
4. Planificación enseñanzas: Descripción del plan de estudios (apdo 4: anexo 1)
Descripción del plan de estudios (apdo 4: anexo 1)
5. Personal académico y de apoyo a la docencia : Personal académico (apdo 5: anexo 1) Otros recursos humanos (apdo 5: anexo 2)
Personal académico (apdo 5: anexo 1)
Otros recursos humanos (apdo 5: anexo 2)
6. Recursos materiales e infraestructurales, prácticas y servicios: Justificación de los medios materiales disponibles son adecuados (apdo 6: anexo 1)
Justificación de los medios materiales disponibles son adecuados (apdo 6: anexo 1)
7. Calendario de implantación: Cronograma de implantación (apdo 7: anexo 1)
Cronograma de implantación (apdo 7: anexo 1)
8. Sistema Interno de Garantía de Calidad (apdo 8: anexo 1)
Informe previo de la Comunidad Autónoma (anexo 1)
Calidad
Presentación
Política de calidad
Documentación del SGIC Manual y procesos del SGC SGC obsoleto  (manual, procedimientos y certificados)
Manual y procesos del SGC
SGC obsoleto  (manual, procedimientos y certificados)
Comisión de calidad
Memoria de verificación de los títulos Grado en CC de la Actividad Física y el Deporte (plan modificado) Anexos - Grado (modificado) Grado (en proceso de extinción) Anexos - Grado (en proceso de extinción) Máster - Investigación en Actividad Física, Deporte y Salud Anexos - Máster IAFDS Máster - Ciencia del Ejercicio, Preparación Física y Readaptación Deportiva Anexos - Máster CEPFRD Doctorado
Grado en CC de la Actividad Física y el Deporte (plan modificado) Anexos - Grado (modificado)
Anexos - Grado (modificado)
Grado (en proceso de extinción) Anexos - Grado (en proceso de extinción)
Anexos - Grado (en proceso de extinción)
Máster - Investigación en Actividad Física, Deporte y Salud Anexos - Máster IAFDS
Anexos - Máster IAFDS
Máster - Ciencia del Ejercicio, Preparación Física y Readaptación Deportiva Anexos - Máster CEPFRD
Anexos - Máster CEPFRD
Doctorado
Portal de los títulos Grado en CC de la Actividad Física y el Deporte Grado (en proceso de extinción) Máster - Investigación en Actividad Física, Deporte y Salud Máster - Ciencia del Ejercicio, Preparación Física y Readaptación Deportiva Doctorado
Grado en CC de la Actividad Física y el Deporte
Grado (en proceso de extinción)
Máster - Investigación en Actividad Física, Deporte y Salud
Máster - Ciencia del Ejercicio, Preparación Física y Readaptación Deportiva
Doctorado
Información pública títulos Máster Doctorado - CC del Deporte, Educación Física y Actividad Física Saludable
Máster
Doctorado - CC del Deporte, Educación Física y Actividad Física Saludable
Normativa sobre calidad - UDC
Atención al usuario
Encuestas