Español (movil)
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Anexos - Memoria del Grado (en proceso de extinción)
Anexos correspondientes a los distintos apartados de la memoria del grado - inicio curso 2009/10 (en proceso de extinción)
Apdo 1. Descripción del título (en memoria)
Apdo 2. Justificación, adecuación de la propuesta y procedimientos
Apdo 3. Competencias (en memoria)
Apdo 4. Acceso y admisión de estudiantes
Apdo. 4.1 - Sistemas de información previo
Apdo. 4.2 - Requisitos de acceso y criterios de admisión  (en memoria)
Apdo 4.3 - Apoyo a los estudiantes (en memoria)
Apdo 4.4 - Sistema de transferencia y reconocimiento de créditos (en memoria)
Apdo. 5. Planificación de las enseñanzas
Apdo. 5.1 - Descripción del plan de estudios
Apdo. 5.2 - Actividades formativas (en memoria)
Apdo. 5.3 - Metologías docentes (en memoria)
Apdo. 5.4 - Ssistemas de evaluación (en memoria)
Apdo. 5.5 - Nivel 1. Materias básicas de la rama de ciencias sociales y jurídicas y de la rama de ciencias de la salud (en memoria)
Apdo. 6. Personal académico
Apdo. 6.1 - Personal académico
Apdo. 6.2 - Otros recursos humanos
Apdo. 7. Recursos materiales y servicios
Apdo 8. Resultados previstos
Apdo. 8.1 - Estimación de valores cuantitativos
Apdo. 8.2 - Procedimiento general para valorar el proceso y los resultados
Apdo. 9. Sistema de Garantía de la Calidad
Apdo. 10. Calendario de implantación
Apdo. 10.1 - Cronograma de implantación
Apdo. 10.2 - Procedimiento de adaptación
Apdo. 11. Personas asociadas a la solicitud
Buscador INEFG
Calidad
Presentación
Política de calidad
Documentación del SGIC Manual y procesos del SGC SGC obsoleto  (manual, procedimientos y certificados)
Manual y procesos del SGC
SGC obsoleto  (manual, procedimientos y certificados)
Comisión de calidad
Memoria de verificación de los títulos Grado en CC de la Actividad Física y el Deporte (plan modificado) Anexos - Grado (modificado) Grado (en proceso de extinción) Anexos - Grado (en proceso de extinción) Máster - Investigación en Actividad Física, Deporte y Salud Anexos - Máster IAFDS Máster - Ciencia del Ejercicio, Preparación Física y Readaptación Deportiva Anexos - Máster CEPFRD Doctorado
Grado en CC de la Actividad Física y el Deporte (plan modificado) Anexos - Grado (modificado)
Anexos - Grado (modificado)
Grado (en proceso de extinción) Anexos - Grado (en proceso de extinción)
Anexos - Grado (en proceso de extinción)
Máster - Investigación en Actividad Física, Deporte y Salud Anexos - Máster IAFDS
Anexos - Máster IAFDS
Máster - Ciencia del Ejercicio, Preparación Física y Readaptación Deportiva Anexos - Máster CEPFRD
Anexos - Máster CEPFRD
Doctorado
Portal de los títulos Grado en CC de la Actividad Física y el Deporte Grado (en proceso de extinción) Máster - Investigación en Actividad Física, Deporte y Salud Máster - Ciencia del Ejercicio, Preparación Física y Readaptación Deportiva Doctorado
Grado en CC de la Actividad Física y el Deporte
Grado (en proceso de extinción)
Máster - Investigación en Actividad Física, Deporte y Salud
Máster - Ciencia del Ejercicio, Preparación Física y Readaptación Deportiva
Doctorado
Información pública títulos Máster Doctorado - CC del Deporte, Educación Física y Actividad Física Saludable
Máster
Doctorado - CC del Deporte, Educación Física y Actividad Física Saludable
Normativa sobre calidad - UDC
Atención al usuario
Encuestas