         Vicerreitoría de Internacionalización e Cooperación 
 
CONVOCATORIA XERAL PARA PROGRAMAS INTERNACIONAIS DE 
MOBILIDADE CON FINS DE ESTUDOS 
 
CURSO 2022-2023 
 
 
PRESENTACIÓN: 
Nunha época en que as relacións culturais, económicas, políticas e sociais se desenvolven nun 
contorno internacional, a formación universitaria de calidade require a preparación de profesionais 
adecuados para que se desenvolvan nese contexto. No marco da s úa política de 
internacionalización integral, a Universidade da Coruña oferta cada curso ao estudantado da UDC 
a realización de estadías  con fins de estudos no  estranxeiro cuxos resultados académicos son 
obxecto de pleno recoñecemento. A estes efectos, a  UDC participa plenamente  no programa 
Erasmus+ da Unión Europea para o período 2021-2027, incorporando as prioridades de inclusión e 
diversidade, transformación dixital e, canto ao medio ambiente, sustentabilidade e acción contra o 
cambio climático. Así mesmo , incorpóranse novidades como a dimensión internacional, as 
mobilidades de curta duración ou a mobilidade combinada. Por outra banda, a UDC organiza, cos 
medios de que dispón, un programa propio de axudas bilaterais, con obxecto de contribuír ao 
pagamento dos gastos derivados de mobilidades con destinos non  incluídos nos programas 
internacionais dos que a UDC recibe fondos externos. 
Para dar curso e organizar de modo adecuado esta mobilidade de carácter estable, a Vicerreitoría 
de Internacionalización e Cooperación publica esta Convocatoria de mobilidade  de estudantes 
para o curso 2022/2023 para realizar estadías con fins de estudos en universidades 
estranxeiras.  
A convocatoria constitúe un desenvolvemento do Regulamento da Universidade da Coruña sobre 
mobilidade internacional de estudantes (aprobado no Consello de Goberno do 21 de decembro de 
2012, modificado o 27 de febreir o de 2014 e o 29 de xaneiro de 2015), dispoñible na dirección: 
http://www.udc.es/ori/inf_estudiantes_UDC/     
 
1.º OBXECTIVOS E TIPOS DE MOBILIDADE 
O obxectivo desta convocatoria é  seleccionar ao estudantado da UDC para participar  no curso 
2022/2023 nos programas internacionais de mobilidade seguintes: 
1. Acción Clave Prime ira. Mobilidade de Estudantes do Programa Erasmus+ , KA 131 , 
modalidade con fins de estudos. 
1.1. Mobilidade física de longa duración para estudantes de grao e mestrado: de 2 meses 
a 12 meses de mobilidade física. Pode incluír:  
1.1.1. Un período de formación práctica complementario, se está programado. 
1.1.2. Unha mobilidade de dimensión internacional a países asociados fora da Unión 
Europea que figure na oferta de prazas. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 1 de un total de 28 página(s).


1.1.3. A posibilidade de cursar materias virtuais ofertadas en destino, a maiores. 
1.2. Mobilidade para dou torandos/as: de  curta duración de 5 a 30 días ou  de longa 
duración de 2 a 12 meses , ambas de mobilidade física (un ha mobilidade para 
estudos pode incluír  un período de formación práctica complementario, s e está 
programado). A mobilidade de doutorandos/as de curta duración non está incluída 
na presente convocatoria e será obxecto doutra específica a parte. 
1.3. Os programas intensivos combinados para estudantes e persoal comprenden unha 
mobilidade física de curta duración no estranxeiro en combinación cun compoñente 
virtual obrigatorio. Estes programas non están incluídos na presente convocatoria e 
serán obxecto doutra específica a parte. 
2. Mobilidade internacional no marco de convenios bilaterais ou de dobre titulación 
internacional asinados pola UDC, á marxe dos acordos Erasmus+ (mobilidade bilateral SM 
e SM específico). 
 
2.º FINANCIAMENTO 
Esta convocatoria finánciase coas axudas orzamentarias conxuntas da Comisión Europea (proxecto 
KA 131 anos 2021/2023 “2021-1-ES01-KA131-HED-000006401” e KA 131 para os anos 2022/2024) 
e da Universidade da Coruña con cargo  ás aplicacións orzamentarias e polos importes iniciais 
previstos máis abaixo neste artigo, sen prexuízo de que estes importes puideren ser incrementados 
segundo a dispoñibilidade orzamentaria ou de ser posible nutrirse de incorporacións:    
08.00.E32124.422D.48000 (Convocatoria mobilidade Erasmus Estudos Curso 22/23) 600.000,00€ 
08.00.02.22.23.422D.48000 (Bolsas mobilidade bilateral estudantes 22/23) 75.000,00€  
Con motivo d a data d a publicación da  convocatoria, ao non estar as incorporacións de crédito 
efectivas do  proxecto Erasmus+ 2021/2023 (partida 0800E 32123 422D 483 00, utilizaremos o 
importe do  crédito inicial d o proxecto Erasmus+ 2022/2024 (0800E32224 422D 48300) para 
financiar esta convocatoria conxunta dos dous proxectos (0800E32124 422D 48000 ). Cando 
finalmente estea incorporado o importe do proxecto Erasmus+ 2021/22 reverterase, de ser o caso, 
este importe coa correspondente redistribución. 
Esta convocatoria e os actos ditados na súa execución, enténdense condicionados a que unha vez 
aprobado o orzamento, subsistan as mesmas circunstancias de feito  e de dereito existentes no 
momento en que se inicia a tramitación anticipada.  
 
3.º REQUISITOS PARA PARTICIPAR NA CONVOCATORIA DE PRAZAS DE MOBILIDADE 
A) OS REQUISITOS XERAIS PARA SER ADMITIDO/A NUN DOS PROGRAMAS DE MOBILIDADE REXIDOS POLA 
PRESENTE CONVOCATORIA SON OS SEGUINTES:  
1. Estar matriculado/a nun centro propio o u adscrito da  UDC co n fin de realizar estudos  
conducentes a un título oficial de grao , mestrado ou doutoramento  no momento de 
presentación da solicitude. De non estar aberto o prazo de matrícula na titulación en que se 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 2 de un total de 28 página(s).


pretende realizar a estadía no momento de presentar a  solicitude, o/a estudante poderá 
participar na convocatoria sempre que, polo menos, estea admitido/a na titulación para a 
que solicita a praza de mobilidade. O/a estudante que pretenda realizar a mobilidade durante 
o grao, debe estar matriculado/a nun curso superior ao  primeiro no momento de iniciar a 
estadía.  
2. O/a estudante pode realizar un total de dúas mobilidades con fins  de estudos na mesma 
titulación de grao , posgrao ou doutoramento sempre que ningunha delas supere os seis 
meses de duración. No caso de que algunha superase este límite o/a estudante só poderá 
realizar unha. O/a estudante dunha titulación non adaptada ao EEES, que accedera ao seu 
equivalente no EEES para rematar os seus estudos, considerarase que continúa facendo a 
mesma titulación.  
3. A estadía debe cumprir os requisitos propios establecidos por cada centro publicados na 
web. Ademais, toda estadía debe t er a posibilidade dun recoñecemento académico 
suficiente. O/a estudante comprobará a existencia desta posibilidade de 
recoñecemento académico suficiente dirixíndose á persoa responsable de relacións 
internacionais do seu centro.  
4. O/a estudante deberá cumprir os requisitos de idiomas estranxeiros que se regulan no 
seguinte artigo da presente convocatoria no momento de realizar a solicitude. 
5. Os estudantes con nacionalidades estranxeiras deberán ter o NIE en vigor desde o momento 
da solicitude da mobilidade ata o remate desta. 
6. No caso das solicitudes para participar en programas de mobilidade internacional de dobres 
mestrados, o estudante poderá cubrir a solicitude en calquera prazo da convocatoria, mais 
se o fixese previo á solicitude da praza, deberá achegar un escrito no que se compromete a 
solicitar praza no mestrado correspondente e a entregar a súa aceptación definitiva nes te 
nun prazo máximo de 15 días desde a publicación (Anexo IV). 
7. Non ter aceptada unh a praza de mobilidade nos  anteriores prazos d a Convocatoria de 
mobilidade de estudantes para o curso 2022/23 para realizar estadías con fins de estudos. 
Entenderase, de modo automático, que calquera estudante que presente unha solicitude de 
praza de mobilidade no segundo ou seguintes prazos da convocatoria para substituír a praza 
concedida inicialmente, renuncia á praza de mobilidade que se l le concedeu nos prazos 
anteriores. A praza inicialmente adxudicada quedará vacante polo  simple feito de 
volver a presentar unha nova solicitude de mobilidade nun prazo posterior. O 
estudante non a poderá recuperar en ningún caso, aínda que non se lle conceda ningunha 
das prazas solicitadas no(s) seguinte(s) prazo(s). 
B) OS ESTUDANTES QUE PARTICIPEN NO  PROGRAMA ERASMUS+ DEBERÁN, ADEMAIS, CUMPRIR OS 
SEGUINTES REQUISITOS: 
a) O programa Erasmus+ só lle permite a cada persoa participar na mobilidade durante doce 
meses en cada ciclo. Deste modo, o/a estudante que xa realiz ou unha mobilidade de 
prácticas Erasmus no  mesmo ciclo que está cursando a o presentar a súa solicitude non  
poderá acceder a unha mobilidade con fins de estudos que, sumada ao período previo de 
prácticas, exceda dos devanditos doce meses. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 3 de un total de 28 página(s).


b) É indiferente para os efectos da aplicación da regr a anterior s e o/a estudante realiza a 
mobilidade con o sen bolsa. 
c) Os estudantes deberán cumprir con todas as demais obrigas que impoña ou poida impoñer 
no futuro o programa Erasmus+. As regras deste programa pódense consultar na páxina 
web da axencia encargada de xestionar o programa en España, o SEPIE, (www.sepie.es).  
 
4.º REQUISITOS DE IDIOMAS ESTRANXEIROS 
A) NIVEIS ESIXIDOS POLA UDC E MOMENTO EN QUE SE DEBEN ACREDITAR: 
As persoas candidatas que sexan seleccionadas deberán acreditar, no momento da solicitude, os 
niveis de coñecemento de idiomas estranxeiros que se especifican a continuación de calquera das 
formas seguintes:  
a) Mediante algunha das certificacións ou diplomas relacionados no anexo II. 
 
b) Mediante o diploma que acredite t er superado o curso correspondente ao nivel esixido no 
Centro de Linguas ou centro de linguas de calquera universidade española. Aos efectos 
lánzase na UDC un ha convocatoria para a mellora das competencias lingüísticas do  
estudantado. 
 
c) A UDC, a través d o Centro de Linguas, poñerá a disposición do estudante diversas datas 
para a acreditación oficial do nivel en lingua inglesa como se pode consultar na páxina web 
do centro http://www.centrodeLenguas.gal/ 
 
d) Probas de dominio realizadas na UDC. 
 
O nivel que se deberá acreditar será o seguinte (todos os niveis de coñecemento indicados están 
referidos ao Marco Común Europeo de Referencia para as Linguas -MCERL): 
• A2 (completo) : Cando a lingua que se empr egue maioritariamente como l ingua de 
instrución nos estudos que se van a realizar na universidade de destino sexa o francés, 
alemán, italiano ou portugués.  
• B1 (completo) : Cando a lingua que se empregue maioritariamente como l ingua de 
instrución nos estudos que se van a realizar na universidade de destino sexa o inglés  
• B1 (completo) en lingua inglesa Cando a lingua de instrución sexa calquera outro idioma 
distinto do inglés, francés, alemán, italiano e portugués.  
O estudantado con destino a Reino Unido, mobilidade internacional Erasmus ou  bilateral SM , 
deberá xustificar un nivel B2 mínimo de inglés para a solicitude do visado nese país, cos certificados 
oficiais indicados polas autoridades competentes en materia de emigración: 
https://www.gov.uk/guidance/prove-your-english-language-abilities-with-a-secure-english-
language-test-selt  
B) CASOS ESPECIAIS (QUE NON DISPOÑAN DE CERTIFICADO DO NIVEL ESIXIDO): 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 4 de un total de 28 página(s).


1. Estudantes da Facultade de Filoloxía. No caso de que o idioma obxecto de estudo na súa 
carreira coincida co idioma de instrución na universidade de destino, os estudantes de todas 
as titulacións deste centro presentarán unha copia da matrícula como acreditación do nivel 
lingüístico.  
2. Os estudantes de titulacións con itinerarios  bilingües, así como os estudantes  dunha 
titulación internacional oficial da UDC ( dobre ou conxunta) que se imparta nunh a lingua 
estranxeira, e que inclúa mobilidade internacional como parte do  plan de estudos , 
presentarán a matrícula na titulación como acreditación do seu nivel. 
3. Os estudantes estranxeiros residentes en España e con NIE v ixente, nativos nas linguas 
oficiais do país de destino, preferiblemente distinto ao país de orixe, necesitarán acreditar a 
nacionalidade estranxeira no devandito país e os estudos previos (equivalentes ao nivel de 
secundaria ou universitarios) realizados nesta lingua do seu país de orixe. 
C) NIVEL DE IDIOMAS ESIXIDO POLA INSTITUCIÓN DE DESTINO: 
Advírtese de que, independentemente do nivel de coñecemento de idioma estranxeiro esixido pola 
UDC e a mai ores deste, a institución de destino pode rá impoñer os seus propios requisitos ao  
respecto. O incumprimento destes requisitos impostos pola institución de destino pode rá 
determinar o rexeitamento da candidatura d o/a estudante e a imposibilidade de efectuar a 
estadía, aínda que n o proceso de selección da UDC se ll e concedese a praza de mobilidade. O 
prazo límite para acreditar o nivel superior de idioma estranxeiro esixido en destino coincidirá coa 
data límite para o envío das candidaturas que eles mesmos fagan. 
D) REGRA ESPECIAL PARA OS ESTUDANTES ERASMUS+ 
Os estudantes que participan no programa Erasmus+ deberán cumprir coas obrigas específicas de 
carácter lingüístico impostas polo programa Erasmus+ . E n particular, deben utilizar todas  as 
plataformas electrónicas requiridas pola UE como a OLS (Online Linguistic Support) . A avaliación 
inicial do idioma estranxeiro a través da OLS será obrigatoria. 
 
 
5.º DESTINOS PARA REALIZAR A MOBILIDADE E DURACIÓN DAS ESTADÍAS 
A) DESTINOS: 
1. O estudante deberá elixir un ou varios destinos para realizar a súa mobilidade dentro da 
oferta de prazas  prevista para o seu centro. O estudante deberá comprobar coa 
coordinación do centro que existe a  posibilidade de recoñecemento académico nos 
destinos da súa elección. O/a estudante non poderá elixir un número de destinos superior 
ao máximo que se indica para cada centro no anexo III. 
2. En caso de estar cursando d úas titulacións da UDC en ré xime de simultaneidade de 
estudos (PCEO), o/a estudante terá que indicar obrigatoriamente na súa solicitude o 
centro polo que pretende facer a mobilidade. Os alumnos que desex en realizar dúas 
mobilidades semestrais no mesmo curso académico deberán solicitaro en dous prazos 
diferentes da convocatoria. De acordo co regulamento de mobilidade internacional, artigo 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 5 de un total de 28 página(s).


7.2, os supostos de simultaneidade de estudos de dúas titulacións ao mesmo tempo, 
ofertadas pola UDC, computarán como unha única titulación. 
3. O número de prazas e destinos varía cada ano e é diferente para cada centro. O/a estudante 
pode consultar a oferta de prazas existente para o seu centro a través d o portal de 
mobilidade que figura n o enderezo  https://udc.moveonfr.com/publisher/1/spa, tanto para 
mobilidade Erasmus+, como para a Bilateral. 
4. Algúns convenios Erasmus+ ou bilaterais asinados con certas institucións de destino poden 
establecer requisitos adicionais que o estudantado deberá consultar na páxina web oficial 
da universidade de destino. O/a estudante que desexe  elixir un de stes destinos deberá 
cumprir estes requisitos adicionais para poder ser aceptado/a pola devandita institución. 
5. Nos casos de presentación de solicitudes desta convocatoria, o estudante deberá ter en 
conta a data de peche de nomeamentos de candidaturas de mobilidade na 
universidade de destino. S e esa data é anterior á data límite de fin de p razo para 
aceptación de destinos outorgados aos candidatos, especificada nos apartados 17 a 19 da 
presente convocatoria, deberase considerar que o destino non está dispoñible. As datas de 
peche de candidaturas de mobilidade nas universidades de destino pódense consultar nas 
correspondentes páxinas web.   
 
B) DURACIÓN DAS ESTADÍAS: 
As estadías serán estadías presenciais en destino e terán unha duración mínima de 2 meses e 
máxima de 12, para mobilidades no marco dos programas Erasmus+ e de convenios bilaterais coa 
excepción daquelas estadías de doutoramento de curta duración. 
 Regra especial para mobilidades bilaterais: poderán participar nesta convocatoria os 
estudantes que inicien un intercambio bilateral no  segundo semestre do curso 2021/22 nunha 
institución cuxo calendario académico coincida co ano natural e soliciten unha continuación de 
estudos no seguinte semestre na mesma institución de destino. 
 Regra especial para mobilidades Erasmus: durante un mesmo  curso académico é posible 
combinar un período Erasmus con fins de estudos cun período Erasmus con fins de prácticas 
sempre que sexan períodos pechados e independentes. 
 
 
6.º C OMO SOLICITAR  A MOBILIDADE. PRAZO E LUGAR DE PRESENTACIÓN D AS 
SOLICITUDES  
A) COMO CUBRIR A SOLICITUDE: 
1. Todos os estudantes que soliciten unha mobilidade deberán cubrir unha única solicitude 
en liña a través do portal para estudantes de intercambio saínte dispoñible na ligazón: 
http://www.udc.es/ori/inf_estudiantes_UDC/movilidad_internacional/index.html  
2. Os estudantes accederán ao portal coas súas credenciais de usuario da UDC. Para aqueles 
que estean á espera de ser admitidos nunha  titulación UDC e /ou non teñan credenciais, 
remitirán por e-mail a outgoing.rrii@udc.es ou riferrol@udc.es o anexo IV. 
3. Antes de comezar a cubrir a solicitude o/a estudante debe l er detidamente as 
instrucións que están publicadas na páxina web da ORI. As solicitudes que non sexan 
cubertas polo/a estudante seguindo estas instrucións, o u que non estean correctamente 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 6 de un total de 28 página(s).


cubertas no Portal para estudantes de intercambio, poderán ser excluídas do proceso de 
selección. 
4. Na súa solicitude, o/a estudante debe indicar, como dirección de correo electrónico, única e 
exclusivamente o enderezo institucional @udc.es da que dispoñen todos os membros da 
comunidade universitaria. As solicitudes en que se indique un  enderezo de correo 
distinto do institucional @udc.es poderán ser excluídas do proceso de selección. 
5. Ao cubrir a solicitude única, o/a estudante seleccionará a institución ou as institucións de 
destino en que desexe  realizar a súa estadía dentro das ofertadas para o seu centro. O/a 
estudante poderá solicitar, por orde de preferencia, ata o número máximo de institucións de 
destino que para cada centro se indica no anexo III. As institucións de destino seleccionadas 
poderán ser indistintamente do programa Erasmus+ ou Bilateral. 
6. O estudantado non poderá solicitar prazas onde o número restante que figure na oferta sexa 
cero. 
 
Cancelaranse de oficio as  solicitudes d e aqueles estudantes  que te ñan concedida unh a 
mobilidade en un dos prazos  da convocatoria e queiran solicitar un ha nova mobilidade en   
prazos posteriores para substituír a solicitude anterior. 
 
B) DOCUMENTACIÓN QUE SE DEBE PRESENTAR NA SOLICITUDE EN LIÑA: 
1. A documentación que acredite o coñecemento dos idiomas de instrución na/s institución/s 
de destino seleccionadas na solicitude. 
2. A copia da matrícula universitaria 2021/22.  
3. Os candidatos matriculados en programas de doutoramento deberán achegar 
adicionalmente: 
a. A memoria xustificativa do proxecto investigador que se realizará durante o período 
da estadía internacional asinada polo/a director/a de tese (máx. 3500 caracteres) 
b. A carta de invitación do /a profesor/a responsable na institución de destino, en que 
deberá constar  as datas  da estadía e a conformidade coa memoria do proxecto 
investigador proposto. 
 
C) PRAZOS DE PRESENTACIÓN DAS SOLICITUDES: 
A solicitude en liña, xunto coa documentación requirida (documentos en PDF), deberase presentar 
dentro do prazo indicado no calendario que consta nos artigos 17 a 19 desta convocatoria. O 
prazo termina ás 23:59h do último día. 
 
7.º CRITERIOS DE SELECCIÓN E COMISIÓN PARA CADA UN DOS PRAZOS DE RESOLUCIÓN 
Antes de que comece o  proceso de adxudicación , o/a responsable de relacións 
internacionais deberá comprobar se  quedan prazas dispoñibles nalgún dos destinos 
solicitados polo/a estudante e confirmar a posibilidade de elaborar un contrato de estudos 
entre a titulación da UDC e a titulación da universidade de destino.  
Unha vez que reciba as  solicitudes, a ORI remitirá as listaxes aos centros, que deberán ser 
comprobadas e cubertas  pola administración do centro en base ás  indicacións que estean 
establecidas na convocatoria para adxudicar as prazas de mobilidade.  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 7 de un total de 28 página(s).


O proceso de adxudicación farase do seguinte modo: 
1.º A Administración d o centro fará unha prelación entre as solicitud es d os/as estudantes, 
ordenándoas en función da puntuación obtida mediante a aplicación dos criterios seguintes: 
• Nota media do expediente académico, calculada segundo o sistema vixente no momento de 
publicación da convocatoria. No caso d o estudantado de primeiro que solicita  unha 
mobilidade con fins de estudos no primeiro prazo da convocatoria e non figure cualificación 
algunha no seu expediente académico, tomarase como referencia a nota media obtida nas 
probas ABAU para o acceso á Universidade, coa correspondente ponderación sobre 10.  En 
caso dos estudantes de mestrado tomarase como referencia a nota media do grao que lles 
deu acceso a eses  estudos. En caso dos estudantes  de doutoramento tomarase a nota 
media obtida no último mestrado cursado antes de entrar no programa de doutoramento. 
• O centro poderá asignar en concepto de “Outros méritos” ata un 5 % da puntuación total que 
pode obter o/a estudante, nos termos establecidos no Regulamento de mobilidade e que 
figuran no anexo III. 
• En caso de empate entre dous estudantes, adxudicarase a praza a quen faga unha estadía 
máis longa. Se este criterio non permite o desempate, daráselle preferencia ao estudante 
que teña aprobados máis créditos da súa titulación. De non ser posible aínda así dirimir o 
empate, asignaráselle a praza ao estudante que certifique un nivel MCERL má is alto no 
idioma no que vai a desenvolver as súas actividades académicas na institución de destino. 
De continuar co empate, a praza adxudicaráselle ao estudante que teña máis matrículas de 
honra; se ambos teñen as mesmas , ao que obtivera  máis sobresalientes e así 
sucesivamente ata acadar o desempate. 
2.º As prazas serán asignadas polo centro, estudante a estudante, seguindo a orde resultante da 
aplicación dos criterios anteriores. A cada un dos estudantes adxudicaráselle un único destino que 
será a primeira praza dispoñible dentro da selección de destinos efectuada na súa solicitude, 
sempre que non resulten excluídos. Dos destinos elixidos polo estudante só quedarán excluídos os 
seguintes: 
• Aqueles nos que o estudante non acreditase o nivel de idioma esixido nesta convocatoria. 
• Se así o decidise o centro, tamén se poderán excluír neste momento aqueles destinos que, 
en relación co estudante que os solicite, non sexan obxectivamente susceptibles de dar lugar 
a recoñecemento académico, de conformidade cos criterios d esta convocatoria e dos 
establecidos polo centro en uso das atribucións que lle confire o artigo 13.º do Regulamento 
de mobilidade.  
3.º Para determinar con exactitude as prazas dispoñibles, o centro debe ter en conta os seguintes 
criterios: 
• A oferta de prazas que acompaña a esta convocatoria, e que se pode consultar na páxina: 
https://udc.moveonfr.com/publisher/1/spa, expresa tanto o  número de p razas dispoñibles 
para cada centro e destino, como o ciclo de estudos (grao, mestrado ou doutoramento) e a 
área de estudos (ISCED) ou titulación. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 8 de un total de 28 página(s).


• O estudante deberá ter en conta que a oferta de prazas pode variar entre un prazo e outro 
debido ás renovacións ou cancelacións de convenios.  
• As prazas  que se asignen non  deben superar  en total o número máximo de prazas de 
mobilidade que figura no Portal para estudantes de intercambio saíntes para cada centro e 
destino (na páxina https://udc.moveonfr.com/publisher/1/spa). 
4.º A condición de suplente s ó se lle concederá a un/unha estudante, cando non exista ningunha 
praza dispoñible para ningún dos destinos seleccionados por el ou  ela. Neste caso, daráselle a 
condición de suplente da primeira institución que teña elixida e que non conte xa con algún suplente. 
De contar en todas as universidades da súa  elección xa con algún suplente,  adxudicaráselle a 
condición de segundo suplente nalgunha del as seguindo o mesmo criterio sinalado para os 
primeiros suplentes, e así de modo sucesivo para os terceiros e cuartos suplentes. 
 
8.º LISTAXE PROVISIONAL E DEFINITIVA DE PERSOAS ADXUDICATARIAS DAS PRAZAS EN 
CADA RESOLUCIÓN 
1. A Administración de cada centro elaborará unh a listaxe provisional coas prazas asignadas 
a cada estudante.  
2. Esta listaxe provisional será aprobada pola comisión de relacións internacionais da escola 
ou facultade e publicada no taboleiro de anuncios do centro e na súa páxina web.  
3. Os centros enviarán á  ORI as listaxes de adxudicación provisoria xunto coas URL onde 
estean publicadas. 
4. Cada estudante disporá dun prazo de cinco días hábiles para presentar reclamacións 
fronte a esta listaxe dirixidas á comisión de relacións internacionais da escola ou facultade. 
5. Atendidas as r eclamacións, a comisión de relacións internacionais da escola ou facultade  
publicará unha listaxe definitiva de persoas  adxudicatarias das prazas de mobilidade no 
prazo indicado nos artigos 17 a 19 desta convocatoria. A secretaría de dita comisión lle 
deberá comunicar a lista xe definitiva de persoas  adxudicatarias, incluída a listaxe de 
suplentes, á Oficina de Relacións Internacionais mediante a indicación da ligazón desde a 
que se poida acceder a esta na rede. 
6. Contra a resolución que aprobe a listaxe definitiva poderase interpoñer un recurso de alzada 
ante o reitor. A resolución de dito recurso esgotará a vía administrativa e contra ela poderase 
presentar un recurso de reposición ou  contencioso administrativo no s prazos e formas 
previstos na Lei reguladora do procedemento administrativo común. 
7. En calquera caso, a adxudicación definitiva da praza  de mobilidade e das axudas que lle 
puideren corresponder ao/á estudante dependerá da aceptación do /a estudante por parte 
da universidade de destino. 
 
9.º ACEPTACIÓN E RENUNCIA 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 9 de un total de 28 página(s).


1. Unha vez publicadas as lista xes definitivas e despois  de que a ORI l les envíe un correo 
electrónico de confirmación, as persoas  seleccionadas deberán formalizar a ac eptación ou  
renuncia do destino adxudicado enviando á ORI por correo electrónico, outgoing.rrii@udc.es (A 
Coruña) ou riferrol@udc.es (Ferrol), o documento que figura no anexo I, de conformidade  co 
indicado nos calendarios que constan nos artigos 17 a 19 desta convocatoria. 
2. Ademais, se é solicitante de axudas financeiras Erasmus+ ou Bilaterais deberá rexistrar, a través 
da sede electrónica da UDC  https://sede. udc. gal/, entrando na sección "xestión económica", 
facendo click en "Iniciar o trámite" correspondente á liña Alta/Baixa/Modificación terceiros, nos 
mesmos prazos indicados arriba, os seguintes documentos: 
 Copia DNI/NIE 
 Certificación orixinal do IBAN da conta bancaria aberta en España da que a persoa 
solicitante é titular ou co-titular. 
 
As persoas adxudicatarias que NON cumpran debidamente con este trámite en forma e prazo,  
NON poderán ser beneficiarias da s axudas financeiras Erasmus+ o u bilaterais, e serán 
consideradas como mobilidades "bolsa cero" (sen axuda financeira). 
3. A renuncia ou a aceptación da praza teñen que realizarse en prazo.  As persoas que no n 
presenten a súa aceptación ou renuncia en prazo decaerán dos seus dereitos e ocuparán o 
seu lugar as posibles persoas suplentes, que serán informadas pola ORI. 
4. Sempre dentro do prazo, recomendáselle ao estudantado realizar a aceptación ou  renuncia 
canto antes, aos efectos de que poidan dispoñer do máximo tempo posible para rexistrarse 
como estudantes de intercambio na universidade de destino.  
5. O/a estudante deberá confirmar as datas límite de rexistro  de candidaturas en destino n as 
páxinas web das universidades, ou  ben consultando directamente c os servicios de relacións 
internacionais de ditas institucións.  
6. Unha vez recibida a aceptación do estudante, a ORI lle comunicará a designación (nominación) 
deste/a estudante á universidade de destino. Ver calendario nos artigos  17 a 19 desta 
convocatoria. 
 
10.º CONTRATO DE ESTUDOS (LEARNING AGREEMENT) E REXISTRO NA INSTITUCIÓN DE 
DESTINO  
1. Antes de rexistrarse como estudante de intercambio na universidade de destino, a persoa 
adxudicataria da praza de mobilidade elaborará, baixo a supervisión da persoa responsable 
de relacións internacionais do seu centro (ou coa persoa que dirixa a tese doutoral nos casos 
da oferta de prazas da Escola Internacional de Doutoramento), un contrato de estudos 
(Learning Agreement) en que indicarán, expresando os créditos de cada unha, as materias 
que vai a cursar na universidade de destino, así como as materias da súa  titulación UDC 
que lle serán recoñecidas á súa volta en función dos seus resultados académicos. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 10 de un total de 28 página(s).


2. O estudantado seleccionado para participar nun intercambio Erasmus+ no curso 2022/23 
deberá formalizar o seu contrato de estudos dixital (online Learning Agreement) a través de 
Erasmus sen papeis, EWP. No caso de estudantes bilaterais o contrato de estudos poderá 
formalizarse en versión PDF. 
a. O estudante Erasmus+ deberá seleccionar a seguinte modalidade:  
i. Semestre(s), para todas as mobilidades de longa duración de 2 a 12 meses 
ii. Non se elixirá nesta convocatoria a m obilidade de c urta duración para 
doutorandos/as: 5 a 30 días 
iii. Non se elixirá nesta convocatoria a  modalidade de programas intensivos 
combinados (Blended mobility with short-term physical mobility) 
3. O contrato de estudo constará de tres táboas: 
a. Na táboa A o estudante incluirá as materias oficiais do plan de estudo de destino  
b. Na táboa B figurarán as materias da súa titulación en orixe , obxecto de 
recoñecemento, unha vez superadas as materias da táboa A 
c. Na táboa C, o estudante poderá engadir materias virtuais impartidas en destino no 
seu período de mobilidade.  
4. Unha vez que teña o contrato de estudos cuberto e aprobado pola persoa responsable de 
relacións internacionais do seu  centro, o estudante debe rexistrarse como estudante de 
intercambio na institución de destino, dentro do prazo concedido po r esta. Xunto coa 
documentación que lle requira a institución de destino, o estudante incluirá necesariamente 
o contrato de estudos. A formalización do rexistro na institución de destino, en tempo 
e forma, é unha responsabilidade exclusiva do estudante. 
5. O estudante deberá reclamar a súa carta de aceptación na universidade de destino unh a 
vez transcorrido o prazo sinalado por esta para o rexistro de estudantes  de intercambio e 
terá a obriga de entregar unha copia na ORI. Será admitido tamén como equivalente á carta 
de aceptación o contrato de estudos (Learning Agreement) asinado pola persoa  
representante da institución de destino. Cando sexa a ORI a que reciba estes documentos, 
comunicaráselle a súa recepción ao/á estudante. 
6. Unha vez cuberto o contrato de estudos, asinado polo/a estudante e aprobado pola persoa 
responsable de relacións internacionais do centro UDC, o/a estudante formalizará a súa 
matrícula na UDC atendendo ao establecido na normativa académica, nos prazos ordinarios 
de matrícula previos a súa mobilidade. Ao formalizar a matrícula, o/a estudante deixará unha 
copia do contrato de estudos na Administración do centro e mandará unha copia da matrícula 
á ORI. 
7. No caso de mobilidades bilaterais onde o contrato de estudos non se formalice en versión 
EWP, o/a estudante deberá mandar á ORI e á persoa responsable de relacións 
internacionais do seu centro, unha copia do contrato de estudos debidamente asinada polo 
responsable de relacións internacionais do seu centro, polo mesmo e pola institución de 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 11 de un total de 28 página(s).


destino. A entrega do contrato de estudos na ORI é un requisito imprescindible para 
poder realizar a mobilidade. 
 
11.º MODIFICACIÓN DO CONTRATO DE ESTUDOS E AMPLIACIÓN D O PERÍODO DE 
MOBILIDADE PREVISTO  
Con carácter xeral , permítese unha modificación do  contrato de estudos por semestre, 
solicitada dentro do primeiro mes desde o inicio das actividades académicas en destino. Só 
excepcionalmente, e por causas plenamente xustificadas  e alleas á conducta do estudante, se 
permitirán modificacións adicionais que deben ser autorizadas pola ORI . En toda modificación do 
contrato de estudos, o /a estudante deberá solicitar na  administración do centro os cambios 
pertinentes na súa matrícula. 
A) MODIFICACIÓN DO CONTRATO DE ESTUDOS SEN AMPLIACIÓN 
 
A persoa interesada poderá solicitar unha modificación do seu contrato de estudos ao coordinador 
académico do seu  centro, no prazo estipulado no parágrafo anterior , mediante o envío do  
documento “During the mobility”. 
No caso de que considere procedente autorizar os cambios, o  responsable de relacións 
internacionais do centro lle remitirá o documento co contrato modificado á administración do centro 
para que, no seu caso, esta faga a xestión de cambio de matrícula. Unh a v ez comprobada a 
viabilidade do cambio de matrícula e efectuado o mesmo, a administración do centro remitirá á ORI 
e ao estudante o documento de modificación do contrato con todas as materias que o/a estudante 
cursará de modo definitivo no centro de destino e as súas equivalencias na UDC.  
B) MODIFICACIÓN DO CONTRATO DE ESTUDOS  CON AMPLIACIÓN DO  PERÍODO DE 
MOBILIDADE 
 
Sempre que for posible, no marco dos programas de mobilidade internacional en que existise acordo 
coa institución de destino,  poderase conceder unh a ampliación do período de mobilidade 
inicialmente previsto, que a persoa interesada poderá solicitar ao coordinador académico do 
seu centro, no prazo dun mes desde o  inicio da s actividades académicas do primeiro  
semestre en destino, a través do contrato de estudos dixital para os/as estudantes Erasmus+ 
ou en versión PDF para as mobilidades bilaterais.     
1. No caso de que considere procedente autorizar os cambios, o  responsable de relacións  
internacionais do centro lle remitirá o documento co contrato modificado á súa administración 
correspondente para que, no seu caso, esta faga a xestión de cambio de matrícula. 
2. O/a estudante deberá solicitar na administración do centro os cambios pertinentes na 
súa matrícula. 
3. As administracións dos centros terán que remitir o  documento “During the Mobility” á  ORI 
nun prazo máximo dun ha semana desde a  sinatura do documento polo coordinador 
académico da UDC. 
4. A continuación, a ORI remitiralle ao/á estudante a través do correo electrónico a emenda ao 
convenio financeiro e indicará se a ampliación da estadía leva consigo axuda económica ou 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 12 de un total de 28 página(s).


non. O/a estudante terá que enviarlle á ORI a emenda asinada no prazo que se lle indique 
na mensaxe de correo electrónico. 
5. As ampliacións aprobadas polo centro e recibidas na ORI ata o 10 de novembro (documento 
“During the Mobility”) terán preferencia para o reparto económico con cargo ao exercicio de 
2022, dependendo da dispoñibilidade orzamentaria.  
6. A ampliación do período de mobilidade estará sempre suxeita ao cumprimento do mínimo 
de créditos establecido no artigo 12.  
7. No marco d o programa Erasmus+ s ó se concederán ampliacións  de mobilidade que 
supoñan a permanencia na institución de destino por un semestre completo adicional, e se 
formalizarán coa sinatura da emenda ao convenio financeiro, asinada en todo caso antes do 
final do período inicial previsto.  En caso de incumprimento  da sinatura d a emenda do 
convenio financeiro en prazo, procederase á cancelación de oficio da ampliación de estadía. 
8. A Administración do centro gardará sempre unha copia do contrato modificado ampliado no 
expediente do/da estudante, xunto co contrato inicial. A Administración do centro enviaralle 
tamén ao/á estudante unha copia do documento de modificación/ampliación asinado polas 
tres partes (During the mobility), confirmando, no seu caso, o cambio de matrícula efectuado. 
 
12.º CONVOCATORIAS CURSADAS NO ESTRANXEIRO E RECOÑECEMENTO ACADÉMICO 
1. As materias ou créditos que o estudante curse na institución de destino segundo o acordado 
no contrato de estudos  serán obxecto de recoñecemento académico conforme ao 
establecido neste. 
2. Dado que o  curso académico na  UDC consta unicamente dunha convocatoria, todas as 
materias incluídas no contrato de estudos  serán unicamente obxecto de avaliación e 
cualificación na institución de destino durante o  curso en que se desenvolve a mobilidade. 
O/a estudante, unha vez que teña incluída unha materia no seu contrato de estudos, 
non se poderá examinar de dita materia na UDC durante o mesmo curso académico, 
a non  ser que modifique o contrato de estudos  de conformidade co establecido nesta 
convocatoria.  
3. En sentido inverso, o estudante que xa fose avaliado nalgunha materia no primeiro semestre 
do curso 2022/23 na UDC non poderá incorporar dita materia ao contrato de estudos que 
rexe a súa mobilidade no segundo semestre dese mesmo curso.  
4. No caso do estudantado de grao ou posgrao, o número de créditos obxecto de 
recoñecemento estará suxeito ao límite máximo establecido pola institución de destino 
que, en xeral, será de 60 ECTS para estadías anuais ou 30 ECTS para estadías semestrais. 
En caso de que a universidade  de destino permita superar o  límite anterior, rexerá a 
normativa de xestión académica da UDC onde se fixa como límite de recoñecemento 78 e 
39 ECTS para estadías  anuais e semestrais , respecti vamente. No caso de titulacións  
simultáneas ese límite  elévase a 90 e 45 ECTS para estadías  anuais e semestrais , 
respectivamente. O número mínimo será de 18 créditos ECTS para esta días semestrais 
(4-7 meses) e de 36 ECTS para estadías anuais (7-12 meses).  
5. O mínimo de créditos semestral poderase reducir, única e  exclusivamente, cando o 
estudante superase todos os créditos da súa titulación e soamente lle quede por aprobar:  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 13 de un total de 28 página(s).


A) o traballo de fin de grao ou de fin de mestrado 
B) o traballo de fin de grao ou de fin de mestrado e unha ou varias materias adicionais 
Nestes casos as estadías deberán ter carácter trimestral se o número de créditos restante é 
inferior a 10. Poderán ser semestrais se dito número é igual ou superior a 10 pero inferior a 
18, e serán admisibles con carácter anual cando o número sexa superior a 30.  
6. Para o estudantado de doutoramento considerarase que unh a estadía trimestral para 
desenvolver un proxecto investigador xustificado, segundo o establecido no artigo 6.º B.3, 
supoña un esforzo equivalente a 15 créditos, unh a semestral 30 créditos e unha estadía 
anual 60 créditos. O recoñecemento académico deste esforzo realizarase de conformidade 
co establecido no regulamento de doutoramento da UDC. O estudantado de doutoramento 
deberán entregar unha avaliación final da súa estadía asinada polo titor da universidade de 
destino, que conteña unha descrición da  actividade realizada durante a estadía e a 
dedicación en horas semanais. 
7. Á marxe destes requisitos esixidos pola UDC, a universidade de destino lle poderá esixir ao 
estudante, como condición para a súa aceptación, que curse nela durante a súa estadía un 
número determinado de créditos por trimestre, semestre o u ano académico. Igualmente, 
poderá excluír estadías de duración trimestral, e  requirir de todo o estudantado a 
permanencia durante, polo menos, un semestre. O incumprimento destas condici óns será 
motivo suficiente para a non  aceptación do  estudante e a imposibilidade de realizar a  
mobilidade. 
8. Para poder proceder ao recoñecemento académico, o estudante, unha vez rematada a súa 
estadía, deberá solicitar do  órgano competente na citada institución a expedición dunha 
certificación académica orixinal acreditativa dos estudos realizados coa denominación das 
correspondentes materias ou  actividades, os créditos obtidos e a cualificación a cadada. 
Esta certificación orixinal deberá ser entregada na ORI. 
9. A ORI remitirá a certificación orixinal ao responsable de relacións internacionais  do centro 
que cubrirá o impreso normalizado ( segundo o modelo “after  the mobility”) de 
recoñecemento de créditos coas cualificacións equivalentes e o presentará na 
administración do  centro xunto co  certificado orixinal de cualificacións e será remitido 
finalmente tamén á ORI. 
10. Interrupción da mobilidade: Cando o/a beneficiario/a se vexa obrigado a interromper o 
período de mobilidade por causa xustificada, o deberá comunicar  á ORI e ao seu 
coordinador que darán o seu visto e prace. O número de días de interrupción se rexistrará 
na ORI e se procederá ao axuste do importe da bolsa segundo corresponda a través dunha 
emenda ao convenio financeiro. 
 
13.º CONTÍAS, ASIGNACIÓN E PAGAMENTO DAS AXUDAS 
A) REGRAS XERAIS 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 14 de un total de 28 página(s).


1. Os estudantes adxudicatarios dunha mobilidade serán convocados pola ORI para asinar un 
convenio financeiro antes da súa incorporación á universidade de destino. Este convenio  
deberá asinarse con independencia de que o  estudante teña ou non dereito á axuda 
económica. De non acudir a formalizar o convenio, o estudante decaerá dos seus dereitos 
como estudante de intercambio. 
2. Unha vez asinado o convenio, entregarase á persoa seleccionada unha certificación en que 
constará o seu status de estudante de intercambio. 
B) CONTÍAS E ASIGNACIÓN DAS AXUDAS ERASMUS+ 
1. O/a estudante beneficiario/a dunha mobilidade Erasmus+ con fins de estudos poderá recibir 
unha axuda financiada conxuntamente pola Comisión Europea  e pola Universidade da 
Coruña, cuxo importe está  definido polo SEPIE no momento da  sinatura coa U DC d o 
convenio para o  curso 2022/23. Estas b olsas son compatibles con calquera  outra 
complementaria para os mesmos efectos, e en particular cos fondos que a Xunta de Galicia 
u outras institucións puidesen prever, en uso das súas atribucións, para financiar as estadías 
no marco do programa Erasmus+. Os importes das axudas de apoio individual e adicionais 
para estudantes con menos oportunidades están dispoñibles na seguinte ligazón:   
https://udc.es/gl/ori/politica_internacional/erasmus-2021-2027/ 
2. A asignación das axudas aos estudantes se realizará pola ORI e empregará para o efecto 
unha lista xe única por resolución , resultante de acumular todas as lista xes definitivas 
publicadas polos centros en relación coas universidades implicadas no programa Erasmus+, 
tendo en conta a nota media do expediente.  
3. Integrarán a listaxe única por resolución todos os estudantes que, na data de publicación da 
resolución do SEPIE que determina a axuda concedida á UDC con cargo aos fondos do  
programa Erasmus+, xa teñan adxudicada con carácter definitivo, e aceptada, unha praza 
de mobilidade nalgún dos prazos da convocatoria de mobilidade internacional de estudantes 
para o curso 2022/23. 
4. A Vicerreitoría de Internacionalización e Cooperación poderá reservar unha parte do importe 
total da subvención Erasmus+ para conceder axudas aos estudantes de mestrado da UDC, 
dado que o período de admisión e matrícula para os mestrados ten lugar habitualmente máis 
tarde que a publicación da resolución do SEPIE. 
5. A resolución que contén a asignación das axudas publicarase na páxina web da ORI antes 
de formalizar os convenios financeiros cos/as estudantes de mobilidade Erasmus+. 
6. No caso de que, tras o cómputo de gastos finais xustificados polos candidatos adxudicatarios 
de mobilidades Erasmus+ con fin s de estudos con axuda, quedase algún remanente de 
fondos dispoñible na aplicación orzamentaria, estes fondos poderán retribuírse a candidatos 
adxudicatarios dunha mobilidade deste tipo con «bolsa cero», que quedarán en listaxe  de 
espera da bolsa, sempre e cando non haxa terminado a súa estadía e despois da sinatura 
da emenda do convenio financeiro de mobilidade Erasmus+. 
 
7. O programa Erasmus+ define como viaxe ecolóxica aquela que utiliza medios de transporte 
con baixas emisións no tramo principal do traxecto, por exemplo, o autobús, barco, ferrocarril 
ou automóbil eléctrico ou compartido. Este tipo de viaxes serán susceptibles de axudas de 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 15 de un total de 28 página(s).


viaxe adicionais. O/a estudante terá  que manifestar o seu  interese por realizar a viaxe 
ecolóxica no momento da aceptación da súa mobilidade para poder percibir estas axudas  
de viaxe correspondentes. 
 
8. Unha persoa con necesidades especiais é un participante potencial cuxa situación física, 
psíquica ou sensorial é tal, que a súa participación nunha actividade de mobilidade non sería 
posible s en un ha axuda financeira superior ou  adicional. 
Para acceder ás axudas  establecidas no Programa Erasmus + para as persoas  con 
necesidades especiai s no marco da educación superior, os  participantes deberán ter 
recoñecida e cualificada legalmente unha discapacidade en grao igual ou superior ao 33 por 
100, así como cumprir co resto dos criterios de elixibilidade establecidos no programa. 
Ademais, estes estudantes poderán recibir axudas superiores para cubrir gastos adicionais 
que non poidan ser cubertos coa axuda adicional para estudantes con menos oportunidades. 
Máis información sobre estas axudas adicionais para persoas con necesidades especiais, 
ver 
https://www.udc.es/gl/ori/inf_estudiantes_UDC/movilidad_Erasmus/necesidades_especiale
s/   
 
C) CONTÍAS E ASIGNACIÓN DAS AXUDAS BILATERAIS 
1. No caso de que a dotación orzamentaria do programa de mobilidade bilateral da UDC non 
sexa suficiente para financiar todas as esta días solicitadas con cargo á presente 
convocatoria, as axudas serán adxudicadas tendo en conta a nota media do  expediente 
académico dos estudantes de conformidade coa normativa que re xe o cálculo das medias 
na UDC, e ponderado co coeficiente corrector de 1,17 para as titulacións técnicas.  
2. A asignación das axudas dispoñibles aos estudantes a realizará a ORI e empregará para o 
efecto unha listaxe única por resolución, resultante de acumular todas as listaxes definitivas 
publicadas polos centros en relación coas universidades implicadas no programa bilateral.  
3. Integrarán a listaxe  única todos os estudantes que aceptasen, tras a súa adxudicación 
definitiva, unha praza de mobilidade na presente convocatoria. 
4. Da listaxe única serán eliminados todos os estudantes que percibiron unha axuda bilateral 
da UDC con anterioridade, en calquera  ciclo de estudos, salvo nos casos de continuación 
de estudos na mesma institución de destino para os candidatos que iniciaron as súas 
estadías no segundo semestre do curso 2021/22..  
5. A resolución que conteña a asignación das axudas bilaterais da UDC efectuarase no prazo 
de 30 días desde a publicación das listaxes definitivas. 
6. Para mobilidades con destino en países que non teñan a condición de países do programa 
Erasmus+, a persoa que resultará adxudicataria recibirá unha axuda única de 800 € por 
unha estadía trimestral (2-4 meses), 1000 € por unha estadía  semestral (5-7 meses) ou 
2000€ por unha estadí a anual (8- 12 meses). Estas axudas son compatibles con calquera 
outra complementaria para os mesmos efectos.  
7. En xeral, no marco desta convocatoria de intercam bio bilateral, as prazas con destino a 
países que formen parte do programa Erasmus+ non recibirán financiamento de fondos 
propios da UDC. Excepcionalmente permitirase a adxudicación de bolsas bilaterais a 
aqueles estudantes cuxa mobilidade teña como fin a obtención dunha dobre titulación 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 16 de un total de 28 página(s).


internacional acordada pola UDC e outra ou outras institucións pertencentes a un país do 
programa Erasmus+. Neste caso, o importe da bolsa bilateral de mobilidade será do mesmo 
importe mensual que o “apoio individual ” (sen as axudas adicionais) que a bolsa que lle 
correspondería ao estudante de poder participar no programa Erasmus+. 
D) PAGAMENTO DAS AXUDAS: 
MOBILIDADES ERASMUS 
O pagamento farase nos prazos seguintes: 
• 1º prazo: Iniciarase a tramitación do pagamento do 80% da axuda de apoio individual antes 
do inicio da mobilidade, nas condicións que figuren no convenio financeiro que o estudante 
debe asinar antes do inicio da mobilidade.  
• 2º prazo: Iniciarase a tramitación do pagamento restante ao finalizar a estadía, no momento 
en que se cumpran as  condicións seguintes:  
1. Que o/a estudante presente na  ORI: 
 O certificado orixinal de fin de estadí a, debidamente asinado e co selo da 
institución de destino.  
 Un exemplar completo do contrato de estudos (con todos os cambios e 
modificacións realizados), asinado en prazo por todas as partes: o/a 
estudante, o/a responsable de RRII do seu centro e o/a responsable da 
institución de destino.  
2. Que o/a estudante cubra o informe final de experiencia relativo á súa mobilidade na 
plataforma  Mobility  Tool da UE, tras recibir no enderezo  @ udc.es o correo 
correspondente co aviso dos xestores do programa. 
 
Canto ao pagamento das axudas adicionais por viaxe ecolóxica, o estudante deberá enviar á  ORI 
xunto co certificado de chegada a destino, as evidencias da viaxe (billetes e tarxetas de embarque 
de transporte ecolóxico e, no caso de automóbil eléctrico ou compartido, declaración responsable 
das persoas que comparten o vehículo, acompañado de evidencias,  canto a identificación e 
características do automóbil, reposición, autoestradas e quilometraxe). No caso de que se 
acompañe xustificación de billete de ida e volta procederase á sinatura dunha emenda ao convenio 
financeiro e ao posterior pagamento da axuda adicional. Cando só se xustifique a ida da viaxe tamén 
procederase á sinatura da emenda correspondente, quedando á espera da xustificación da viaxe 
de volta xunto co certificado de fin de estadía para que se realice o pagamento. 
 
MOBILIDADES BILATERAIS 
O pagamento farase nos prazos seguintes: 
• 1º prazo: Iniciarase a tramitación do pagamento do 80% da axuda cando se reciba na ORI 
o certificado de chegada á universidade de destino debidamente asinado e selado.  
• 2º prazo: Iniciarase a tramitación do pagamento restante ao finalizar a estadía, no momento 
en que se cumpran as dúas condicións seguintes:  
1. Que o/a estudante presente na ORI:  
 O certificado orixinal de fin de estadía , debidamente asinado e co selo da 
institución de destino.  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 17 de un total de 28 página(s).


 Un exemplar completo do contrato de estudos (con todos os cambios e 
modificacións realizados), asinado en prazo por todas as partes: o/a 
estudante, o/a responsable de  RRII do seu centro e o/a responsable da 
institución de destino.  
2. Que o/a estudante cubra o formulario denominado «Informe final de experiencia para 
estudantes saíntes/Final  travel  report  for  outgoing  students”, a través do Portal 
para estudantes de intercambio saíntes, dispoñible en: 
https://udc.moveonfr.com/form/5539122b0f9d308d5c000003/eng  
 
A data límite para iniciar a tramitación do pagamento restante da axuda, tanto para estudantes con 
mobilidade Erasmus+ como bilateral  SM, é de 15 días desde a data de fin de estadía que figura no 
seu certificado final. En todo caso, a data límite será o 15 de marzo de 2023 para mobilidades do 
primeiro semestre e o 15 de outubro de 2023 para mobilidades anuais ou do segundo semestre. 
Aqueles estudantes que non cumpran co anterior non recibirán o pagament o restante e, ademais, 
iniciarase o procedemento para esixirlles a devolución do importe íntegro da axuda percibida para 
realizar a mobilidade. 
As reclamacións faranse a través do correo electrónico da UDC e/ou de escritos enviados por correo 
postal certificado á dirección postal indicada polo/a estudante na súa solicitude.  
 
14º. SEGUROS 
Os estudantes deberán dispoñer dunha cobertura de seguro adecuada para realizar a súa 
mobilidade e serán responsables de contratar os seguros que figuran máis abaixo, necesarios para 
cubrir os riscos derivados da súa estadía. En particular, deberán ter en conta o seguinte: 
 
a) Seguro médico. A cobertura de seguro médico é obrigatoria.  Para os estudantes que 
realicen a súa mobilidade dentro dun estado membro da UE será suficiente con obter a 
tarxeta sanitaria europea ( TSE). No resto das mobilidades, o/a estudante deberá contratar 
un seguro médico privado válido para a cobertura en destino.  
b) Seguro de accidentes, asistencia en viaxe  e responsabilidade civil. Os estudantes 
de calquera dos programas de mobilidade internacional deberán contratar, antes do inicio 
da estadía , un seguro que inclúa as seguintes coberturas mínimas: transporte ou 
repatriación sanitaria, transporte ou repatriación do asegurado falecido, desprazamento de 
familiar acompañante no caso de enfermidade, estadía dun familiar acompañante, 
interrupción da viaxe por defunción dun familiar, desprazamento dun familiar acompañante 
por falecemento e responsabilidade civil.  
O/a estudante será responsable de deixar na  ORI un documento que acredite a contratación destes 
seguros e de que estes seguros cumpran os requisitos dos apartados anteriores. 
 
15.º OBRIGAS DOS ESTUDANTES  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 18 de un total de 28 página(s).


O/a estudante comprométese ao seguinte:  
1. Antes da mobilidade: 
a. Elixir as institucións de destino tendo en c onta fundamentalmente as condicións 
académicas destas. En particular, é obriga de todo estudante consultar que no destino 
exista un plan de estudos adaptado ao seu perfil académico, así como a viabili dade de 
estudar na lingua en que se imparten as materias cumprindo os requisitos ou as 
recomendacións lingüísticas da universidade de destino. 
b. Revisar o bo funcionamento do correo institucional @ udc.es, e comprobar 
frecuentemente a existencia de notificacións relativas á súa mobilidade. 
c. Contactar coa persoa responsable de relacións internacionais do seu centro para recibir 
información sobre a universidade de destino e elaborar o contrato de estudos.  
d. Rexistrarse como estudante de intercambio na institución de destino, para o que debe 
completar e enviar a dita universidade o contrato de estudos ( learning  agreement) e a 
documentación requirida por esta dentro dos prazos que destino estableza. O 
cumprimento desta obriga é unha responsabilidade exclusiva da persoa candidata. 
e. Presentar en tempo e forma todos os documentos  requiridos pola  ORI, segundo os 
modelos dispoñibles na sección de formularios na web da  ORI, incluíndo o contrato de 
estudos asinado pola persoa responsable de relacións internacionais do centro, polo 
estudante e polo coordinador de destino.  
f. En caso da mobilidade Erasmus+ realizar a avaliación inicial do idioma estranxeiro a 
través da plataforma  OLS. 
g. Asinar o convenio financeiro (indicando se o estudante ten ou non axuda financeira) o día 
que sexa convocado para tal efecto pola ORI. De non acudir a formalizar o convenio, o 
estudante decaerá nos seus dereitos como estudante de intercambio. 
h. Formalizar a súa matrícula ordinaria na UDC segundo a normativa de xestión académica 
da UDC para o curso 2022/23 e abonar, no seu centro da UDC, as taxas de matrícula, o 
seguro escolar e, no seu caso, outros seguros correspondentes. Presentar unha copia na  
ORI. 
i. Contratar os seguros a que se refire o punto 14 e presentar copia das pólizas na  ORI. 
Igualmente, o estudante debe valorar a conveniencia de contratar outros seguros que 
cubran eventuais riscos que poidan xurdir durante a mobilidade. 
j. En caso de renuncia á axuda durante o seu período de vixencia, a persoa beneficiaria 
deberaollo comunicar á persoa responsable de relacións internacionais do seu centro e 
ademais á Oficina de Relacións Internacionais por escrito. 
2. Durante a estadía no centro de destino: 
a. No prazo máximo de 10 días desde a incorporación no destino, remitir por correo 
electrónico á  ORI a certificación de chegada debidamente asinada e selada. Non entregar 
este documento en prazo poderá supoñer a obriga do estudante de devolver a parte ou 
a totalidade da axuda percibida.  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 19 de un total de 28 página(s).


b. En caso de viaxe ecolóxica achegar a xustificación correspondente, tal e como se indica 
no punto 13.D. 
c. Remitir á  ORI e á Administración do seu centro, dentro dese mesmo prazo, o contrato de 
estudos ( learning  agreement) asinado pola universidade de destino, se non o fixese 
antes de marchar. En todo caso, a universidade de destino ten que asinar o contrato 
de estudos (sección “antes da mobilidade” – “LA- Before”) con data anterior ao 
comezo da mobilidade do estudante, é dicir, antes da data que figura no certificado 
de chegada. 
d. Permanecer no destino ata o final do período previsto da estadía. En caso de renuncia á 
axuda durante o seu período de vixencia, a persoa beneficiaria deberá comunicalo á 
persoa responsable de relacións internacionais do seu centro e ademais á Oficina de 
Relacións Inter nacionais por escrito. As renuncias que se producen fóra do prazo 
establecido e sen xustificación serán motivo de exclusión en posteriores convocatorias e 
todas as renuncias obrigarán á devolución do importe da axuda que se recibise. 
e. Manter o contacto directo periódico coa persoa responsable de relacións internacionais 
do seu centro a través da dirección electrónica do dominio da UDC.  
f. Someterse ás mesmas normas que os/as estudantes da universidade de destino  canto 
aos requisitos de conduta e resultados nas aulas. 
g. Superar un número de créditos igual ou superior ao vinte por cento do total de créditos 
que cursa no centro de destino. 
h. Antes de  rematar a estadía en destino, o/a estudante Erasmus+ deberá realizar a 
avaliación final do idioma estranxeiro a través da plataforma  OLS. 
3. Finalizado o período de mobilidade na universidade de destino: 
a. De modo inmediato tras finalizar a estadía e, en todo caso, no prazo máximo de 10 días 
tras a data de fin de estadía certificada pola institución de destino, o estudante deberá 
remitir á Oficina de Relacións Internacionais o documento, debidamente selado e asinado 
por destino, Certificado de fin de estadía (indicando as datas reais de inicio e fin da 
estadía), así como cubrir o informe final de experiencia : “ EU  survey” a través do  
mobility  tool para os Erasmus+ ou segundo o modelo proporcionado pola  ORI para os 
Bilaterais a través do portal para estudantes de intercambio saíntes. Non entregar este 
documento ou o feito de non cubrir o informe final suporá a obriga do estudante de 
devolver a totalidade da axuda percibida e a denegación ou revogación do 
correspondente recoñecemento académico. 
b. O es tudante deberá remitir á  ORI, de modo inmediato tras finalizar a estadía , un 
exemplar completo do contrato de estudos , con todos os cambios e modificacións 
realizados, asinado por todas as partes: o/a estudante, a persoa responsable de  RRII do 
seu centro e a persoa responsable da institución de destino. Non entregar este documento 
suporá a obriga do estudante de devolver a totalidade da axuda percibida e a denegación 
ou revogación do correspondente recoñecemento académico. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 20 de un total de 28 página(s).


c. Solicitar do órgano competente na citada institución de destino a expedición dunha 
certificación académica orixinal acreditativa dos estudos realizados (conforme á táboa 
correspondente do contrato de estudos –  After  the  mobility), coa denominación das 
materias ou actividades, os crédit os obtidos e a cualificación acadada (certificación de 
avaliación final con descrición da actividade realizada e dedicación en horas semanais, 
no caso de doutoramentos). Esta certificación terá que ser entregada obrigatoriamente 
na  ORI. No caso de non recibir o orixinal en papel, o/a estudante será responsable de 
solicitar á institución de destino que envíe directamente á  ORI esta certificación en PDF 
debidamente asinada e selada. O feito de que a  ORI non reciba a certificación por 
algunha destas dúas vías, suporá a obriga do estudante de devolver a totalidade da axuda 
percibida e a denegación ou revogación do correspondente recoñecemento académico. 
d. O estudante deberá verificar que o recoñecemento académico se aplique debidamente 
no seu expediente académico, conforme á táboa correspondente do modelo de contrato 
de estudos (After  the  mobility), antes de formalizar a súa matrícula do curso seguinte. 
 
16.º INCUMPRIMENTOS 
O incumprimento por parte do estudante de calquera dos deberes que lle impoñen o artigo 6 do 
Regulamento de mobilidade ou a presente convocatoria terá as consecuencias sancionadoras 
previstas no punto 2º do dito artigo, 6º do Regulamento de mobilidade e, en todo caso: 
a. As renuncias que se producen fóra do prazo establecido e sen xustificación serán 
consideradas motivo de exclusión en convocatorias posteriores. Todas as renuncias 
obrigarán a devolver o importe da axuda recibida. 
b. No caso de non acreditar a superación dun número de créditos igual ou superior ao vinte 
por cento do total dos que cursa no centro de destino, o estudante terá que devolver o 
importe da axuda recibida. 
 
17.º CALENDARIO DO PRIMEIRO PRAZO DE RESOLUCIÓN DA CONVOCATORIA 
Comezo da presentación de solicitudes 24/01/2022  
Límite de presentación de solicitudes  11/02/2022 
Revisión de solicitudes pola ORI e envío de listaxes aos centros 18/02/2022 
Publicación das listaxes provisionais de selección nos centros 25/02/2022 
Fin do prazo de reclamacións fronte ás listaxes provisionais 09/03/2022 
Prazo de resolución das reclamacións nos centros 16/03/2022 
Envío das listaxes finais de persoas seleccionadas e suplentes 
desde o centro á  ORI e publicación das listaxes finais na web da  
ORI 
16/03/2022 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 21 de un total de 28 página(s).


Prazo no que os estudantes aceptarán os destinos outorgados e 
recibirán máis información sobre os pasos para seguir 
Os días 24, 25 ou 28 de marzo de 2022 
En todo caso é preceptivo aceptar o destino 
5 días hábiles antes do prazo límite indicado 
pola Universidade de destino 
18.º CALENDARIO DO SEGUNDO PRAZO DE RESOLUCIÓN DA CONVOCATORIA (Só para 
mobilidades a realizar no segundo semestre 2022/23) 
Data de apertura do segundo prazo da convocatoria 02/05/2022 
Límite de presentación de solicitudes  27/05/2022 
Revisión de solicitudes pola ORI e envío de listaxes aos centros 03/06/2022 
Publicación das listaxes provisionais de selección nos centros 10/06/2022 
Fin do prazo de reclamacións fronte ás listaxes provisionais 17/06/2022 
Prazo de resolución das reclamacións nos centros 23/06/2022 
Envío das listaxes finais de persoas seleccionadas e suplentes 
desde o centro á  ORI e publicación das listaxes finais na web da  
ORI 
23/06/2022 
Prazo para aceptar os destinos outorgados aos estudantes 
O 01, 04 e 05 de xullo de 2022  
En todo caso é preceptivo aceptar o destino 5 
días hábiles antes do prazo límite indicado pola 
Universidade de destino 
Os estudantes serán chamados 
ordenadamente, por medio do correo 
electrónico, para que acudan á  ORI a efectuar 
a súa aceptación nunha data determinada.  
 
19.º CALENDARIO DO TERCEIRO PRAZO DE RESOLUCIÓN DA CONVOCATORIA (Só para 
mobilidades a realizar no segundo semestre 2022/23) 
Data de apertura do 3º prazo da convocatoria 03/10/2022 
Límite de presentación de solicitudes  
Vinte días antes da data límite de 
nomeamentos de candidaturas en destino, e, 
en todo caso, antes do 02 de novembro de 2022 
se os prazos en destino son posteriores ao 23 
de novembro de 2022.  
Publicación das listaxes provisionais de selección nos centros 
No prazo de 5 días naturais máximo despois de 
recibir o correo da  ORI indicando que o centro 
pode empezar o proceso de asignación da 
praza. 
Fin do prazo de reclamacións fronte ás listaxes provisionais Máx. 5 días a partir da publicación da resolución 
provisional na Web do Centro. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 22 de un total de 28 página(s).


Prazo de resolución das reclamación nos centros Máx. 5 días naturais a partir da publicación da 
resolución provisional na Web do Centro 
Envío das listaxes finais seleccionada e suplentes finais de persoas 
seleccionadas e suplentes desde o centro á ORI e publicación das 
listaxes finais na web da ORI 
Máx. 5 días naturais a partir da publicación da 
resolución provisional na Web do Centro 
Aceptación de destinos outorgados aos estudantes 
Máx. 3 días hábiles a partir da comunicación de 
concesión por e-mail ao estudante desde a ORI. 
En todo caso é preceptivo aceptar o destino 
5 días antes do prazo límite de nomeamentos 
indicado pola universidade de destino 
 
20.º PROTECCIÓN DE DATOS 
De conformidade  co artigo 13 do Regulamento ( UE) 2016/679 do  Parlamento Europeo e  do 
Consello, do 27 de abril de 2016, sobre a protección das persoas no que respecta ao tratamento de 
datos persoais e á libre circulación dos devanditos datos (Regulamento xeral de datos Protección 
ou RGPD), e o artigo 11 da Lei Orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais 
e garantía dos dereitos dixitais  (LOPD), informámoslle que os datos facilitados pol o interesado 
mediante a concorrencia a esta convocatoria serán tratados baixo a responsabilidade da 
Universidade da Coruña (UDC), sendo  os seus datos de contacto rúa Maestranza 9, 15001, A 
Coruña, teléfono 981167000, correo electrónico secretariaxeral@udc.gal. Solicitar un ha destas 
bolsas na Universidade da Coruña implica a aceptación do contido da convocatoria e a autorización 
para que os seus datos persoais sexan utilizados pola Universidade, segundo a LOPD, aos efectos 
dunha adecuada xestión das bolsas. Todas as persoas que entren en contacto con estes datos coa 
finalidade antes mencionada cumprirán co deber de confidencialidade establecido no artigo 5 da Lei 
Orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais 
(LOPD). Ao concorrer a esta convocatoria, o interesado consente expresamente a publicación dos 
seus datos na resolución da solicitude nos Taboleiros físicos da UDC e no Padroado Oficial da Sede 
electrónica da UDC, segundo o disposto na Disposición Adicional 7ª de Orgánica. Lei 3/2018, de 
protección de datos persoais.  A resolución desta convocatoria quedará publicada nos devanditos 
Consellos. Os datos persoais conservaranse durante o tempo que sexa necesario para os fins do 
tratamento e, en todo caso, durante os prazos que estableza a lexislación vixente, sen prexuízo do 
exercicio do dereito de supresión e demais dereitos previstos na Lei Orgánica de Datos. Protección 
persoal. O interesado consente o tratamento dos seus datos coas finalidades de cum prir coa 
finalidade descrita nesta convocatoria, e terá dereito a retirar o seu consentimento en calquera 
momento, sen efecto retroactivo. Ten dereito a solicitar ao responsable do tratamento, en calquera 
momento, o acceso, rectificación ou supresión dos s eus datos persoais e a limitación do seu 
tratamento. Tamén terá dereito a opoñerse ao tratamento antes mencionado, así como a solicitar, 
salvo en casos de interese público e / ou exercicio do poder público, a portabilidade dos seus datos. 
Estes dereitos poderán exercitarse mediante solicitude enviada á seguinte dirección: Secretaría 
Xeral, Reitoría da Universidade da  Coruña, Rúa  Maestranza 9, 15001. A Coruña ou por correo 
electrónico rpd@udc.gal, con refer encia "protección de datos", mediante escrito asinado para o 
efecto, xunto con fotocopia do seu DNI. Tamén pode enviar esta solicitude directamente ao 
Delegado de Protección de Datos, á mesma dirección postal indicada anteriormente, ou ao correo 
electrónico dpd@udc.gal. Tamén tes dereito a presentar unha reclamación ante a Axencia Española 
de Protección de Datos ( AEPD). 
 
 
DISPOSICIÓN FINAL 
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 23 de un total de 28 página(s).


No caso de que as mobilidades  adxudicadas na presente convocatoria se visen afectadas por 
eventualidades sanitarias semellantes ás acontecidas durante os cursos 2019/2020, 2020/2021 e 
2021/2022 aplicaranse as medidas que ao  efecto establezan a Comisión Europea, o SEPIE e as 
autoridades sanitarias correspondentes dos países de orixe e de destino. 
 
Neste sentido, o  SEPIE define tres tipos de mobilidade: física, combinada (blended mobility ) e 
virtual. O estudante terá dereito á axuda económica sempre que haxa un desprazamento físico a 
destino e residencia en destino durante o  período da estadía concedida. En todos os casos, o 
estudante terá recoñecemento académico á súa mobilidade.  
 
 
ANEXOS:   
 
 Anexo I: Modelo de aceptación/renuncia á bolsa de mobilidade  
 Anexo II: Certificados admitidos para a acreditación do coñecemento de idiomas 
 Anexo III: Valoración doutros méritos por centros 
 Anexo IV: Compromiso solicitude mestrado internacional 
 
Para máis información: Oficina de Relacións Internacionais 
CAMPUS DA CORUÑA  CAMPUS DE FERROL 
Casa do Lagar Edificio de Apoio ao Estudo 
Campus de Elviña Campus de Esteiro 
Tel: 981 167 000 (ext. 1959)  Tel: 981 337 400 (ext. 3634) 
Correo electrónico: outgoing.rrii@udc.es  Correo electrónico: riferrol@udc.es 
 
 
A vicerreitora de Internacionalización e Cooperación, 
Pilar García de la Torre 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 24 de un total de 28 página(s).


ANEXO I                                                                                   
ACEPTACIÓN/RENUNCIA DA MOBILIDADE CON FINS DE ESTUDOS 
 
Quen asina abaixo:  
- Declara que coñece, cumpre e acepta as condicións da mobilidade. 
- Comprométese a cumprir os termos do contrato de estudos asinado.  
 
Nome e apelidos: ………………………………………………………………… 
DNI: ………………………………… 
Estudante da Facultade/Escola de …………………………………………… 
 
 Acepto a mobilidade con fins de estudos para o curso académico 20.../20..., concedida 
para ir a: ………………………………………………………. 
 
Período de estudos: 
- Primeiro semestre  
- Segundo semestre   
- Todo o curso académico  
- Outras datas (a especificar): ....................................................... 
 
 Renuncio á mobilidade con fins de estudos para o curso académico 20…../20…., 
concedida para ir a: ………………………......................................... 
Motivo da renuncia: 
________ 
DECLARACIÓN RESPONSABLE sobre a bolsa:   ERASMUS+      BILATERAL SM DA UDC 
 Declaro que non solicitei nin se me concedeu ningunha outra axuda para este mesmo proxecto 
e conceptos para os cales se solicita esta bolsa.  
 Declaro que solicitei e/ou se me concedeu outras axudas para este mesmo proxecto e conceptos 
para os cales se solicita esta bolsa e que son as que a continuación se relacionan: 
ORGANISMO IMPORTE (€) ESTADO* 
   
   
   
*No caso de estar pendente a resolución dalgunha solicitude, indicarase PENDENTE, e informarase por escrito á ORI coa 
maior brevidade sobre calquera cambio no estado.  
No caso de solicitudes denegadas, farase constar DENEGADA. 
 
 Declaro que o número de conta bancaria especificado por min na miña solicitude de mobilidade 
internacional é correcto. Esta conta está ao meu nome e está aberta en España 
 Declaro que o número de conta bancaria especificado por min na miña solicitude de mobilidade 
internacional NON é correcto por non cumprir requisitos da convocatoria.  
 Realizarei unha viaxe ecolóxica con medio(s) de transporte: ..... 
 
 
A Coruña/Ferrol, ................de .................................... de 20… 
ASINADO 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 25 de un total de 28 página(s).


 
 
 
ANEXO II 
CERTIFICADOS ADMITIDOS PARA A ACREDITACIÓN DO 
COÑECEMENTO DE IDIOMAS 
 
Táboas de certificados válidos para a acreditación de nivel de idiomas e a súa 
correspondencia co MCERL 
No seguinte cadro inclúense as  equivalencias de nivel que se aplicarán, só para efectos desta 
convocatoria,  aos cursos de idiomas realizados no Centro de Linguas da UDC: 
Idioma A2 B1 
Alemán A2   
Francés A2  
Inglés  B1.2  
Italiano A2  
Portugués A2  
 
Pódense consultar as táboas de  equivalencias doutros certificados segundo  ACLES en  
https://www.udc.es/gl/ori/inf_estudiantes_UDC/movilidad_internacional/index.html  
  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 26 de un total de 28 página(s).


 
ANEXO III 
VALORACIÓN DOUTROS MÉRITOS 
CENTROS UDC Campus 
N.º máx. de 
destinos para elixir 
por estudante 
Valoración doutros méritos hasta un 5% 
EU de Arquitectura Técnica A Coruña 4 Non 
EU de Enfermaría - A Coruña A Coruña 4 Non 
EU de Relacións Laborais - A 
Coruña A Coruña 4 Non 
ETS de Arquitectura A Coruña 4 Non 
ETS de Náutica e Máquinas A Coruña 4 Non 
ETS de Enxeñeiros de Camiños, 
Canais e Portos A Coruña 4 Non 
EU de Fisioterapia A Coruña 4 
Valorarase: a) participar nalgún grupo práctico en 
inglés das materias ofertadas en 2.º e 3.º curso de 
grao,  b) ser bolseiro dos laboratorios da  Fac. 
Fisioterapia ou do Departamento de Fisioterapia,  c) 
ser representante dos estudantes nas xuntas de 
facultade ou nos consellos de departamento de 
Fisioterapia, d) participar en actividades, xornadas, 
ou congresos organizados pola Facultade ou 
Departamento de Fisioterapia ou en colaboración co 
Colexio de Fisioterapeutas de Galicia, e) o 
coñecemento superior ao esixido do idioma de 
destino, xustificado segundo as táboas do ANEXO II. 
Facultade de Ciencias do Deporte e 
a Educación Física A Coruña 4 Non 
Facultade de Ciencias A Coruña 4 Non 
Facultade de Ciencias da 
Comunicación A Coruña 4 
Valorarase: a) o coñecemento doutros idiomas ao 
dun nivel superior ao esixido para o destino e  b) 
cursos relacionados coa comunicación audiovisual ou 
a creación dixital, animación e videoxogos, que 
presente o estudante segundo o seu grao de orixe. 
Facultade de Ciencias da 
Educación A Coruña 4 Non 
Facultade de Dereito A Coruña 4 
Valorarase positivamente o coñecemento do idioma 
de destino superior ao esixido na convocatoria. 
Facultade de Economía e Empresa A Coruña 4 Non 
Facultade de Filoloxía A Coruña 4 
Valorarase: a) o coñecemento superior ao esixido do 
idioma de destino, xustificado segundo as táboas do 
ANEXO II e  b) o coñecemento doutras Linguas. 
Facultade de Informática A Coruña 4 Non 
Facultade de Socioloxía A Coruña 4 Non 
Facultade de Ciencias da Saúde A Coruña 4 Non 
Facultade de Turismo A Coruña 4 Non 
EU de Deseño Industrial Ferrol 4 Non 
Escola Politécnica Superior Ferrol 4 Non 
Escola Universitaria Politécnica Ferrol 4 Non 
Fac. de Ciencias do Traballo Ferrol 4 Non 
Facultade de Enfermaría e 
Podoloxía Ferrol 4 Non 
Facultade de Humanidades Ferrol 4 
Valorarase: a) o coñecemento superior ao esixido do 
idioma de destino, xustificado segundo as táboas do 
ANEXO II e  b) o coñecemento doutras Linguas. 
 
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 27 de un total de 28 página(s).


ANEXO IV 
 
MODELO DE COMPROMISO  
SOLICITUDE para estudantes sen credenciais UDC 
 
D/Dona:______________________________________________________________ 
DNI:__________________________________ 
Dirección____________________________________________________________ 
Código Postal_______________ 
Localidade___________________________Teléfono/s___________/_____________ 
E-mail: _______________________________________ 
Institución de destino elixida: _______________________________________ 
COMPROMÉTOME: 
-  a solicitar praza no Mestrado:  
.............................................................................................................................................................
....................................................................................................  
Do/da (nome do centro) 
..........................................................................................................................  
Da Universidade da Coruña nos prazos indicados na normativa académica; 
- entregar na  ORI a aceptación definitiva xunto coa documentación restante requirida pola 
convocatoria, nun prazo máximo de 15 días desde a súa publicación 
- cumprir os requisitos especificados no punto 4A, 4 B ou 4D da devandita convocatoria. 
E para que así conste asino o presente documento en 
A Coruña/Ferrol, ............ de ......................... de ........ 
(Asinar) 
 
SR. DIRECTOR DA OFICINA DE RELACIÓNS INTERNACIONAIS 
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: KH81SK1CBFCO33QBRFQKG7MB
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2022 14:08:39  Página 28 de un total de 28 página(s).
