gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Dereito Facultade de Dereito A Facultade Estudantes Estudos Investigación Internacionalización e mobilidade Actualidade Contacto
Facultade de Dereito
A Facultade
Estudantes
Estudos
Investigación
Internacionalización e mobilidade
Actualidade
Contacto
A Facultade A Facultade Órganos de goberno Profesorado Proxección social Anuario da Facultade Garantía de calidade Servizos Normativas
A Facultade
Órganos de goberno
Profesorado
Proxección social
Anuario da Facultade
Garantía de calidade
Servizos
Normativas
Proxección social Proxección social Aprendizaxe servizo - ApS Proxecto DeCine Green campus
Proxección social
Aprendizaxe servizo - ApS
Proxecto DeCine
Green campus
Proxección social
>>
Aprendizaxe servizo - ApS
Proxecto DeCine
Green campus
Aprendizaxe Servizo - ApS
A ApS é unha metodoloxía docente que combina os procesos de aprendizaxe e de servizo á comunidade nun único proxecto , no cal as persoas participantes traballan sobre necesidades reais da contorna co obxectivo de mellorala.
Trátase dunha actividade formativa que integra o servizo á comunidade coa aprendizaxe de contidos e a adquisición de competencias a partir da práctica reflexiva.
A principal diferencia co voluntariado reside en que os proxectos de ApS dan resposta sempre a resultados de aprendizaxe asociados a unha materia do currículo académico co obxectivo de acadar determinadas competencias propias da súa titulación.
Aprendizaxe–Servizo (ApS) na Facultade de Dereito
🔘 ¿Existe algún proxecto de ApS na Facultade de Dereito?
A ApS aplícase, polo de agora, nas prácticas curriculares. É unha posibilidade máis entre os diversos destinos onde os estudantes poden realizar as prácticas curriculares.
Por tanto, está sometida ás mesmas normas, prazos e modo de cualificación, aínda que existe algunha particularidade no seguimento e na avaliación para garantir o correcto desenvolvemento do proxecto.
🔘 ¿Quen pode acceder á ApS?
Calquera estudante que obtivera praza nas prácticas curriculares poderá elixir e desenvolver un proxecto de ApS.
🔘 ¿Quen é o responsable da ApS?
A ApS débese realizar sempre en colaboración cunha entidade con fins sociais .
No proxecto actual a entidade é Cáritas, coa que a UDC ten asinado un convenio de colaboración. Esta entidade designará o titor profesional, que será un asistente social do centro de atención primaria.
Os titores académicos son Carmen Garcimartín, Rocío Quintáns e Xosé Manuel Carril.
🔘 ¿En que consisten as prácticas mediante ApS?
As prácticas desenvolveranse de dous xeitos distintos:
1. Os estudantes -máximo catro- realizarán unha intervención directa en familias en risco de exclusión social , orientados polos titores.
Deben analizar a situación real das persoas e as posibilidades de mellora en distintos campos, pero sempre desde a perspectiva xurídica. Para iso estudarán os requisitos esixidos para acceder ás axudas sociais de carácter local, autonómico ou estatal e ás prestacións que se axusten ás necesidades que detecten; orientarán ás familias para solicitar as devanditas axudas e prestacións, así como as institucións e organismos a que se poderán para as distintas necesidades que lles xurdan. Así mesmo, examinarán a situación xurídica doutros aspectos que poidan resultar descoñecidos ou complicados para a unidade familiar: alugamentos, sucesións hereditarias, procedementos de incapacitación ou outros.
A entidade -centro de atención primaria de Cáritas- facilitaralles os datos das familias máis adecuadas para esta actividade. Ademais da orientación do titor profesional, os estudantes estarán acompañados -cando sexa necesario- polo persoal do centro.
2. Un día á semana os alumnos ofrecerán asesoramento xurídico ao persoal usuario do centro en todas aquelas cuestións que lles susciten dúbidas ou dificultades xurídicas, axudándolles a resolvelas se están dentro das súas competencias e capacidades ou derivándoas ao persoal especializado –de acordo co titor profesional– que se poida ocupar de resolver a situación.
🔘 ¿Onde terá lugar a ApS?
O centro de atención primaria de Cáritas está na zona dos Mallos.
A intervención terá lugar en familias do Concello da Coruña.
O asesoramento semanal poderase realizar, se se considera conveniente, no centro Violetas, situado no barrio das Flores.
🔘 ¿Cal son os obxectivos da ApS?
O servizo ten un obxectivo dobre .
Respecto dos estudantes, a ApS ofrece unha experiencia práctica real , non meramente teórica, na área xurídica. Isto permitiralles apreciar mellor as súas fortalezas e carencias, así como as habilidades adquiridas durante os estudos de grado.
Respecto das familias en que se intervén, a ApS brinda unha mellora da súa situación a través das axudas e programas das entidades públicas competentes . Ademais do obxectivo inmediato de clarificar a súa situación e facilitar o acceso ás axudas que poidan solicitar, trátase tamén de facilitar a información necesaria para que as persoas implicadas cheguen a autoxestionar a súa situación. No programa de autoemprego porase especial énfase neste segundo obxectivo.
🔘 ¿Hai algún sistema de seguimento ou avaliación do proxecto?
O seguimento do proxecto levarase a cabo a través dun informe semanal que deberán enviar os alumnos ao titor académico.
No informe debe constar o seguinte:
As actuacións realizadas
As melloras efectivas que se produciron como consecuencia da intervención.
Os procedementos en curso e a data estimada de conclusión.
As dificultades que atoparon e como se resolveron.
Os comentarios das persoas do centro de día que coordina a actividade.
O informe final debe conter, ademais, unha avaliación persoal do estudante que poña de manifesto en que medida puxo en práctica as aptitudes e os coñecementos adquiridos durante a carreira, así como unha valoración de conxunto sobre a metodoloxía da ApS en xeral e sobre esta ApS en particular.
Proxección social
>>
Aprendizaxe servizo - ApS
Proxecto DeCine
Green campus
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS