Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Archivo:Escuela Técnica Superior de Arquitectura.001 - UDC.jpg
Archivo
Discusión
Leer
Ver en Wikimedia Commons
Leer
Ver en Wikimedia Commons
Lo que enlaza aquí
Subir archivo
Versión para imprimir
Información de la página
Obtener URL acortado
Descargar código QR
Archivo
Historial del archivo
Usos del archivo
Uso global del archivo
Metadatos
Resumen
Licencia
de compartir – de copiar, distribuir y transmitir el trabajo
de remezclar – de adaptar el trabajo
atribución – Debes otorgar el crédito correspondiente, proporcionar un enlace a la licencia e indicar si realizaste algún cambio. Puedes hacerlo de cualquier manera razonable pero no de manera que sugiera que el licenciante te respalda a ti o al uso que hagas del trabajo.
compartir igual – En caso de mezclar, transformar o modificar este trabajo, deberás distribuir el trabajo resultante bajo la misma licencia o una compatible como el original.
Leyendas
Elementos representados en este archivo
representa a
creador
Algún valor sin elemento de Wikidata
estatus de los derechos de autor
bajo derechos de autor
licencia
Creative Commons Atribución/Reconocimiento-CompartirIgual 4.0 Internacional
fecha de fundación o creación
27 dic 2006
origen del archivo
creación original de la persona que sube el archivo
tamaño de los datos
628 151 byte
altura
960 píxel
ancho
1280 píxel
tipo de archivo
image/jpeg
suma de verificación
bd6acc303cb0b8791730a7c206f04f813327eb2e
tiempo de exposición
0,01 segundo
número f
2,8
sensibilidad ISO
100
instancia de
fotografía
distancia focal
5,8 milímetro
Historial del archivo
Haz clic sobre una fecha y hora para ver el
archivo tal como apareció en ese momento.
Usos del archivo
Las siguientes páginas usan este archivo:
Escuela Técnica Superior de Arquitectura (España)
Escuela Técnica Superior de Arquitectura de La Coruña
Universidad de La Coruña
Uso global del archivo
Las wikis siguientes utilizan este archivo:
Uso en ca.wikipedia.org Universitat de la Corunya
Universitat de la Corunya
Uso en cs.wikipedia.org Univerzita A Coruña
Univerzita A Coruña
Uso en de.wikipedia.org Liste der Hochschulen für Architektur
Liste der Hochschulen für Architektur
Uso en eo.wikipedia.org Universitato de Korunjo
Universitato de Korunjo
Uso en gl.wikipedia.org A Coruña Wikipedia:Efemérides destacadas/Xaneiro Wikipedia:Efemérides destacadas/24 de xaneiro Escola Técnica Superior de Arquitectura da Coruña Portal:A Coruña/Selección de aniversarios Portal:A Coruña/Selección de aniversarios/agosto Arquitectura brutalista Universidade da Coruña Usuario:Estevoaei/edificios
A Coruña
Wikipedia:Efemérides destacadas/Xaneiro
Wikipedia:Efemérides destacadas/24 de xaneiro
Escola Técnica Superior de Arquitectura da Coruña
Portal:A Coruña/Selección de aniversarios
Portal:A Coruña/Selección de aniversarios/agosto
Arquitectura brutalista
Universidade da Coruña
Usuario:Estevoaei/edificios
Uso en it.wikipedia.org Università della Coruña
Università della Coruña
Uso en ja.wikipedia.org ア・コルーニャ大学
ア・コルーニャ大学
Uso en pl.wikipedia.org Universidade da Coruña
Universidade da Coruña
Uso en pt.wikipedia.org Universidade da Corunha
Universidade da Corunha
Uso en ro.wikipedia.org Universitatea din A Coruña
Universitatea din A Coruña
Uso en sv.wikipedia.org Universidade da Coruña
Universidade da Coruña
Uso en www.wikidata.org Q8778197
Q8778197
Uso en zh.wikipedia.org 拉科鲁尼亚大学
拉科鲁尼亚大学
Metadatos
Este archivo contiene información adicional, probablemente añadida por la cámara digital o el escáner usado para crearlo o digitalizarlo.
Si el archivo ha sido modificado desde su estado original, pueden haberse perdido algunos detalles.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contactos para cuestiones legales y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
 | Este es un archivo de Wikimedia Commons , un depósito de contenido libre hospedado por la Fundación Wikimedia . Más abajo se reproduce su página de descripción con la información sobre su origen y licencia.
Descripción Escuela Técnica Superior de Arquitectura.001 - UDC.jpg | Español: Escuela Técnica Superior de Arquitectura de la Universidade da Coruña, Galicia, España. Galego: Escola Técnica Superior de Arquitectura da Universidade da Coruña, Galicia, España.
Fecha | 27 de diciembre de 2006, 17:13
Fuente | Trabajo propio
Autor | Fernando Losada Rodríguez
 | Fecha y hora | Miniatura | Dimensiones | Usuario | Comentario
actual | 23:39 12 abr 2007 |  | 1280 × 960 (613 kB) | Drow male | {{Information |Description=Escuela Técnica Superior de Arquitectura de La Coruña |Source=self-made |Date= |Author= MyName (~~~)  |other_versions= }}
Fabricante de la cámara | Panasonic
Modelo de cámara | DMC-LS1
Tiempo de exposición | 1/100 seg (0,01)
Número F | f/2,8
Fecha y hora de la generación de los datos | 17:13 27 dic 2006
Longitud focal de la lente | 5,8 mm
Orientación | Normal
Resolución horizontal | 72 ppp
Resolución vertical | 72 ppp
Software usado | Ver.1.0
Fecha y hora de modificación del archivo | 17:13 27 dic 2006
Posicionamientos Y y C | Co-localizados
Programa de exposición | Modo panorama (para fotos panorámicas con el fondo enfocado)
Calificación de velocidad ISO | 100
Versión de Exif | 2.2
Fecha y hora de la digitalización | 17:13 27 dic 2006
Modo de compresión de la imagen | 4
Sesgo de exposición | 0
Valor máximo de apertura | 3 APEX (f/2,83)
Modo de medición | Patrón
Fuente de luz | Desconocido
Flash | No se disparó el flash, disparo de flash anulado
Espacio de color | sRGB
Método de sensor | Sensor de área de color de un chip
Procesador personalizado de imagen | Proceso normal
Modo de exposición | Exposición automática
Balance de blanco | Balance de blanco automático
Razón de zoom digital | 0
Longitud focal en película de 35 mm | 35 mm
Tipo de captura de escena | Paisaje
Contraste | Normal
Saturación | Normal
Agudeza | Normal

--- OCR de imagen: 250px-CC_some_rights_reserved.svg_e6c81d9d.webp ---
:.
SOME Cc RESERVED