Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Archivo:FacultadUDC.jpg
Archivo
Discusión
Leer
Ver en Wikimedia Commons
Leer
Ver en Wikimedia Commons
Lo que enlaza aquí
Subir archivo
Versión para imprimir
Información de la página
Obtener URL acortado
Descargar código QR
Archivo
Historial del archivo
Usos del archivo
Uso global del archivo
Metadatos
Resumen
Licencia
de compartir – de copiar, distribuir y transmitir el trabajo
de remezclar – de adaptar el trabajo
atribución – Debes otorgar el crédito correspondiente, proporcionar un enlace a la licencia e indicar si realizaste algún cambio. Puedes hacerlo de cualquier manera razonable pero no de manera que sugiera que el licenciante te respalda a ti o al uso que hagas del trabajo.
compartir igual – En caso de mezclar, transformar o modificar este trabajo, deberás distribuir el trabajo resultante bajo la misma licencia o una compatible como el original.
Leyendas
Elementos representados en este archivo
representa a
estatus de los derechos de autor
bajo derechos de autor
licencia
Creative Commons Atribución/Reconocimiento-CompartirIgual 4.0 Internacional
tiempo de exposición
0,0015625 segundo
número f
5,6
distancia focal
5,8 milímetro
sensibilidad ISO
100
tipo de archivo
image/jpeg
instancia de
fotografía
origen del archivo
creación original de la persona que sube el archivo
tamaño de los datos
1 584 950 byte
altura
3072 píxel
ancho
2304 píxel
suma de verificación
0e0e69da0fd670fcaa8b4a10aa69d5d0c27e3fac
Historial del archivo
Haz clic sobre una fecha y hora para ver el
archivo tal como apareció en ese momento.
Usos del archivo
Las siguientes páginas usan este archivo:
La Coruña
Universidad de La Coruña
Uso global del archivo
Las wikis siguientes utilizan este archivo:
Uso en en.wikipedia.org University of A Coruña
University of A Coruña
Uso en gl.wikipedia.org Universidade da Coruña
Universidade da Coruña
Metadatos
Este archivo contiene información adicional, probablemente añadida por la cámara digital o el escáner usado para crearlo o digitalizarlo.
Si el archivo ha sido modificado desde su estado original, pueden haberse perdido algunos detalles.
Y
Cb
Cr
no existe
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contactos para cuestiones legales y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
 | Este es un archivo de Wikimedia Commons , un depósito de contenido libre hospedado por la Fundación Wikimedia . Más abajo se reproduce su página de descripción con la información sobre su origen y licencia.
Descripción FacultadUDC.jpg | English: Higher Technical School of Nautical and Machinery
Fecha | 24 de junio de 2009, 00:49:47
Fuente | Trabajo propio
Autor | Lisímaco de Egipto
 | Fecha y hora | Miniatura | Dimensiones | Usuario | Comentario
actual | 08:50 20 mar 2024 |  | 2304 × 3072 (1,51 MB) | Lisímaco de Egipto | Uploaded own work with UploadWizard
Fabricante de la cámara | SONY
Modelo de cámara | DSC-S750
Tiempo de exposición | 1/640 seg (0,0015625)
Número F | f/5,6
Fecha y hora de la generación de los datos | 00:49 24 jun 2009
Longitud focal de la lente | 5,8 mm
Orientación | Normal
Resolución horizontal | 314 ppp
Resolución vertical | 314 ppp
Fecha y hora de modificación del archivo | 00:49 24 jun 2009
Posicionamientos Y y C | Co-localizados
Programa de exposición | Programa normal
Calificación de velocidad ISO | 100
Versión de Exif | 2.21
Fecha y hora de la digitalización | 00:49 24 jun 2009
Significado de cada componente | Y Cb Cr no existe
Modo de compresión de la imagen | 8
Sesgo de exposición | 0
Valor máximo de apertura | 3 APEX (f/2,83)
Modo de medición | Patrón
Fuente de luz | Desconocido
Flash | No se disparó el flash, modo automático