Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Archivo:Universidade da Coruña.png
Archivo
Discusión
Leer
Ver en Wikimedia Commons
Leer
Ver en Wikimedia Commons
Lo que enlaza aquí
Subir archivo
Versión para imprimir
Información de la página
Obtener URL acortado
Descargar código QR
Archivo
Historial del archivo
Usos del archivo
Uso global del archivo
Metadatos
Leyendas
Elementos representados en este archivo
representa a
fecha de fundación o creación
1 nov 2011
Historial del archivo
Haz clic sobre una fecha y hora para ver el
archivo tal como apareció en ese momento.
Usos del archivo
Las siguientes páginas usan este archivo:
AC-11
Autovía de Acceso a La Coruña
Ronda del Real Club Deportivo de La Coruña
Universidad de La Coruña
Usuario:Jmanubarreiro
Usuario:Jmanubarreiro/userboxUDC
Usuario:Userbox/Educación
Usuaria:Userbox mujer/Educación
Uso global del archivo
Las wikis siguientes utilizan este archivo:
Uso en ar.wikipedia.org جامعة قرجيطة
جامعة قرجيطة
Uso en ca.wikipedia.org Universitat de la Corunya
Universitat de la Corunya
Uso en cs.wikipedia.org Wikipedista:Bedinek Univerzita A Coruña
Wikipedista:Bedinek
Univerzita A Coruña
Uso en en.wikipedia.org List of universities in Spain University of A Coruña
List of universities in Spain
University of A Coruña
Uso en eu.wikipedia.org Coruñako Unibertsitatea
Coruñako Unibertsitatea
Uso en fr.wikipedia.org Université de La Corogne
Université de La Corogne
Uso en gl.wikipedia.org A Coruña José Luis Meilán Gil Xosé Luís Armesto Wikipedia:Wikiproxecto galegas José Antonio Portero Molina José María Barja Xulio Abalde Portal:A Coruña/Artigo destacado/Arquivo Portal:A Coruña/Artigo destacado/4 Biblioteca Virtual Galega Universidade da Coruña Ricardo Cao
A Coruña
José Luis Meilán Gil
Xosé Luís Armesto
Wikipedia:Wikiproxecto galegas
José Antonio Portero Molina
José María Barja
Xulio Abalde
Portal:A Coruña/Artigo destacado/Arquivo
Portal:A Coruña/Artigo destacado/4
Biblioteca Virtual Galega
Universidade da Coruña
Ricardo Cao
Uso en mn.wikipedia.org А Корунагийн Их сургууль
А Корунагийн Их сургууль
Uso en pl.wikipedia.org Universidade da Coruña
Universidade da Coruña
Uso en pt.wikipedia.org Universidade da Corunha Biblioteca Virtual Galega
Universidade da Corunha
Biblioteca Virtual Galega
Uso en ro.wikipedia.org Universitatea din A Coruña
Universitatea din A Coruña
Uso en www.wikidata.org Q280305 Q47517562
Q280305
Q47517562
Metadatos
Este archivo contiene información adicional, probablemente añadida por la cámara digital o el escáner usado para crearlo o digitalizarlo.
Si el archivo ha sido modificado desde su estado original, pueden haberse perdido algunos detalles.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contactos para cuestiones legales y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
 | Este es un archivo de Wikimedia Commons , un depósito de contenido libre hospedado por la Fundación Wikimedia . Más abajo se reproduce su página de descripción con la información sobre su origen y licencia.
Descripción Universidade da Coruña.png | Símbolo da Universidade da Coruña
Fecha | 1 de noviembre de 2011
Fuente | http://www.udc.es/identidadecorporativa/identidade/simbolo.html
Autor | Universidade da Coruña
Permiso ( Reutilización de este archivo ) | Public domain Public domain false false Esta imagen, o el texto representado en ella, consiste sólo en formas geométricas simples y texto. Esto no alcanza el umbral de originalidad necesario para que esté protegido por derechos de autor, por lo tanto, está en dominio público . No obstante, podría estar sujeto a otro tipo de restricciones . Véase WP:PD § Fonts and typefaces o Template talk:PD-textlogo para más información. | Public domain Public domain false false |  | Esta imagen, o el texto representado en ella, consiste sólo en formas geométricas simples y texto. Esto no alcanza el umbral de originalidad necesario para que esté protegido por derechos de autor, por lo tanto, está en dominio público . No obstante, podría estar sujeto a otro tipo de restricciones . Véase WP:PD § Fonts and typefaces o Template talk:PD-textlogo para más información.
Public domain Public domain false false
 | Esta imagen, o el texto representado en ella, consiste sólo en formas geométricas simples y texto. Esto no alcanza el umbral de originalidad necesario para que esté protegido por derechos de autor, por lo tanto, está en dominio público . No obstante, podría estar sujeto a otro tipo de restricciones . Véase WP:PD § Fonts and typefaces o Template talk:PD-textlogo para más información.
Public domain Public domain false false
 | Esta imagen, o el texto representado en ella, consiste sólo en formas geométricas simples y texto. Esto no alcanza el umbral de originalidad necesario para que esté protegido por derechos de autor, por lo tanto, está en dominio público . No obstante, podría estar sujeto a otro tipo de restricciones . Véase WP:PD § Fonts and typefaces o Template talk:PD-textlogo para más información.
 | Fecha y hora | Miniatura | Dimensiones | Usuario | Comentario
actual | 14:37 1 nov 2011 |  | 1260 × 630 (16 kB) | HombreDHojalata | {{Information |Description=Símbolo da Universidade da Coruña |Source=http://www.udc.es/identidadecorporativa/identidade/simbolo.html |Date=2011-01-11 |Author=Universidade da Coruña |Permission={{Pd-textlogo}} |other_versions= }} [[Category:University o
Resolución horizontal | 78 dpc
Resolución vertical | 78 dpc