Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Archivo:Escola Politecnica Superior Esteiro Ferrol A Coruña Galiza Spain.jpg
Archivo
Discusión
Leer
Ver en Wikimedia Commons
Leer
Ver en Wikimedia Commons
Lo que enlaza aquí
Subir archivo
Versión para imprimir
Información de la página
Obtener URL acortado
Descargar código QR
Archivo
Historial del archivo
Usos del archivo
Uso global del archivo
Resumen
Licencia
http://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/deed.en CC0 Creative Commons Zero, Public Domain Dedication false false
Leyendas
Elementos representados en este archivo
representa a
creador
Algún valor sin elemento de Wikidata
estatus de los derechos de autor
con derechos de autor, dedicado al dominio público por el propietario de los derechos
licencia
CC0
fecha de fundación o creación
22 oct 2012
origen del archivo
creación original de la persona que sube el archivo
tamaño de los datos
450 505 byte
altura
2316 píxel
ancho
3872 píxel
tipo de archivo
image/jpeg
suma de verificación
0dda082bdc89ef1272b7fc79e0bb59e48d99b4a0
Historial del archivo
Haz clic sobre una fecha y hora para ver el
archivo tal como apareció en ese momento.
Usos del archivo
Las siguientes páginas usan este archivo:
Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol
Universidad de La Coruña
Uso global del archivo
Las wikis siguientes utilizan este archivo:
Uso en gl.wikipedia.org Escola Politécnica Superior de Ferrol Campus de Esteiro Usuario:Estevoaei/edificios
Escola Politécnica Superior de Ferrol
Campus de Esteiro
Usuario:Estevoaei/edificios
Uso en www.wikidata.org Q12387976 Q25509322
Q12387976
Q25509322
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contactos para cuestiones legales y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
 | Este es un archivo de Wikimedia Commons , un depósito de contenido libre hospedado por la Fundación Wikimedia . Más abajo se reproduce su página de descripción con la información sobre su origen y licencia.
Descripción Escola Politecnica Superior Esteiro Ferrol A Coruña Galiza Spain.jpg | Galego: Escola Politécnica Superior Campus de Esteiro Ferrol Universidade da Coruña Galiza Spain
Fecha | 22 de octubre de 2012, 15:14:33
Fuente | Trabajo propio
Autor | Nemigo
 | Este archivo está disponible bajo la licencia Dedicación de Dominio Público CC0 1.0 Dedicación a Dominio Público Universal de Creative Commons .
La persona que ha asociado una obra a este documento lo dedica al dominio público mediante la cesión mundial de sus derechos bajo la ley de derechos de autor y todos los derechos legales adyacentes propios de dicha, en el ámbito permitido por ley. Puedes copiar, modificar, distribuir y reproducir el trabajo, incluso con objetivos comerciales, sin pedir aprobación del autor. http://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/deed.en CC0 Creative Commons Zero, Public Domain Dedication false false
 | Fecha y hora | Miniatura | Dimensiones | Usuario | Comentario
actual | 13:16 22 oct 2012 |  | 3872 × 2316 (440 kB) | Nemigo | User created page with UploadWizard