Español (movil)
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Arte e Imágenes en el INEF-G
En la actualidad se pueden visitar en la Facultad de Ciencias del Deporte y la Actividad Física una serie de pinturas, esculturas, dibujos y posters, que forman parte de la colección "ARTE NO INEF-GALICIA". Dicha colección recoge obras de autores como José Ramón Vilar Chao, Felipe Criado, Miguel Anxo Prado, Xoxé Cid, Isabel Pintado, Pedro Ávila Durán, Francisco Escudero, Luís Borrajo, y las entrañables aportaciones de Alberto Oro, profesor de esta misma Facultad.
Con motivo del 25 aniversario del INEF Galicia, se ha editado un díptico que presenta y ubica cada una de estas obras. Se invita así a que propios y visitantes paseen por su entorno, sus instalaciones, y disfruten de una pequeña muestra que trata de aunar estética, forma, y color, con el significado del movimiento en la educación y el deporte.
Díptico Guía-catálogo de arte INEF-Galicia
Buscador INEFG
Facultad
Calendario FCCDEF
Presentación
Bienvenida del Decano
Conócenos (vídeos) La Facultad Estudios oficiales: Contextualización y materias CCAFD (visión alumnado)
La Facultad
Estudios oficiales: Contextualización y materias
CCAFD (visión alumnado)
Organización Equipo decanal Junta de Centro Comisiones Coordinación de estudios Personal Admón. y Servs. (PAS)
Equipo decanal
Junta de Centro
Comisiones
Coordinación de estudios
Personal Admón. y Servs. (PAS)
Localización
Igualdad e Integración Igualdad Integración
Igualdad
Integración
Instalaciones/equipamiento Aulas Despachos profesorado Espacios docentes Espacios públicos Labs. (C. Galego CC Deporte) Solicitud instalaciones/equipos Recursos materiales y servicios
Aulas
Despachos profesorado
Espacios docentes
Espacios públicos
Labs. (C. Galego CC Deporte)
Solicitud instalaciones/equipos
Recursos materiales y servicios
Normativa
Tutorías profesorado
Visitas a la Facultad
Calendario académico
Arte e Imágenes en el INEF-G