Español (movil)
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Asignación y cambio de grupo (normativa)
Actualización de la normativa (aprobada en Comisión de Garantía de Calidad del 13/01/2023)
Los estudiantes serán asignados por la Facultad a uno de los seis grupos de docencia (A, B, C, D, E o F ), según les correspondan por orden alfabético del primero apellido .
Los estudiantes que precisen asistir a una materia de un curso anterior o superior , respecto del que figuran mayoritariamente matriculados, tendrán que ajustarse a cada grupo , según los apellidos asignados para cada curso .
Cada estudiante deberá tener en cuenta los horarios de materias aprobados en Junta de Facultad antes de hacer la matrícula, teniendo que adaptar la misma al horario del grupo que le corresponda en cada curso.
El alumnado podrá solicitar el cambio de grupo teniendo en cuenta los siguientes aspectos: 4.1. Que se den circunstancias que impidan la matrícula en los créditos mínimos necesarios , estudiante de ciclos formativos, deportistas de alto nivel y de alto rendimiento deportivo, entrenadoras/es, técnicas/os, juezas/ces y árbitras/os de alto nivel deportivo , matriculadas/os en la Universidade da Coruña; o causas de tipo sanitario debidamente justificadas que la comisión pueda estimar cómo merecedoras del cambio. 4.2. Cada estudiante podrá solicitar al comienzo de cada cuatrimestre un cambio de grupo a nivel general (para todas las materias de un mismo curso) o, como máximo, en dos materias (de uno o de varios cursos). Los estudiantes matriculados en primero por primera vez no podrán solicitar cambios de grupo en las materias de dicho curso . 4.3. El plazo de solicitud será de cinco días hábiles contados a partir de la fecha de comienzo del curso. En el segundo cuatrimestre se abrirá un nuevo plazo de 5 días hábiles , contados a partir de 15 de enero . 4.4. Las solicitudes se presentarán a través del formulario on-line establecido al efecto o, en caso de no disponibilidad del mismo por motivos informáticos, a través del ( anexo I ) presentándose en la administración del centro dentro del mismo plazo.
Finalizado el plazo de solicitud se publicará, en 10 días hábiles, la relación de solicitudes aceptadas.
En un plazo de 5 días hábiles, a partir de la notificación de la decisión adoptada, el alumno podrá presentar reclamación ante el vicedecano de organización académica , que le comunicará la decisión final en un plazo de 5 días hábiles, contados a partir de la recepción de la reclamación.
Con el objetivo de equilibrar los posibles desajustes en los grupos, en cualquier momento, la Facultad podrá realizar la modificación de los mismos .
Buscador INEFG
Estudiantado
Asignación y cambio de grupo (normativa)
Becas y Ayudas
Distribución por grupos Distribución por grupos (1º cuatrimestre) Distribución por grupos (2º cuatrimestre)
Distribución por grupos (1º cuatrimestre)
Distribución por grupos (2º cuatrimestre)
Formularios - Solicitudes
Información: enlaces de interés
Normativa Académica General de interés para el alumnado Normas de progreso y permanencia en los estudios de grado y máster Reglamento de evaluación, calificación y revisión de exámenes Reglamento de evaluación por compensación Reconocimiento y transferencia de créditos Reconocimiento créditos por participación en actividades universitarias Actividades universitarias por las que se reconocen créditos Normativa reconocimiento y transferencia de créditos - titulaciones adaptadas al EEES
Normas de progreso y permanencia en los estudios de grado y máster
Reglamento de evaluación, calificación y revisión de exámenes
Reglamento de evaluación por compensación
Reconocimiento y transferencia de créditos Reconocimiento créditos por participación en actividades universitarias Actividades universitarias por las que se reconocen créditos Normativa reconocimiento y transferencia de créditos - titulaciones adaptadas al EEES
Reconocimiento créditos por participación en actividades universitarias
Actividades universitarias por las que se reconocen créditos
Normativa reconocimiento y transferencia de créditos - titulaciones adaptadas al EEES
Plan de Acción Tutorial (PAT) Coordinador y Tutores/as Modelo de PAT Actividades realizadas Atención a necesidades de apoyo específicas
Coordinador y Tutores/as
Modelo de PAT
Actividades realizadas
Atención a necesidades de apoyo específicas
Seguros de accidentes
Servicios de la UDC
Solicitud continuación estudios
Sugerencias, quejas, felicitaciones y reclamaciones
Transporte universitario