Español (movil)
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Presentación de AEFCCDEF
Asociación de Estudantes da Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física
La Asociación de Estudiantes de la Facultad de Ciencias del Deporte y la Educación Física (AEFCCDEF) se crea para poder coordinar la representación estudiantil, ayudar a los/as estudiantes de la facultad en sus dudas y sugerencias, y como punto de encuentro de la comunidad estudiantil.
Sus actividades serán:
Ordenación y organización de la representación del estudiantado dentro de la Facultad de Ciencias del Deporte y la Educación Física (UDC).
Participación y proponer a los representantes de la Universidade da Coruña en la Asamblea Nacional de Estudiantes de Ciencias de la Actividad Física y de él Deporte de España (ANECAFYDE).
Cualquier otra actividad decidida dentro de la asociación.
Si quieres participar en la mejora de nuestra facultad, en que podamos ser tu voz, en la representación de estudiantes, o para consultarnos alguna duda, no dudes en escribirnos al siguiente correo: Esta dirección de correo electrónico está siendo protegida contra los robots de spam. Necesita tener JavaScript habilitado para poder verlo. ; o a los siguientes correos o números de teléfono:
Asociación de Estudiantes
Presentación de AEFCCDEF
Asamblea Nacional de Estudiantes de las CC de la Actividad Física y del Deporte

--- OCR de imagen: AEFCCDEF-UDC_e2203077.jpeg ---
Me
5) mm

FC
EEL

--- OCR de imagen: Listado_Estudiantes_17-12-2025_66a91b10.jpeg ---

=== Table 1 ===
fila 1: [Anxo Lens Vales]-Yaiza Alonso Collado [Doctorado]-4° [anxo.lens.vales@udc.es]-yaiza.alonso.collado@udc.es
fila 2: [Anxo Lens Vales]-Guillermo Madruga Santome [Doctorado]-None [anxo.lens.vales@udc.es]-None
fila 3: [Anxo Lens Vales]-Tomas Louro Ramos [Doctorado]-4° [anxo.lens.vales@udc.es]-tomas.louro@udc.es
fila 4: [Anxo Lens Vales]-Adrian Villaraviz Ferro [Doctorado]-4° [anxo.lens.vales@udc.es]-adrian.villaraviz@udc.es
fila 5: [Anxo Lens Vales]-Ignacio Farifia Rodriguez [Doctorado]-4° [anxo.lens.vales@udc.es]-i.farina@udc.es
fila 6: [Anxo Lens Vales]-Mathias Lopez Cordoba [Doctorado]-4° [anxo.lens.vales@udc.es]-mathias.lopez.cordoba@udc.es.
fila 7: [Anxo Lens Vales]-Nicolas Barral [Doctorado]-4° [anxo.lens.vales@udc.es]-nicolas.rioboo@udc.es
fila 8: [Anxo Lens Vales]-Sergio Lorenzo Rodriguez [Doctorado]-30 [anxo.lens.vales@udc.es]-sl383951@gmail.com
fila 9: [Anxo Lens Vales]-Brais Roca Dapena [Doctorado]-30 [anxo.lens.vales@udc.es]-brais.roca@udc.es
fila 10: [Anxo Lens Vales]-Laura Lesta [Doctorado]-30 [anxo.lens.vales@udc.es]-laura.barbazan.lesta@udc.es
fila 11: [Anxo Lens Vales]-Daniel Carifena Lopez [Doctorado]-20 [anxo.lens.vales@udc.es]-daniel.carinena@udc.es
fila 12: [Anxo Lens Vales]-Adrian Parada Lopez [Doctorado]-20 [anxo.lens.vales@udc.es]-a.parada1@udc.es
fila 13: [Anxo Lens Vales]-Uxia Rodriguez Pérez [Doctorado]-20 [anxo.lens.vales@udc.es]-uxia.rperez@udc.es
fila 14: [Anxo Lens Vales]-Isabel Pérez Gonzalez [Doctorado]-20 [anxo.lens.vales@udc.es]-isabel.perez.gonzalez@udc.es
