gl
es
en
gl
es
en
UDC
Alumnado
Salas de estudo Horario Normas de uso Instrucións
Horario
Normas de uso
Instrucións
Salas de estudo
>>
Horario
Normas de uso
Instrucións
Salas de estudo
A Universidade da Coruña conta con salas de estudo tanto na Coruña como en Ferrol, cunha capacidade total de 1698 postos.
Na Coruña, as salas están situadas no Centro Universitario de Riazor (CUR, campus de Riazor, rúa Almirante Lángara s/n, 15011 A Coruña), e no Edificio Xoana Capdevielle (campus de Elviña). No Centro Universitario de Riazor, trátase de dúas salas cunha capacidade total de 630 postos, que ocupan a totalidade do primeiro andar. No Edificio Xoana Capdevielle, a salas de estudo ten unha capacidade de 654 postos.
En Ferrol, as salas están no Edificio de Apoio ao Estudo , situado no campus de Esteiro (Avenida de Vigo, s/n. Campus de Ferrol - Esteiro, 15403 Ferrol). Contan cunha capacidade de 414 prazas repartidas en dúas salas.
Ocupación
Horario
Normas de uso
Instrucións
Salas de estudo
>>
Horario
Normas de uso
Instrucións
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS