gl
es
en
gl
es
en
UDC
Alumnado
Salas de estudio Horario Normas de uso Instrucciones
Horario
Normas de uso
Instrucciones
Salas de estudio
>>
Horario
Normas de uso
Instrucciones
Salas de estudio
La Universidade da Coruña cuenta con salas de estudio tanto en A Coruña como en Ferrol, con una capacidad total de 1698 puestos.
En A Coruña, las salas están ubicadas en el Centro Universitario de Riazor (CUR, Campus de Riazor, Rúa Almirante Lángara s/n, 15011 A Coruña), y en el Edificio Xoana Capdevielle (Campus de Elviña). En el Centro Universitario de Riazor se trata de dos salas con una capacidad total de 630 puestos, que ocupan la totalidad de la primera planta. En el Edificio Xoana Capdevielle la sala de estudio tiene una capacidad de 654 puestos.
En Ferrol, las salas se ubican en el Edificio de Apoyo al Estudio , situado en el campus de Esteiro (Avenida de Vigo, s/n. Campus de Ferrol - Esteiro, 15403 Ferrol). Cuentan con una capacidad de 414 plazas repartidas en dos salas.
Ocupación
Horario
Normas de uso
Instrucciones
Salas de estudio
>>
Horario
Normas de uso
Instrucciones
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS