 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUTOINFORME DE SEGUIMENTO 
2018-2019  
2019-2020 
 
 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
 
 
CENTROS: 
Facultade de Enfermería e Podoloxía  
Escola Universitaria de Enfermería A Coruña 
 
 
TÍTULO: 
Graduado e Graduada en Enfermería 
 
 
 
 
 
 
 
 
APROBADO POR LA COMISIÓN INTERCENTROS EN SU REUNIÓN DEL  
2 DE NOVIEMBRE DE 2021 

 
2 
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO  
CURSO 2018-2019/2019-20 
 
 
1.- DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO Graduado e Graduada en Enfermaría 
MENCIONES/ESPECIALIDADES  
UNIVERSIDAD RESPONSABLE 
ADMINISTRATIVA Universidade da Coruña 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, UNIVERSIDADE/S 
PARTICIPANTE/S 
 
CENTRO RESPONSABLE Facultade de Enfermaría e Podoloxía/Escola Universitaria 
de Enfermaría A Coruña 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE  Facultade de Enfermaría e Podoloxía/Escola Universitaria 
de Enfermaría A Coruña 
RAMA DE CONOCIMIENTO Ciencias da Saúde 
NÚMERO DE CRÉDITOS 240 
PROFESIÓN REGULADA Enfermaría 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN Presencial 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2009/2010 
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 22/06/2009 
FECHA RENOVACIÓN ACREDITACIÓN  3/7/2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
3 
 
 
2.- CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 1. ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
Estándar: El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las condiciones 
establecidas en la memoria verificada. 
Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se ha realizado conforme a la memoria verificada y no 
se han producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición de las competencias por 
parte de los estudiantes. 
1.1.- El título mantiene el interés académico y está actualizado según los requisitos de la 
disciplina, avances tecno lógicos y científicos, necesidades socioeconómicas y requisitos de la 
profesión. 
Aspectos a valorar: 
• El perfil formativo/egreso del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos de su 
ámbito académico, científico y profesional y, en su caso, según las necesidades y requisitos de la profe-
sión regulada. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
En el proceso de elaboración de la Memoria se han tenido en cuenta los distintos informes y descriptores de 
los estudios de grado y la disciplina, y la normativa europea de profesión regulada.  
 
La Memoria actual es el resultado de dos procesos de modificación realizados con la finalidad de corregir las 
deficiencias que se han ido detectando con su implantación y desarrollo. La Memoria vigente es la modificada 
en el año 2016 y disponible en el Portal de Estudios de la UDC, en el apartado de resultados.  
FACULTAD DE ENFERMERÍA Y PODOLOGÍA: http://estudos.udc.es/es/study/quality/750G01V01 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERÍA A CORUÑA: 
http://www.enfermariacoruna.es/documentos/estudios/2016/Memoria-modificada-8-3-2016.pdf. 
 
 
Durante el curso académico 2019/20 a propuesta de la Secretaría General de Universidades se inicia el 
proceso para mejora r el mapa de titulaciones del Sistema Universitario de Galicia. Se creó una Comisión 
Interuniversitaria con el objetivo de valorar los estudios de Grao en Enfermaría en la Comunidad de Galicia, 
quedando constituida por las decanas y directoras de las Facultades y Escuelas Universitarias de Enfermería 
de Galicia.  
 
La Comisión tras valorar los planes de estudios, consideró que no era necesario modificar los planes de 
estudios de graduado/a en enfermería de la Universidad de A Coruña y Santiago de Compostela. La no 
coincidencia de la denominación de las materias no se percibió como un problema que justificara la 
modificación de los planes de estudios, ya que se adecuan a las directrices fijadas para los títulos 
universitarios oficiales que habilitan para el ejercicio de la profesión enfermera (orden CIN/2134/2008). 
 
El proceso de acreditación realizado en el curso 2016-17 con evaluación positiva, confirma la adecuación de 
los estudios de Grado en Enfermería de la UDC.  
 
Consideramos que la formación que reciben las/os estudiantes de este Centro cumple con el perfil formativo 
que demanda la sociedad y el sistema sanitario a los profesionales enfermeros para poder dar respuesta en 
necesidades de cuidados de salud. Por ello, valoramos que el título cumple con los requisitos de relevancia y 
actualización.   
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERÍA A CORUÑA: 
La información recibida en el Centro nos permite pensar que la preparación de nuestros titulados se adecúa 
al perfil formativo del profesional de enfermería generalis ta, nivel de competencia que otorga el título de 
Graduado/a en Enfermería. Esta información procede del entorno clínico asistencial, a través de reuniones 
de ámbito docente-asistencial; la opinión de nuestros egresados, a través de las encuestas de satisfacción y 
sus opiniones personales, donde expresan que se sienten bien preparados; la demanda de nuestro titulados 
que hacen empresas de ámbito europeo para pruebas de selección recibidas en el Centro y publicadas en la 
página web del Centro (Escuela Univers itaria Enfermería A Coruña: 
http://www.enfermariacoruna.es/index.php?indice=indice_estudiantes&id_indice=258) y en la página de la 
UDC; los resultados en las pruebas de acceso para especialidades EIR; la demanda de ingreso, muy superior 
a la oferta y la evolución en el número de estudiantes de nuevo ingreso, como se observa en la relación de 
indicadores del autoinforme y públicos en el portal de seguimiento Escuela Universitaria Enfermería A Coruña: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=661, apartado “Acceso y admisión de estudiantes”.  
 
 
 
 

 
4 
 
 
1.2.- El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y asignaturas 
previstas en la memoria verificada. 
Aspectos a valorar: 
• La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la memoria de veri-
ficación y, si es el caso, en las sucesivas modificaciones. 
• El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y califica-
ción, se corresponden con lo establecido en la memoria de verificación y permite la consecución de las 
competencias. El tamaño de los grupos es adecuado a las actividades formativas. 
• En su caso, el curso de adaptación cumple su función en cuanto a la adquisición de competencias y 
conocimientos, por parte de los estudiantes que los cursen y se adecua a lo establecido en la memoria 
de verificación del título. 
• Participación del alumnado en programas de movilidad. 
 
 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
  
OFERTA ACADÉMICA (módulos, materias y asignaturas) 
La oferta académica se corresponde con la última modificación de la Memoria del Grado de Enfermería : 
http://estudos.udc.es/es/study/detail/750G01V01 
 
DESARROLLO DE ACTIVIDADES ACADÉMICAS, METODOLOGÍAS DOCENTES, SISTEMAS DE EVALUACIÓN Y 
CALIFICACIÓN  
 
• La planificación de la enseñanza, contenidos, competencias, metodologías docentes y métodos de eva-
luación se adecúan a las diferentes materias, con el fin de permitir que los alumnos adquieran las 
competencias. Así mismo se contemplan las diferentes situaciones que pueden presentar los estudian-
tes en relación a su evaluación.  
 
• De acuerdo a las nuevas metodologías docentes, la distribución de alumnos por grupos: de modo ge-
neral que se establece en el título, es el que se presenta a continuación: Clase magistral (totalidad de 
alumnos matriculados en la materia), Grupo mediano (20 alumnos) y grupo reducido (10 alumnos). 
 
La información completa de este punto (planificación, contenidos, etc) aparece reflejada en cada una 
de las guías docentes, disponibles de forma pública a través de la página web de la UDC, que anual-
mente son sometidas a revisión por los docentes, para su oportuna aprobación en los diferentes órganos 
colegiados: Curso 2018-19: Guía Docente 2018/19 Facultade de Enfermaría e Podoloxía (udc.es). Curso 
2019-20 (guía docente ordinaria hasta el inicio del estado de alarma): Guía Docente 2019/20 Facultade 
de Enfermaría e Podoloxía (udc.es) 
 
CURSO 2019/20: 
Debido al estado de alarma y confinamiento desde el 12 de marzo, se adaptó rápidamente la metodo-
logía para la realización de clases y evaluaciones online, a través de la aplicación Teams que ofrece la 
UDC. Por parte de, tanto la coordinación del título como del decanato, se mantuvieron reuniones pe-
riódicas tanto con los cursos de alumnos como con los representantes de los mismos para conocer la 
situación de la docencia y si tenían alguna dificultad personal que pudiera ser solventada por parte de 
la FEP y/o de la UDC. Se les remitió  un documento en formato Excel para  conocer el estado de cada 
materia y lo que precisaban los alumnos en ella para poder seguir el desarrollo. Decir que, aunque 
varios de nuestros docentes se encontraban trabajando en el momento de confinamiento en el hospital 
(asociados), la docencia se ma ntuvo para preservar la calidad de la misma. Las guías docentes se 
adaptaron tal y como la normativa de la UDC recomendó y, desde el decanato de la facultad y el 
departamento de Ciencias de la Salud, se revisaron una a una, para comprobar que se correspondía 
con ésta normativa. Una vez hecho esto, se colgaron dichas guías docentes adaptadas para la consulta 
del alumnado. Para informar a los alumnos, además de las reuniones con sus representantes, y  de la 
información recibida a través de correo electrónico, se creó, en la web de la facultad un apartado 
específico en el que se recogía toda la información y normati va relacionada con las modificac iones en 
la docencia y en la práctica clínica (COVID-19 (udc.es). 
 
CURSOS DE ADAPTACIÓN PARA DIPLOMADOS EN ENFERMERÍA 
 
• De acuerdo a la Memoria del título, el curso de adaptación cumple su función, en cuanto a la adquisición 
de competencia y conocimientos.  Los diplomados en Enfermería accederán a 4º curso, con la posibilidad 
de reconocimiento de algunas materias:  

 
5 
 
o Estancias clínicas. 
o Prácticum (previa certificación de 3 años de experiencia asistencial como enfermeros).  
 
Con la realización del Trabajo de Fin de grado, los estudiantes adquieren las competencias necesarias 
para el grado de Enfermería.  La oferta que se ha hecho desde el título es la que se presenta a conti-
nuación, de forma actualizada: 
 
Curso académico N. alumnos 
2012-13 13 
2013-14 12 
2014-15 11 
2015-16 6 
2016-17 3 
2017-18 7 
2018-19 1 
2019-20 2 
 
Aunque entendemos que a lo largo de estos años la demanda ha sufrido fluctuaciones, esta modalidad 
sigue dando respuesta a las diferentes necesidades de los diplomados. No obstante, resulta importante 
señalar que esta nueva situación abre a los Diplomados la posibilidad de acceso al doctorado. 
 
 
PARTICIPACIÓN DE ALUMNOS EN PROGRAMAS DE MOVILIDAD.  
 
El título de Enfermería mantiene acuerdos de intercambio en los diferentes programas de movilidad, que se 
han ido incrementando con los años. Así, en los cursos académicos que se evalúan en este informe (cursos 
2018-19 y 2019-20), el t ítulo contó con 11 convenios internacionales en tres países (I talia, Portugal, 
Argentina y Eslovenia) y otros 14 convenios nacionales  (Informes mobilidade (udc.es) ). Durante los 
últimos años se han hechos esfuerzos por establecer convenios con países de habla inglesa. Los requisitos 
de compensación económica exigida por algunas universidades han hecho imposible estos acuerdos. Además, 
la solicitud de estos centros para que tuviésemos docentes de práctica clínica con docencia en inglés, aunque 
se ha buscado ésta en el área hospitalaria no ha sido posible fraguarla, menos aún en el curso 2019-20 por 
la sobrecarga del personal clínico debido al contexto co vid en los entornos sanitarios, pero  nuestro título 
continúa con esta búsqueda. 
 
Con el fin de dar la máxima difusión posible a estos programas,  desde la Facultad, y través de  la tutora  y 
del coordinador de relaciones internacionales (Mobilidade (udc.es) ), de modo anual, se llevan diferentes 
actividades promoción: 
 
o Charlas informativas: tanto en el curso académico 2018-19 como en el 2019-20, producto del 
plan de mejora se llevaron a cabo diferentes charlas informativas en los cursos de primero, 
segundo y tercero de grado). Las fechas de las mismas se encuentran publicadas en el informe 
de movilidad (Informe de movilidad (udc.es)). 
o Actividades de difusión (actualizaciones en el apartado de movilidad de la página web, en redes 
sociales, correos informativos sobre las convocatorias vigentes, etc) 
o Flexibilidad en las tablas de convalidaciones. 
 
Hasta el curso 2017-18 los éxitos en movilidad en el Grado en Enfermería eran pocos, es por ello que, con 
el objetivo de incrementarlos, se estableció un plan de mejora para “Incrementar la partición de estudiantes 
en los programas de movilidad” . Para ello se han llevado a cabo diferentes accio nes para fomentar  la 
participación de alumnos en los cursos académicos: 
 
 
1.- Elaboración de una encuesta a los alumnos, con el fin de conocer las posibles barreras: 
 
En diciembre de 2017 se elaboró una encuesta a los alumnos del grado de Enfermería. El grado de 
participación fue del 74,6%. De acuerdo a los datos obtenidos, la escasa participación de estudiante s en los 
programas de movilidad (de acuerdo a las encuestas analizadas en el curso 2017-18), parece deberse: 
 
• Barreras económicas (85%). En el caso de las estancias internacionales, las becas ofrecidas no cubren 
la totalidad de las estancias, y en el caso de las estancias nacionales no hay ningún tipo de dotación 
económica 
• Idioma (50%).  Desde el curso 2015-16 la Universidad ha puesto como requisito tener un nivel acredi-
tado de idiomas. Si bien a través del “Centro de Linguas”, la Universidad facilita la ob tención de estos 
certificados, este requisito supone para el alumno una previsión de al menos dos años para solicitar las 
estancias. 

 
6 
 
• Otras barreras  
          Países ofertados (35%) y miedo a la pérdida de competencias (35%).  
 
Desde el curso 2017/18 se lleva a cabo la difusión de la movilidad en el grado en Enfermería y gracias a 
estas mejoras, el grado de participación de los estudiantes se ha ido incrementando, siendo de forma 
destacable en los últimos últimos cursos evaluados (2018-2020), tanto a nivel nacional como internacional: 
 
 
• Internacional:  
Curso académico 
 
Alumnos entrantes Alumnos Salientes 
2013-14 4 (Italia) 2 (Italia) 
2014-15 1 (Italia) - 
2015-16 3 (Italia) 3 (Portugal) 
2016-17 2(Italia) - 
2017-18 1 (Italia) - 
2018-19 1 (Italia) 
3 (Portugal) 
2 (Colombia) 
1 (Portugal) 
2019-20 2 (Portugal) 
1 (Milán) 
1 (Portugal) 
1 (Italia) 
2 (Rechazo covid) 
 
• Nacional: 
Curso académico 
 
Alumnos 
entrantes 
Alumnos Salientes 
  
 - - 
2013-14 - - 
2014-15 - - 
2015-16 1 alumno (U. 
Granada) 
1 (U Canarias) 
2016-17  1 alumno (U. León) 
2017-18 - - 
2018-19 1 (U.León) 2 (U.Cadiz y U.Autónoma de 
Madrid) 
2019-20 1 (U. Cádiz) 1 (U. La Laguna) 
 
Destacar que en el curso 2019/20 pese a ser un curso marcado por la pandemia de covid y la suspensión 
de la docencia, se mantuvieron las movilidades, aunque 2 de ellas finalmente fueron rechazadas debido al 
contexto de pandemia. 
 
2.- Propuesta de nuevos planes de mejora 
 
En su momento se plantearon varias acciones para mejorar la movilidad de alumno y su evolución 
ha sido la siguiente: 
 
1. Elaboración de vídeos informativos por exalumnos de Erasmus. La intención era conocer  las 
barreras percibidas por el alumnado para minimizarlas (expuestas en el punto 1)  
2. Continuar con la realización de charlas orientativas en diciembre de modo anual.  La fecha de 
realización de las mismas se encuentra en el informe de movilidad que se encuentra en la web 
de la facultad para su consulta pública y que se actualizan anualmente ( Informes mobilidade 
(udc.es)). 
3. Elaboración de nuevos convenios con universidades de habla inglesa, en la medida de lo posible: 
En el curso 2019-20 se iniciaron contactos con responsables de docencia del Hospital Arquitecto 
Marcide de Ferrol con el fín de buscar  clínicos que tutorizasen docencia hospitalaria en habla 
inglesa para poder así establecer convenios  con estas universidades. En el momento que se 
declaró el estado de alarma, se había encontrado una persona para esta actividad pero esta 
perspectiva se cerró una vez la carga de trabajo dentro del área de Enfermería aumentó debido 
al contexto covid y ha quedado, por estos momentos aparcada. 
 
En el momento actual, en el que ha mejorado tanto la movilidad internacional como la nacional 
(saliente y entrante) en los últimos cursos académicos, se mantienen la propuesta 2 y la 3. En 
relación a la 1, debido a la mejoría de la movilidad se ha desestimado su desarrollo. 
 
 

 
7 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERÍA A CORUÑA 
 
Durante el curso académico 2018/19 y primer cuatrimestre de curso académico 2019-20, el desarrollo de las 
materias previstas en el plan de estudios se ha realizado según los procedimientos que se exponen a conti-
nuación.  
La oferta de materias y asignaturas, el desarrollo de las actividades académicas, las metodologías docentes, 
las metodologías de evaluación y los sistemas de calificación, se corresponden con lo establecido en la 
memoria verificada vigente, como se evidencia en la guía docente de las materias del título que se imparten 
en este Centro https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=661&ensenyament=661G01 
 
Las guías docentes se revisan anualmente por el PDI responsable de cada materia, con un grado de cumpli-
mentación del 100%. La Responsable de la Titulación del Centro realiza un informe para su valoración y 
aprobación, si procede, en la Comisión de Organiza ción Académica y Junta de Escuela, como se recoge en 
sus respectivas actas http://sgic.udc.es/manage_directory.php . Las guías docentes aprobadas se publican 
antes del inicio del período de matrícula. 
En la guía académica de cada materia, se incluyen los criterios para alumnos con matricula a tiempo parcial, 
atendiendo a la normativa de la UDC, lo que permite al estudiante acogido a esta modalidad un menor 
requerimiento de presencialidad en las metodologías de aprendizaje.    
La organización de grupos en cuanto a número de estudiantes, para el desarrollo de las metodologías, es 
considerada como adecuada para conseguir los resultados de aprendizaje. La distribución en número de 
grupos y número de estudiantes por grupos, varía según las metodologías que se desarrollan en cada mate-
ria. En las materias teóricas para las clases expositivas se establece un único grupo con la totalidad de los 
estudiantes matriculados. En las metodologías interactivas, el número de estudiantes por grupo oscila de 20 
a 25 estudiantes. En algunas materias los grupos son más reducidos, 10-12 estudiantes/grupo, para adecuar 
el desenvolvimiento metodológico.                 http://www.enfermariacoruna.es/index.php?indice=indice_es-
tudios&id_indice=2 
Siempre que es posible, se realiza de forma coordinada la simultaneidad de horarios entre los grupos de dos 
o más materias con la finalidad de optimizar el tiempo de desplazamiento y presencia de los estudiantes en 
El Centro. La propuesta de mejora (PM) Optimizar los horarios, ha sido desarrollada al 100%.   
   
La materia de Estancias Clínicas I de 2º curso que se imparte en laboratorio, se organiza en grupos de 10-
12 estudiantes. En el resto de las estancias clínicas y Practicum la organización se planifica en la reunión 
anual de Comisión de Estancias Clínicas. Esta comisión está compuesta por representantes de las institucio-
nes del Área Sanitaria, resp onsables de este Centro y estudiantes. La selección de unidades y centros de 
Atención Primaria se establece en función de los resultados de aprendizaje de cada Estancia Clínica. La 
distribución se realiza en función del número de estudiantes matriculados en cada materia.  
 
El grupo de trabajo para mejorar la evaluación de resultados del aprendizaje práctico clínico, continúa revi-
sando anualmente la adecuación de los criterios de evaluación de cada una de las materias de Estancias 
Clínicas, acciones incluidas dentro del PM Mejorar la coordinación de las materias de Estancias Clínicas, con 
un nivel de cumplimiento del 100%. En esta revisión de criterios se tiene en cuenta observaciones y suge-
rencias de todos los implicados en el proceso. Los criterios de evaluación práctico-clínica se llevan posterior-
mente a la Comisión de Estancias Clínicas, donde se valora su adecuación. Los acuerdos alcanzados en cada 
una de las reuniones quedan reflejados en su acta correspondiente, depositadas en la secretaría del Centro.  
 
Así mismo, en el Prácticum debido a que participan varios profesores en la evaluación de una misma materia, 
se han elaborado rubricas para las diferentes metodologías, excepto práctica clínica, con el fin de disminuir 
posibles diferencias entre docentes. En el curso 2019-20, debido a los cambios en el desarrollo de las meto-
dologías, no se han podido implementar todas las modificaciones acordadas y tampoco fue posible evaluar 
los resultados de los cambios realizados. 
 
En el 2º cuatrimestre de 2019-20, la suspensión de la actividad docente presencial obligó al Centro a esta-
blecer medidas para reprogramar la actividad docente y asegurar la calidad de la docencia no presencial. 
 
Con el fin de adaptar el desarrollo de la docencia y la evaluación a las condiciones de docencia no presencial, 
cada profesor revisó la guía docente. Las modificaciones fueron aprobadas siguiendo el mismo procedimiento 
de las guías docentes en el período ordinario. Las modificaciones tuvieron la consideración de addendas a las 
guías doc entes y se publicaron en la página web de la UDC. https://estudos.udc.es/es/study/de-
tail/661G01V01#plan 
Todas las materias del 2º cuatrimestre realizaron modificaciones en el desarrollo de las metodologías docen-
tes y de evaluación (52,6% opto por evaluación continuada, el 47,36% mantuvo prueba final online con un 

 
8 
 
peso en la mayoría de las materias inferior al 40%). Sólo un 4,2% de las materias realizaron modificaciones 
en los contenidos desarrollados. 
 
Los coordinadores de curso fueron los responsables de canalizar las demandas de estudiantes y docentes. 
Para agilizar las respuestas y medidas a adoptar por reprogramación realizada, durante todo el cuatrimestre, 
se realizaron reuniones semanales entre los  coordinadores y la dirección del Centro, varias reuniones de 
claustro y reuniones con los representantes de estudiantes de manera periódica. La información aportada 
por los grupos de interés fue que el proceso de aprendizaje se desarrolló de forma adecuada, aunque el 
profesorado expresó alguna limitación para poder desarrollar las metodologías interactivas de forma optima.  
 
Debido a la suspensión de la práctica clínica fue necesario establecer mecanismos para que los estudiantes 
pudiesen optar al 100% de la calificación. La valoración de las materias afectadas se resuelve según la 
información que se expone a continuación.  
 
Estadías clínicas II. Se modificaron las metodologías de evaluación y se acordó completar las horas de prác-
tica en Estadías Clínicas III en el curso 2020-21. 
 
Estadías clínicas III. No fue necesario hacer modificaciones, se habían completado todas las prácticas clínicas 
y metodologías de evaluación. 
 
Prácticum. Se programaron trabajos alternativos para compensar las horas de práctica clínica. Se incluyeron 
en el cómputo de horas de práctica clínica, las horas realizadas por los estudiantes contratados para activi-
dades de auxilio sanitario. La coordinadora de Estadías clínicas fue la responsable del apoyo y seguimiento 
de las/los estudiantes que realizaron estas actividades. 
 
El número de estudiantes que se registraron para participar en estos contratos fue alto, su participación 
escasa. Según la información recogida en las reuniones con los estudiantes, las causas fueron fundamental-
mente dos. Por un lado, porque la oferta principal era para actividad en Centros de la 3ª edad y esto no 
estaba entre sus expectativas. Y, posteriormente, porque las necesidades de personal no titulado fueron 
disminuyendo. El Centro ha recibido el reconocimiento de la labor realizada por los estudiantes y el agrade-
cimiento por su cooperación.   
 
En el curso 2019-20 se ha producido un descenso en el número de accidentes biológicos que se producen en 
el desarrollo de la práctica clínica. Entre las causas de este descenso están: el material utilizado dispone de 
mejores sistemas de protección incorporados, la asunción por el alumnado de la necesidad de aplicar medidas 
de protección universal y la disminución del número de horas de práctica clínica causado por la situación 
sanitaria. Las medidas de prevención en el aprendizaje práctico -clínico son un aspecto al que se le otorga 
especial relevancia en la preparación del estudiantado antes del inicio de los periodos de práctica clínica y en 
el que está implicado todos los docentes responsables de estas materias y el equipo directivo. 
 
En los convenios de colaboración de los programas de movilidad, el número de plazas se han incrementado 
notablemente, aunque existen dificultades para establecer convenios con centros de universidades de habla 
inglesa (Reino Unido e Irlanda) debido a los criterios que anteponen estos centros para establecer los con-
venios y que no dependen exclusivamente de este Centro, sino también del Área Sanitaria. 
 
La salida de nuestros estudiantes se valor a como insuficiente, a pesar de que la Responsable de movilidad 
ha intensificado las actividades de información a los estudiantes, facilitado los procesos de solicitud y reco-
nocimiento de créditos. Las actividades que se establecen en el plan de mejora par a promover la movilidad 
de los estudiantes del Centro han sido cumplimentadas al 100%. 
 
La entrada de estudiantes a través de los tres programas de movilidad es alta, tanto nacionales como ex-
tranjeros, lo que es valorado de forma positiva.  
 
 
 
1.3.- El título cuenta con mecanismos de coordinación docente que permiten analizar si el 
desarrollo del plan de estudios posibilita la adquisición de las competencias por parte de los 
estudiantes y, en su caso, se establecen las acciones de mejora oportunas. 
Aspectos a valorar: 
• La coordinación horizontal y vertical entre las diferentes materias-asignaturas del plan de estudios evita 
vacíos y duplicidades. 
• En el caso de que el título se imparta en varios centros de la Universidad o sea interuniversitario, se 
analizará el funcionamiento de los mecanismos de coordinación entre todos los centros/Universidades 
que imparten el plan de estudios. 
• En el caso de que existan prácticas externas, se valorará si los mecanismos de coordinación permiten a 
los estudiantes alcanzar las competencias asociadas a dichas prácticas. 

 
9 
 
• En el caso de que el título se imparta en varias modalidades (presencial, a distancia, semipresencial) se 
valorará la coordinación docente entre las modalidades, con el fin de que los estudiantes puedan alcanzar 
las mismas competencias con independencia de la modalidad cursada. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La Comisión de Coordinación Intercentros es la responsable de la adopción de medidas comunes en lo que 
afecte al desarollo del Título, evitando con ello posibles divergencias en un mismo título que se imparte en 
dos centros en la misma universidad. Los acuerdos adoptados en esta comisión se pueden consultar en 
http://sgic.udc.es/manage_directory.php  (documentación apartado actas). 
 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
COORDINACIÓN HORIZONTAL/VERTICAL 
Con el objetivo de mejorar la coordinación entre los docentes del título y corregir posibles vacíos o 
duplicidades, se estableció el plan de mejora “Designar profesores coordinadores docentes por curso”. 
Dentro de este modelo se establecieron diferentes tipos de coordinación 
(http://www.udc.es/fep/comisions_do_centro/coordinacion/): 
 
- Coordinadores de c urso (coordinación horizontal) y Coordinador de título ( coordinación verti-
cal): En los cursos académicos 2018-19 & 2019-20 se establecieron reuniones de coordinación 
por cada curso, tal y como queda reflejado en las actas. 
 
- Coordinadores de estancias clínicas y prácticum. Esta figura nació con el fin de coordinar tanto 
las estancias clínicas que el alumno desarrolla desde 2º curso a 4º en diferentes centros asis-
tenciales, como el prácticum. En el curso 2016 -17 se estableció como plan de Mejora “Mejorar 
la coordinación de la materia de estancias clínicas”, que se realizó en el segundo cuatrimestre 
del curso académico 2017 -18 y se mantuvo en el curso 2018 -19 y 2019-20 (Publicado en la 
web del centro: Coordinación Grao en Enfermaría (udc.es).  
 
Existe además una comunicación fluida con los responsables de docencia del área de A Coruña y de Ferrol, 
con el fin de mejorar el proceso enseñanza -aprendizaje y detectar cualquier problema existente para darle 
solución. Además, anualmente se realiza una reunión entre los responsables de docencia y de Enfermería de 
estas áreas y la Decana y Vicedecana de Enfermería.  
 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERÍA A CORUÑA 
 
La coordinación docente se realiza a través de los coordinadores de curso y la responsable de la titulación. 
El proceso de coordinación tiene la finalidad de valorar la adquisición de competencias, identificar posibles 
vacíos, duplicidades y, entre otros, mejorar la distribución de la actividad de los estudiantes y evitar, en la 
medida de los posible, picos de sobrecarga. http://www.enfermariacoruna.es/index.php?indice=indice_estu-
dios&id_indice=338  
 
Las actividades de coordinación docente que se desarrollaron en el curso 2018-19 y primer cuatrimestre del 
curso 2019-20 fueron las acordadas para un desarrollo de la docencia en modalidad presencial. Se continuó 
trabajando en mecanismos que asegurasen la coordinación vertical en la adquisición de procesos y aptitudes 
intelectuales centradas en los principios fundamentales de los cuidados de enfermería. También se continuó 
el desarrollo de criterios que permiten una mayor objetividad en el proceso de evaluación de la práctica 
clínica. 
 
Durante el 2º cuatrimestre del curso 2019-20 debido a la suspensión de las actividades docentes presencia-
les, el Equipo Directivo consideró necesario intensificar las actividades de coordinación, lo que ha permitido 
detectar dificultades en la consecución de resultados de aprendizaje debido a las limitaciones que la modali-
dad de docencia no presencial tiene para el desenvolvimiento de alguna metodología de apendizaje.  
 
En la planificación del curso 2020-21 con la finalidad de corregir posibles deficiencias, se han incluido activi-
dades formativas que permitan a las/os estudiantes una progresión formativa adecuada de cursos sucesivos 
(inclusión de contenidos en otras materias, seminarios o sesiones específicos, planificación prácticas clínicas 
adicionales). 
 
El grupo de trabajo, constituido en el curso académico 2018 -19, para mejorar el proceso de desarrollo y 
evaluación del Trabajo Fin de Grado, tuvo que interrumpir su actividad en el curso 2019 -20 debido a la 

 
10 
 
suspensión de la actividad académica presencial y  la intensificación de la actividad asistencial del profeso-
rado. Por ello, está pendiente de concluir la concreción de criterios e indicadores para la evaluación de las 
modalidades de TFG. 
 
Se valora positivamente la inclusión de la información aportada po r los egresados en relación al desarrollo 
del proceso de adquisición de las competencias. Estas aportaciones han tenido como resultado, entre otras 
actividades la realización de un curso de suturas para estudiantes de 4º curso que se desarrolla en el Centro 
tecnológico. 
 
Los mecanismos de coordinación se valoran muy positivamente en el desarrollo del proceso de enseñanza -
aprendizaje. Las actividades realizadas nos permiten valorar la idoneidad, relevancia y relación directa de los 
resultados de aprendizaje de cada materia con el resultado integral de los estudios de graduado/a en enfer-
mería. 
 
La profesora responsable de Atención a la Diversidad (ADI) es la encargada de mantener la comunicación 
con el PDI para que se apliquen las medidas de adaptación propuestas por el servicio ADI de la UDC. La 
información sobre este servicio se incluye en las actividades de acogida a los estudiantes de nuevo ingreso. 
En el curso 2018-19 dos estudiantes de este Centro estuvieron incluidos en ADI, en el curso académico 2019-
20 no se contó con ningún estudiante acogido en este servicio de atención.    
 
El Centro dispone de una figura de coordinación de las materias de estancia clínica que se reúne de manera 
periódica con los profesores responsables. Existe, también, una comisión de Estancias Clínicas encargada de 
revisar el proceso y desarrollo del aprendizaje práctico-clínico y Reglamento de práctica clínica.  
 
Cada curso, antes del comienzo de los periodos de práctica, la dirección del Centro se reúne con la dirección 
y los responsables de las unidades de centros de prácticas clínicas. Desde el curso académico 2018 -19, con 
el fin de mejorar la comunicación y participación de los responsables del área de enfermería en el proceso 
de enseñanza-aprendizaje, las reuniones se realizan  con un número de participantes reducido, agrupados 
por actividades afines dentro de la organización sanitaria (unidades médicas, quirúrgicas, críticos, maternal-
infantil y atención primaria). Esta modificación permite una mayor proactividad de los participantes, aspecto 
que se refleja en las actas de estas reuniones.   
 
Desde el curso 2018-19, se realiza una sesión de acogida en la institución sanitaria a los/as estudiantes que 
inician su actividad práctico clínica, en las que participan responsables del Á rea Sanitaria y de este Centro. 
Esta sesión es valorada positivamente por los estudiantes al considerarla una actividad relevante para su 
integración en el entorno. 
 
Estos mecanismos de comunicación y coordinación contribuyen de forma muy positiva a la art iculación sis-
temática entre el entorno académico y el asistencial, posibilitan una relación de intercambio que contribuye 
de forma importante en la formación de nuestros estudiantes. 
 
 
 
 
1.4. Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos tengan el perfil 
de ingreso adecuado para iniciar estos estudios. 
Aspectos a valorar: 
• Coherencia entre el perfil de ingreso establecido en la memoria verificada y el perfil real del estudiantado 
matriculado en el título. 
• En su caso, los complementos de formación cumplen su función en cuanto a la nivelación y adquisición 
de competencias y conocimientos por parte de los estudiantes que los cursen. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
El perfil de ingreso recomendado que establece la Memoria del título , referido a cualidades que deberían 
poseer los futuros estudiantes de Grado de Enfermería, no se puede contemplar como criterio de 
cumplimiento debido a que el acceso al Sistema Universitario Español público no lo permite.  
 
En lo referido al perfil formativo, no se han detectado deficiencias en los estudiantes que accedieron a través 
de la Prueba de Acceso a la Universidad (PAU), pero en estudiantes que procedían de los estudios de 
Formación Profesion al (FP) y a los cuales se les realizaba reconocimiento de créditos, se detectaron 
deficiencias de aprendizaje. 
 
La Comisión de Coordinación Intercentros es la encargada de elaborar y actualizar anualmente la tabla de 
reconocimientos de créditos para los estudiantes que acceden a la titulación a través de otros estudios, 
universitarios o de formación profesional. Este procedimiento evita las posibles divergencias que pudiesen 
ocurrir en el reconocimiento de créditos en un mismo Título. Las tablas de reconocimiento de créditos es 
pública y accesible en las páginas web de ambos centros: 
• Facultad de Enfermería y Podología: tabla de recoñecementos para o grao de enfermaria da udc  

 
11 
 
• Escuela Universitaria de Enfermería A Coruña: http://www.enfermariacoruna.es/index.php?in-
dice=indice_estudios&id_indice=340 
 
Se han detectado inadecuaciones entre los resultados de aprendizaje y los contenidos de los estudios de FP 
en relación con los reconocimientos de créditos en materias básicas de los estudios de Enfermería. Por ello, 
los dos centros han acordado modificar los reconocimientos de los estudios de FP, comenzando su aplicación 
en el curso 2019-20. Esta modificación se alinea con lo acordado en la reunión de la comisión de decanos y 
directores de los centros que imparten las titulaciones de Enfermería en  las tres universidades gallegas, 
celebrada el 24 de enero de 2019.  
 
FACULTAD DE ENFERMERÍA Y PODOLOGÍA: 
En el apartado de “evidencias” se adjunta la relación de estudiantes que han accedido  al reconocimiento de 
créditos. En resumen, en el curso 2018/19 y en el curso 2019-20 solicitaron reconocimientos 17 alumnos 
del Grado en Enfermería respectivamente.  
 
1.5.- La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los resultados del 
título. 
Aspectos a valorar: 
• La aplicación de las distintas normativas (normativa de permanencia, los sistemas de transferencia y 
reconocimiento de créditos, así como otras relacionadas con la evaluación, trabajos fin de grado/máster, 
prácticas externas, …) se desarrollan según lo establecido en ellas, teniendo en cuenta las competencias 
previamente adquiridas por el estudiante y las competencias a adquirir en el título. Impacto de las 
mismas en los resultados. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Los recursos disponibles (Web de los centros y de la UDC, tablones de anuncios, información directa y 
reuniones de las comisiones,..) favorecen el acceso a la información de las normativas que regulan los 
estudios de la titulación. 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
• Normativa de permanencia : En la actualidad el grado de Enfermería cumple totalmente la normativa 
aprobada por el Consejo Social del 4 de mayo de 2017. 
 
• Sistemas de transferencia y reconocimientos de créditos : Este sistema se realiza con carácter general 
por la UDC, así como por la normativa establecida en el R.D. 1393/2007 del 29 de octubre sobre Orga-
nización de las Enseñanzas Universitarias Oficiales, la Ley Org ánica 4/2007 de 12 de abril de Universi-
dades y las regulaciones que desarrolle el Gobierno sobre las leyes anteriores. De esta manera, se 
establece el procedimiento de reconocimiento y transferencia de créditos para titulaciones adaptadas al 
EEES. 
 
• Normativa de Trabajos de Fin de Grado (TFG). Con la implantación del Grado se estableció una comisión 
que elaboró un Reglamento específico para el TFG que se sometió a pequeñas modificaciones a lo largo 
de los años y que se encuentra publicado en la web de nuestr a facultad para su consulta: reglamento 
del TFG, el cual rige en los cursos evaluados en este autoinforme (2018-19 y 2019-20). 
 
Tras varios años de experiencia y, una vez detectadas debilidades y fortalezas, se decidieron establecer 
unos Talleres de trabajo (aprobado en acta departamento 8 de septiembre 2016), cuyo objetivo era 
reflexionar sobre el modelo actual y las posibilidades de cambio que pudiesen ser aplicadas al mismo. 
En 2017 se aprobó una modificación de dicha normativa (Acta 3 de  febrero de 2017) 
http://www.udc.es/fep/traballo_fin_grao/. En dicha modificación se incluyeron cambios en los “Criterios 
y procedimiento para la adjudicación de alumnos” y en “Criterios y procedimiento de evaluación” 
 
• Normativa para la realización de prácticas externas.  De acuerdo al plan de mejora establecido por la 
ACSUG “Elaboración de un reglamento para las estancias clínicas y prácticum ” (Curso 2016-7), se pro-
cedió a la elaboración de este documento, el cual se materializó en el curso 2018/19 en el cual se aprobó 
y publicó y en el curso siguiente (2019/20) se realizó una pequeña modificación del mismo y publicó en 
web (Reglamento de Prácticas Clínicas y Prácticum).  
 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERÍA A CORUÑA 
 
La organización y desenvolvimiento del título en el Centro está regulada por las normativas académicas de 
la UDC. Las normativas específicas de Trabajo Fin de Grado y de prácticas externas se tienen en cuenta en 
la elaboración y revisión anual del Reglamento de Trabajo Fin de Grado 
http://www.enfermariacoruna.es/documentos/2020/REGULAMENTO-TFG-18-11-20.pdf 

 
12 
 
 y del Reglamento de Estancias Clínicas  
http://www.enfermariacoruna.es/documentos/2020/REGULAMENTO-ESTADiAS-CLiNICAS.pdf 
 
En el curso 2019-20 la UDC transfirió a los responsables de los centros la toma de decisión de la permanencia 
de estudiantes que no habiendo superado el número de créditos exigido, habían solicitado permanecer en 
los estudios. La Comisión de Organización Académica fue la encargada  de valorar las solicitudes de 
permanencia. El criterio de permanencia acordado fue que el estudiante dispondría del curso 2020-21 como 
periodo máximo de ampliación para poder finalizar los estudios. Dos de las tres estudiantes solicitantes 
cumplían con este criterio. 
 
La aplicación de las normativas permite cumplir con el principio de equidad y mejora la percepción de 
transparencia de los procesos y toma de decisiones que afectan al desenvolvimiento del título, lo que 
contribuye a mejorar la satisfacción de las personas y grupos implicados.    
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 2. INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA: 
Estándar: La institución dispone de mecanismos para comunicar de manera adecuada a todos los 
grupos de interés las características del programa y de los procesos que garantizan su calidad. 
Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pública y está disponible, en tiempo y forma, 
para todos los agentes implicados en el mismo (estudiantes, empleadores, administraciones educativas y 
otros grupos de interés). 
2.1.- La institución pública, para todos los grupos de interés, información objetiva, suficiente y 
actualizada sobre las características del título y sobre los procesos que garantizan su calidad. 
Aspectos a valorar: 
• Se publica información suficiente y relevante sobre las características del programa formativo, su desa-
rrollo y los resultados alcanzados. 
• La información sobre el título es objetiva, está actualizada y es coherente con el contenido de la memoria 
verificada del título y sus posteriores modificaciones.  
• Se garantiza un fácil acceso a la información relevante del título a todos los grupos de interés. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Con la finalidad de disminuir la dispersión de la información sobre el mismo título dentro de la misma 
universidad, la página web de ambos centros han creado enlaces para compartir información común sobre 
los estudios que imparten. 
 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
Consideramos que la información que ofrece el Centro es relevante, suficiente y acorde a la Memoria 
verificada vigente. En ella se puede encontrar información sobre estudios, organización y planificación, 
normativas y procesos administrativos, programas de apoyo y movilidad de los estudiantes, ofertas 
laborales etc.  
 
• La información principal sobre el título se encuentra de forma muy detallada y actualizada en el portal 
de estudios de la UDC. 
 
• La información ofrecida a través de la página web del centro  visible, transparente, relevante y está 
constantemente actualizada por el equipo decanal.  
 
• En los últimos cursos  académicos se mantiene el esfuerzo para que la página web se adapte a las 
necesidades y expectativas de posibles lectores. Por ello, además, se han incorporado nuevos apartados 
como por ejemplo los siguientes: 
 Calidad: inclusión de nuevos apartados. 
 Formación continuada: con las actividades de formación continuada llevadas a cabo por el 
centro para el personal académico y/o PAS. 
 Noticias actualizadas 
 Nuevos contenidos en “prácticas externas” . 
 Nuevos contenidos en “movilidad” 
 
• Con el fin de llegar a todos los colectivos posibles, y sobre todo a los  estudiantes, cuyas dinámicas de 
información se entran en el uso de las redes sociales, la Facultad tiene presencia en Twitter y Facebook 
donde publican, de forma muy frecuente, novedades de interés, tanto para nuestros alumnos, como para 
la población. 
 
 

 
13 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA ENFERMERIA A CORUÑA 
 
El procedimiento de Información Pública del SGC incluye la información que se considera suficiente y 
relevante sobre el programa formativo, su desarrollo y los resultados alcanzados. 
 
La información pública está actualizada y es acorde con la memoria verificada vigente. La revisión y 
actualización se realiza de forma periódica y siempre que se producen cambios o se ha extinguido su periodo 
de vigencia. La opinión que ofrecen los grupos de interés sobre la información pública que se ofrece sobre el 
título, se considera relevante para realizar los ajustes necesarios. Por ello, consideramos que es altamente 
positivo que en las encuestas de satisfacción en el curso 2019-20, la UDC haya incorporado un ítem sobre la 
información pública que se ofrece sobre el título.    
 
La información pública que ofrece el Centro sobre los estudios del Grado en Enfermería se puede consultar 
en: 
Portal de estudios: http://estudos.udc.es/es/study/start/661G01V01 
Página web de la Escuela: http://www.enfermariacoruna.es/  
Información pública y seguimiento del título: http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=661 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD: 
Estándar: La institución dispone de un sistema interno de garantía de la calidad formalmente 
establecido e implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la titulación. 
Analizar la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y valorar su contribución a la mejora 
continua del título. 
3.1.- El SGC pos ee los mecanismos necesarios para recoger la información precisa, analizarla, 
detectar debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un seguimiento de las mismas. 
Aspectos a valorar: 
• Los procedimientos que permiten recoger la información de forma continua, analizar los resultados y 
utilizarlos para la toma de decisiones y la mejora de la calidad del título, se han desarrollado de acuerdo 
a lo establecido. 
• En el caso de los títulos interuniversitarios o de los títulos que se imparten en varios centr os de la 
Universidad, las acciones llevadas a cabo como consecuencia de la implantación del SGC están coordi-
nadas en todos los centros participantes en el programa formativo. 
• Los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la enseñanza y el profesorado se han desa-
rrollado de acuerdo a lo establecido. 
• El procedimiento de sugerencias y reclamaciones se ha desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La Comisión de Coordinación Intercentros se ha creado con la finalidad de asegurar la unificación en la toma 
de decisiones para el desarrollo del título entre la Facultad de Enfermería de Ferrol y la Escuela de Enfermería 
A Coruña. Los resultados de la pue sta en marcha y funcionamiento de esta comisión han  sido altamente 
positivos en la toma de decisiones sobre asuntos referidos a la organización y desarrollo del título. Las actas 
de esta comisión están disponibles en el apartado de evidencias en el programa Avalía. 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
El Centro mantiene la adhesión a los procedimientos del SGC, que desde su implantación ha contribuido a la 
sistematización de la actividad, como la recogida y análisis de la información y la toma de decisiones para la 
mejora de la calidad del título.  
 
La Comisión de Organización Académica y Comisión de Garantía de Calidad, donde están representados los 
grupos de interés del centro, son los órganos responsables de asegurar los procedimientos de recogida de 
información, análisis, la toma de decisiones para el desenvolvimiento del título. 
 
El PA04 (Gestión de preguntas, reclamaciones y sugerencias) garantiza la correcta gestión de las preguntas, 
reclamaciones y sugerencias que se reciben en el Centro, con el fin de mejorar los servicios que presta a los 
distintos grupos de interés. En nuestra titulación se recibieron las siguientes:  
• En el curso 2018-19 se recibieron 7 sugerencias. Una de ellas con respecto a los horarios, otras dos 
con respecto a organización académica, el resto sobre aspectos específicos de materias y docentes. 
Dichas quejas se reciben a través del buzón de sugerencias y quejas de la UDC.  Solo 4 de ellas 
pudieron ser respondidas al tener remitente. En el resto de casos se procedió a revisar que todos 
los aspectos contemplados en dicha queja fuesen correctos. 
• En el curso 2019-20 se recibieron 3 sugerencias recomendando que en la página expendedora del 
centro hubiese alimentos más saludables (se gestionó con la vicerrectoría del campus y con el 

 
14 
 
“Green campus” que ya tenía en marcha un proyecto sobre ello), una vez gestionado se dio res-
puesta a los alumnos. Se recibió una sugerencia más solicitando un mayor uso de la lengua gallega 
en las aulas. Ésta fue gestionada junto con el coordinador de la comisión de normalización lingüística 
de la FEP. Se recibió una “queja” colectiva de los alumnos de 2º que llevaron a la Valedora de la 
UDC y que, tras las diferentes reuniones tanto con la valedora como con el colectivo afectado, las 
cuales quedaron paralizadas por la declaración del estado de alarma y tras el informe de la valedora 
no hubo más actuaciones. 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA ENFERMERIA A CORUÑA 
 
El Centro mantiene la adhesión a los procedimientos del SGC, que desde su implantación ha contribuido a la 
sistematización de la actividad, la recogida y análisis de la información y la toma de decisiones para la mejora 
de la calidad del título. El Centro cuenta con evaluación positiva de Certificación del SGC desde el 29 julio de 
2014. http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=661  
 
El proceso de renovación de la certificación del SGC quedó interrumpido durante el curso 2019 -20 debido a 
la actividad derivada por las adaptaciones en la situación sanitaria de pandemia. Proceso que se reanuda en 
este curso académico. 
 
La Comisión de Organización Académica, Comisión de Garantía de Calidad y la Junta de Escuela, en las que 
están representados los grupos de interés de la comunidad educativa, son los órganos colegiados que 
aseguran que los procedimientos de recogida de información, el análisis de la misma y la toma de decisiones 
para el desenvolvimiento del título, se realicen de acuerdo a la Memoria Verificada vigente y se cumpla con 
los criterios de calidad establecidos. Las actas recogen los temas tratados y los acuerdos adoptados, y se 
pueden consultar en el apartado de evidencias en:  http://sgic.udc.es/manage_template.php   
   
El Centro recoge información de los grupos de estudiantes y docentes a través de distintos canales de 
comunicación (encuest as de satisfacción, representación en las comisiones, información directa de los 
estudiantes en reuniones del PAT y coordinación, reuniones de docentes en el Claustro, reuniones con los 
grupos de docentes que comparten áreas formativas, comunicación directa con cada docente) que permiten 
disponer de información para el seguimiento y evaluación de la calidad de la enseñanza. 
   
El PA04 (Gestión de preguntas, reclamaciones y sugerencias) garantiza la correcta gestión de las preguntas, 
reclamaciones y sugerencias que se reciben en el Centro, con el fin de mejorar los servicios que presta a los 
grupos de interés.  
 
La respuesta a preguntas recibidas en el Centro se realiza de forma directa y a través del mismo canal que 
el solicitante establece. En el curso 2018 -19 y 2019- 20 se han recibido preguntas relacionadas con los 
períodos y criterios de selección para el proceso de cambio de titulación, centro o universidad, criterios de 
acceso a los estudios en este Centro.  
  
En lo relativo a reclamaciones, en los dos c ursos que se incluyen en este informe, se ha presentado una 
reclamación por la exigencia del certificado negativo de delitos sexuales necesario para la realización de la 
práctica clínica. El proceso de resolución de reclamación siguió con recurso de alzada  al Rector de la UDC y 
vía contencioso administrativo con sentencia favorable al Centro y a la UDC. 
 
Otra reclamación fue la relacionada con la accesibilidad al edificio de la cafetería. Dado que el Centro no tenía 
competencia para realizar cambios en las infraestructuras de la UDC, se ha tramitado la misma al jefe de 
Servicio de Arquitectura, Urbanismo y Equipamiento de la UDC. En la actualidad se están realizando las obras 
de instalación de ascensor en el edificio. 
 
En la reclamación a la calificación de dos materias presentada por la misma estudiante, se ha seguido lo 
establecido en la normativa de evaluación y en el procedimiento PC07 Evaluación del aprendizaje, referido a 
garantizar la correcta evaluación del aprendizaje de los estudiantes. En el proceso objeto de reclamación, no 
se ha evidenciado ninguna desviación de los criterios de evaluación establecidos en la guía docente de las 
materias objeto de reclamación. 
 
3.2.- La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la acreditación 
y garantiza la mejora continua permitiendo la introducción de modificaciones en el título. 
Aspectos a valorar: 
• Las acciones de análisis y revisión llevadas a cabo desde el SGC permiten introducir modificaciones para 
la mejora en el título. 
• El seguimiento de las mejoras del título confirma que estas han sido eficaces y que se han conseguido 
los objetivos planteados. 
• Los planes de mejora recogen las recomendaciones de los diferentes informes derivados del proceso de 
verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación. 
 

 
15 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
Gracias a la implantación del SGC, a la detección de deficiencias encontradas y a la inclusión de las 
modificaciones pertinentes, se ha podido perfeccionar y mejorar el título de gradado en Enfermería. 
A lo largo de los distintos informes de seguimiento elaborados en los cursos anteriores y del trabajo en estos 
planes de mejora llevados en el centro, se ha observado dicha mejora general.  
 
Existen diferencias en relación al avance y consecución de objetivos de los distintos planes de mejora, y 
también se han ido modificando las actuaciones o cerrando planes de mejora al observar que ciertas medidas 
intermedias servían para la mejora clara de los mismos.  
 
En otros de los planes todavía continuamos intentando mejorarlos u observando la tendencia anual ya que 
requieren de unos años más para poder evaluarlos, sobre todo los relacionados con las encuestas de 
satisfacción (incremento del material de práctica de laboratorio, aumento en las encuestas de satisfacción 
con respecto a la orientación) u otros que son difíciles de evaluar con los recursos que tenemos actualmente 
y el perfil de profesorado (clínico) que existe en nuestro  grado (fomentar participación de profesorado en 
programas de formación continua). 
 
Consideramos que en los cursos 2018/19 y 2019/20 a los que este informe se refiere, han tenido en un 
primer momento un nivel alto de ejecución, siendo en el 2019/20 y debido al inicio del estado de alarma en 
marzo de 2020 un parón en varios de las acciones en los planes de mejora, ya que en algunos de los mismos 
se encuentran implicados docentes clínicos (con alta saturación de trabajo en ese momento) o tienen que 
ver con al guna solicitud al entorno del área de influencia de práctica clínica (servicios de docencia de los 
hospitales de referencia).  
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERÍA A CORUÑA 
 
La implantación de SGC ha permitido detectar deficiencias e introducir modificaciones que han contribuido a 
la mejora del título, entre las que cabe destacar las incorporadas en la memoria del título en relación con la 
secuencia de materias por cuatrimestr es y los resultados de aprendizaje. 
http://www.enfermariacoruna.es/documentos/estudios/2016/Memoria-modificada-8-3-2016.pdf 
 
En los informes de seguimiento realizados por el Centro se han incorporado los planes de mejora derivados 
de los informes de los sucesivos procesos de: verificación, modificación, seguimiento y acreditación del título; 
y el de certificación del SGC. Las  mejoras que se han alcanzado,  han tenido un impacto positivo en el 
desarrollo del título y son valoradas como eficaces. 
 
Las propuestas de mejora derivadas del proceso de acreditación (curso 2016 -17), han tenido un nivel de 
ejecución limitado, debido a la necesidad de priorizar acciones en relación con los recursos disponibles. 
 
En relación con este criterio se han establecido dos propuestas de mejora. La PM Contextualizar los objetivos 
de calidad del Centro e indicadores de seguimiento, los factores que han concurrido en el Centro en estos 
últimos años, como se ha reflejado en informes anuales de seguimiento, han obligado a que este plan de 
mejora se fuese posponiendo de forma continuada. Entre las causas a destacar se citan la falta de 
cumplimiento en la dotación de PDI a dedicación c ompleta por parte de la Consellería de Sanidad, el inicio 
del proceso de integración de este Centro en la Universidad de A Coruña, el cambio de equipo directivo y la 
actividad derivada de la situación de crisis sanitaria.   
 
En la PM Fomentar la participación de los estudiantes en la cumplimentación de las encuestas de evaluación 
de la docencia (avaliemos), se ha mejorado la participación del estudiantado en en los dos cursos objeto de 
este seguimiento, siendo de 37.36% en el curso 2018 -19 y del 52.34% en e l curso 2019- 20. Se beberá 
continuar con las acciones para mantener y, si es posible, mejorar la participación.     
 
Otras propuestas de mejora incluidas en autoinformes previos, han tenido un grado de consecución y 
satisfacción parcial, debido a que las acciones a desarrollar sobrepasan las competencias del Centro (dotación 
de recursos humanos, acondicionamiento de espacios, ..)  
 
El SGC del Centro cuenta con evidencias que se han ido incorporando desde la implantación del título, donde 
se han incluido los informes de verificación, seguimiento, modificaciones realizadas y renovación de la 
acreditación.  
 
3.3.- El SGC implantado se revisa periódicamente para analizar su adecuación y, si procede, se 
establecen las mejoras oportunas. 
Aspectos a valorar: 

 
16 
 
• El análisis y revisión del SGC, en el que participan todos los grupos de interés, deriva en planes de 
mejora (responsables, calendario de ejecución, etc.). 
• Todos los grupos de interés han sido implicados en el proceso de elaboración, implantación y seguimiento 
de las mejoras del SGC. 
• Las evidencias del SGC manifiestan la existencia de una cultura de calidad consolidada en el centro que 
contribuye a la mejora continua. 
 
 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
ACTUACIÓN DE PLANES DE MEJORA 
 
 La Comisión de Garantía de Calidad (CGC) es el órgano responsable del análisis y revisión del SGC. 
Esto implica analizar los datos sobre el desarrollo de la actividad del Centro y la satisfacción de los 
grupos de interés. Anualmente, esta comisión es la encargada de emitir los informes de seguimiento, 
en los que se incluyen los planes de mejora, tal como se recoge en sus actas correspondientes. 
Consideramos que las evidencias generadas desde la implantación, son indicadores de un desarrollo 
adecuado de su implantación. 
      En el año 2017, con el fin de promover una mayor organización del trabajo, se crearon diferentes 
subcomisiones de trabajo; “organización y gestión”, “titulación”, “profesorado” y “Estudiantes”. A partir 
de enero del 2020 estas comisiones dejaron este planteamiento para pasar a disponer de nuevo de la 
CGC del centro. 
 
 Para la elaboración de estos informes, la Comisión de Calidad trata de implicar siempre a todos los 
grupos de interés. Si bien es cierto que la participación de los estudiantes en los últimos años ha 
sido bastante baja, ya en el curso 2015-16, se establecieron dos planes de mejora: 
 
  “Incrementar la participación de los estudiantes en los órganos colegiados”, desde las últimas 
elecciones celebradas (2017), ya está incorporada la representación de alumnos en todas las 
comisiones. Dada la importancia que tiene la participación de estudiantes en órganos colegia-
dos, hemos tratado de concienciar a los alumnos sobre esta situación a través de diversos 
foros (orientación en el plan de acción tutorial, charlas, etc), y se ha incrementado la partici-
pación de alumnos desde el curso 2018/19.  
 
 “Incrementar el contacto con los egresados del título”. Con la renovación del título, producida 
en el año 2016, el contacto y participación de egresados y empleadores fue sumamente satis-
factoria.  Con los egresados actualmente se mantiene contacto a través de la web de la facultad 
que tiene un apartado propio para ello y a través de redes sociales (ofertas de empleo y nuevos 
cursos que establecen el contacto con la facultad). La mayoría de los tutores de prác ticas 
actuales son exalumnos de la facultad y asisten regularmente a las sesiones y reuniones de 
práctica clínica. En las jornadas de orientación profesional (2018-19 y 2019-20) que se realizan 
anualmente a final del curso académico para los alumnos de 4º curso también participan 
anualmente varios egresados.  
 
IMPLICACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 
 
• La participación de los grupos de interés en los órganos colegiados y de toma de decisiones, en las 
encuestas de satisfacción y en el grado de comunicación existente en el propio Centro y entorno 
académico y asistencial, son consideradas como evidencias de una cultura de calidad.  Conscientes 
de ello, en estos dos últimos cursos (2018-19 y 2019-20) se ha tratado de intensificar y potenciar 
la participación de todos los colectivos (PAS, PDI y estudiantes) en todas las actividades que mejoren 
el título. 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA ENFERMERÍA A CORUÑA 
 
El SGC cuenta con dos revisiones desde su implantación, derivadas de la necesidad de adaptación a los 
cambios producidos en la organización y funcionamiento del Centro para el desarrollo del título. La primera 
incluye todo el SGC y la segunda afecta a tres procedimientos (PA03, PA04 y PE03).  
 
En respuesta al informe de certificación del SGC y como plan de mejora, la UDC ha realizado un proceso de  
revisión para todos los centros a través de un grupo de trabajo del que este Centro ha formado parte.  
 
La Comisión de Garantía de Calidad (CGC), es el órgano responsable del SGC y la encargada de analizar los 
datos sobre el desarrollo de la actividad del Centro y la satisfacción de los grupos de interés. Esta comisión 

 
17 
 
es la encargada de emitir los informes de seguimiento, en los que se incluyen los planes de mejora, tal como 
se recoge en sus actas correspondientes. 
 
Las evidencias generadas desde la implantación y el Informe de certificación del SGC 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=661, creemos que son indicado res de un desarrollo adecuado de su 
implantación.  
 
La implicación de los grupos de interés en la implantación y seguimiento de las mejoras del SGC, ha 
contribuido al desarrollo de una política de calidad y transparencia en el Centro. La participación de los grupos 
de interés en los órganos colegiados y de toma de decisiones, la alta participación en las encuestas de 
satisfacción y el grado de comunicación en el propio Centro y con su entorno académico y asistencial, son 
considerados como evidencia de una cultura de calidad.  
 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: 
Estándar: El personal académico y de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las 
características del título y el número de estudiantes. 
Analizar y valorar la adecuación del personal académico y de apoyo que participa en el título objeto de 
evaluación. 
4.1.- Personal académico. El título cuenta con profesorado suficiente y su cualificación es la 
adecuada, teniendo en cuenta las características del plan de estudios, las modali dades de 
impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
• El profesorado que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación (experiencia docente e inves-
tigadora) exigido para la impartición del mismo y es  acorde con las previsiones que se incluyeron en la 
memoria verificada. Se revisará especialmente el perfil del personal académico asignado a primer curso 
de títulos de Grado, a prácticas externas y asociado a Trabajo Fin de Grado o Trabajo Fin de Máster. 
• El profesorado es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todos los estudiantes. 
• La institución ofrece oportunidades al profesorado para actualizarse y continuar con su formación con el 
objetivo de mejorar la actividad docente. 
• Participación del profesorado en programas de movilidad. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del 
título relativos a la contratación y mejora de la cualificación docente e investigadora del profesorado. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
PROFESORADO: NUMERO Y PERFIL 
• En la memoria del título se contempla que el profesorado disponible en aquel momento era de 28 profe-
sores asignados. En el curso 2018-19 el grado contó con 37 docentes (más uno en excedencia). Del total 
(38), 26 (68,4%) tienen el perfil enfermero, mientras que el resto, está formado por personal dirigido 
tanto a materias básicas como psicología, biología, o fisiología (perfiles académicos d e biólogos, farma-
céuticos y médicos), como personal orientado a la metodología de la investigación (matemáticas y docu-
mentación). En el curso 2019-20 el grado contó con 34 docentes (más 2 de baja laboral por enfermedad), 
siendo el mismo perfil que el curso anterior. 
 
• Carga docente: El número de profesores responsables de la docencia del título (incluida la categoría y 
dedicación) está disponible a través del plan de Ordenación Docente (POD) de nuestro título . 
 
• Tiempo completo: El porcentaje de profesores a tiempo completo fue de 55,3% (21/38) en el 2018-19 y 
de 55,6% (20/36) en el curso 2019-20.  
 
• Profesor asociado: Aunque el porcentaje de docentes asociado ronda el 40% en los últimos curso s, la 
capacidad docente de los mismos es baja.  
 
Tabla: Evolución del número de PDI según la figura docente en el grado en Enfermería: 
 
 2017-18 2018-19 2019-20 
Asociado 18 (43,9%) 15 (40,5%) 15 (41,6%) 
Ayudante Dr 1 3 3 
Colaborador 1 1 1 
Contratado Dr. 1 1 1 
Contratado Interino Substitu-
ción 
3 2 3 

 
18 
 
Titular Escuela 9 7 7 
Titular Universidad 6 6 6 
Contratado Predoctoral 2 2 0 
Total docentes 41 37* 36** 
*En el curso 2018- 19 una profesora titular se encontraba de e xcedencia.** En el curso 2019 -20 dos 
docentes se encontraban de baja por enfermedad, siendo entonces el total de asociados 13 y el total de 
docentes en el grado 34. 
 
• Quinquenios: En los dos últimos cursos evaluados, ha aumentado el número de quinquenios reconocidos, 
tal y como se refleja en la tabla siguiente. Decir que todavía hay docentes de reciente incorporación que 
no han alcanzado todavía los cinco años de docencia en el título. 
 
Número de quinquenios reconocidos Número de docentes 
que los tienen recono-
cidos 
2018-19 2019-20 
Uno 1 2 
Dos 1 1 
Tres 3 2 
Cuatro 5 4 
Cinco 6 8 
Docentes con algún quinquenio reconocido 16 
(43,2%) 
17 (47,2%) 
 
 
• Perfiles con especial revisión: 
 
• Personal asignado a las prácticas externas: En el grado de Enfermería, las prácticas externas son realiza-
das desde segundo curso (estancias clínicas II), hasta cuarto curso (estancias clínicas IV-VII y prácticum). 
Las responsables de esta materia tienen perfil enfermero, y en todos los casos son coordinadas por un 
profesor a tiempo completo (responsable de la organización docente y gestión académica) y un profesor 
asociado, vinculado al centro/servicio donde el alumno debe realizar las prácticas.  Solo en el caso de las 
materias Estancias Clínicas VI y Estancias Clínicas VII el responsable d e las materias no ha sido la de 
profesor a tiempo completo. 
 
• Personal asignado a los TFG .  En el título de Enfermería, se han establecido una serie de profesores de 
refuerzo metodológico para la elaboración de los trabajos:  Se ha asignado un total de 6 0 horas a una 
serie de profesores para impartir talleres de refuerzo metodológico para la elaboración de los trabajos, En 
estos casos, son profesores vinculados a las materias de metodología de la investigación (a “Sistemas da 
Información e Comunicación en Ciencias da Saúde”, b.-“Métodos e Ferramentas Avanzadas en Investiga-
ción Cualitativa” y c “Bases para a Interpretación do Coñecemento Científico”) . Tutorización: En el título 
no existe un personal específicamente asignado a los trabajos de fin de grado, si no que todo el PDI con 
docencia en el grado puede tutorizar estos trabajos. 
 
• Experiencia investigadora: En el curso 2019-20 de los 36 profesores con docencia en el título, el 55.6% 
(20/36) son doctores y más de la mitad están vinculados a un grupo o Unidad de Investigación de la UDC.  
 
• Participación en el programa Docentia . En el curso 2018/19 de los 38 profesores que imparten docencia 
en el título, 10 docentes participaron en la evaluación del programa Docentia (26.32%) entre la I y la VII 
convocatoria. Si bien consideramos que est e porcentaje, es mejorable, se estableció  un plan de mejora 
para los cursos 2017 -19 “Seguir potenciando la evaluación de la calidad docente”. Consideramos que 
todavía es pronto para tener resultados concluyentes. De todas formas, el número de profesores asociados 
(15) y de profesorado (7) que aún no alcanza el mínimo de años para ser evaluado (siete u 8 años, ya 
que aunque la evaluación del Docentia se puede evaluar a los 5 años de docencia, el programa lleva 
retraso de 3 años aproximadamente en el período a evaluar), evidencian que son pocos los docentes con 
posibilidad de solicitar éste. Algo similar ocurre en el curso 2019/20, en el cual solamente un docente más 
solicitó y consiguió la acreditación del Docentia.  
 
 
FORMACIÓN DOCENTE DEL PERSONAL ACADÉMICO.  
 
• Formación CUFIE (Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa). Los datos facilitados por el 
CUFIE muestran una mejora significativa, año tras año  en la participación de los doce ntes del título en 
este tipo de cursos de formación, siendo 12 los  profesores participaron en actividades formativas en el 
curso 2018/2019 y 17 los participantes en el 2019-20. También mejoró el número de cursos total en los 
que participaron. 

 
19 
 
 
Tabla: Evolución del número de PDI participantes en los cursos CUFIE 
Curso académico Número de profesores del Grado en 
Enfermería que participan (% participación) 
2014-15 10 profesores 
2015-16 10 profesores 
2016-17 9 profesores 
2017-18 18 profesores/41 (43.9%) 
2018-19 12/37= 32,4% 
2019-20 17/34= 50% 
 
Tabla: Evolución del número de cursos a los que asistieron los profesores: 
 
Curso académico Número de cursos realizados por los docentes 
2014-15 18 Cursos 
2015-16 10 cursos 
2016-17 9 cursos 
2017-18 22 cursos 
2018-19 45 cursos 
2019-20 42 cursos (36 realizados + 6 anulados por situación covid) 
 
 
El hecho de que algunos cursos no se oferten en el campus de Ferrol, la coincidencia horaria con otras 
actividades docentes, etc podrían justificar en parte estas cifras, que podrían ser aún mejores. La forma 
de evaluar este ítem en docentes de ciencia de la salud (con un alto número de asociados clínicos) resulta 
sesgada, ya que no podemos contabilizar los cursos que se realizan de materias afines al área fuera del 
ámbito universitario. Además, el hecho de que la mayoría de los cursos del CUFIE se repitan anualmente 
también influyen. Destacar que,  aunque el número de docentes que realizaron los cursos bajó en el 
2018/19 con respecto al año precedente (12 vs. 18), el número de cursos realizados en éste último 
evaluado se ha duplicado, lo que evidencia el interés en la formación de nuevo profesorado incorporado 
en la titulación. 
 
 
• Formación propia del centro: Desde el curso 2016-17, el centro estableció un nuevo programa de forma-
ción continuada dirigido al PDI, y enfocado a metodologías docentes.  En el mismo, durante estos años,  
se han llevado a cabo diferentes cursos, que se publican, además, en nuestra web.  
 
PARTICIPACIÓN DE PROFESORES EN PROGRAMAS DE MOVILIDAD:  
 
• La participación del profesorado en los programas de movilidad ha mejorado en los dos últimos años (de 
un 4% al 9% en años anteriores y más del 13% en el curso académico 2018/19. El número de docentes 
sigue siendo bajo si se evalúa de forma general. El curso 2019/20 no se considera en esta evaluación ya 
que se constató que varios docentes no solicitaron estancias docentes de movilidad debido a l a situación 
de pandemia existente en ese momento. Una de las estancias tuvo que suspenderse una vez conseguida 
su financiación en una convocatoria competitiva debido al contexto covid.   
Evolución de la movilidad docente del Grado en Enfermería en los últimos cursos: 
Curso %  participación 
2019/20 6 (2 PDI*) 
2018/19 13,3 (5 PDI) 
2017/18 9,7 
2016/17 4,80 
2015/16 4,63 
2014/15 3,60 
2013/14 4,57 
*Una de las movilidades docentes no se realizó por las fechas en las que se había establecido, inmersa está 
en pleno confinamiento debido al covid.  
 
• En este sen tido, ya en el curso 2016 -17 se estableció un de mejora (incrementar la participación del 
profesorado en los programas de movilidad). Entre las acciones propuestas desde la Comisión de Garantía 

 
20 
 
de Calidad, destacamos la i ntensificación de las actividades de difusión (charlas informativas a PDI, co-
rreos electrónicos informando de posibles estancias, etc.) que se realizan anualmente y se han mantenido 
en 2018/19 y en 2019/20. 
 
• En el 2018-19 se creó un registro anónimo público en nuestra página web con los datos que nos suminis-
tran periódicamente los do centes tras remitirles un correo electrónico solicitando esta información  de 
forma anual y se actualiza anualmente en septiembre. 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERÍA A CORUÑA 
 
El profesorado que participa en el título tiene experiencia asistencial, docente e investigadora. Posee un perfil 
adecuado para responder a las necesidades de aprendizaje de los estudiantes y es acorde con las previsiones 
que se incluyeron en la memoria verificada del plan de estudios.  
El profesorado asignado a primer curso, tanto e l de materias correspondientes a formación básica como el 
ciencias de la enfermería, cuenta con amplia experiencia docente, asistencial e investigadora en su rama, tal 
y como se refleja en la tabla PDA del Centro. 
El Centro cuenta con 34 profesores, cuatro con dedicación completa y 30 a dedicación parcial que comparten 
actividad docente y asistencial, lo que incide de forma muy positiva en su labor formativa. El número de 
docentes enfermeras (22 de 34), permite una visión profunda y amplia de la función y a ctividad profesional. 
Consideramos que este perfil docente posibilita una mejor orientación del aprendizaje disciplinar, tanto desde 
el punto de vista teórico, como del desarrollo de la actividad práctico clínica. 
 
Durante estos dos cursos, se ha continuado incrementando el porcentaje de PDI con título de doctor, pasando 
del 38,8% en el curso 2017- 19 al 41,17% en el curso 2019- 20. Este incremento se valora de forma muy 
positiva al producirse en los docentes de la disciplina enfermera, teniendo en cuenta las dificultades históricas 
que esta disciplina ha tenido para alcanzar el título de doctor. 
 
Entre las recomendaciones de mejora que derivaban del proceso de acreditación, estaba la elaboración y 
publicación de un documento con el perfil académico d el profesorado. La propuesta de mejora se cumplió en 
su totalidad con la información que se ha incorporado y publicado en el apartado de docentes, en la página 
Web del Centro http://www.enfermariacoruna.es/index.php?pagina=docente&id_docente=1. 
 
La provisión, gestión y adecuación de profesorado se realiza partiendo de lo establecido en la Memoria de 
Verificación, siguiendo la normativa establecida por la administración educ ativa, por la Universidad de A 
Coruña, en lo compete como centro adscrito, y por la regulación que la Consellería de Sanidad establece para 
sus centros.  
 
La toma de decisiones de la prov isión de profesorado la realiza el Patronato. En agosto del 2019 se p roduce 
el cese de la Directora del Centro de Mª Carmen Méndez Pazos , debido a su jubilación , y en septiembre el 
Rector de la UDC por solicitud del Patronato, nombra directora a Rosa Mª Pita Vizoso. En noviembre, el 
Conselleiro de Sanidad nombra Secretaria académica a Inés Fernández Fraga, a petición de la Directora de la 
Escuela. 
 
En lo relativo al incremento de profesorado, no se cumplió con lo previsto en la memoria del título en 
incremento de profesorado a dedicación completa. Por ello, se estableció com o PM Incrementar en 4 el 
profesorado a dedicación completa, porque el número de PDI con dedicación total se consideraba insuficiente 
para responder a los requerimientos de gestión del Título. Entre las actividades realizadas por la actual 
Dirección del Cen tro con la finalidad de materializar este incremento , están las solicitudes dirigidas a la 
Conselleria de Sanidad y las reuniones con sus responsables.  
 
Durante el curso 2018-19, se informa al Centro de las negociaciones de la Universidad de A Coruña y la  
Consellería de Sanidad para la integración del Centro en la Universidad. En marzo de 2019, ante la falta de 
acuerdo para la integración y las reiteradas peticiones de la Dirección del Centro, se produce la incorporación 
de una docente para mantener el número de cuatro docentes a dedicación completa.  
 
En la sesión de patronato de setiembre de 2020, la Dirección del Centro reitera su solicitud de incremento, 
argumentando que es un requisito imprescindible para poder asegurar la continuidad del Centro. El Presidente 
del Patronato acuerda con el resto de los miembros, incrementar los docentes a dedicación completa como 
medida urgente para el curso 2020-21. 
 
El Centro estableció una propuesta de mejora para la incorporación del profesorado en el programa DOCENTIA, 
esta no se ha podido alcanzar. Según la UDC, al ser un centro adscrito no es posible esta incorporación al no 
disponer de datos históricos del profesorado para su evaluación. 
 

 
21 
 
La PM Fomentar la participación del profesorado en programas de formación continuada, con actuaciones de 
tipo informativo. Es difícil establecer el grado de consecución de esta propuesta debido a la baja respuesta del 
profesorado a la solicitud de comunicar al Centro la realización de programas de formación continuada.  
 
En lo referido a los programa de movilidad para PDI de este Centro, se estableció como PM Incrementar la 
participación de los profesores en los programas de movilidad, con actuaciones de tipo informativo. Debido a 
la limitación en el acceso a programas de movilid ad que tiene el profesorado de los centros adscritos, no se 
realizó ninguna salida. 
 
4.2.- Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a la docencia, 
etc.). El título cuenta con personal de apoyo suficiente y su cualificación es la adecuada, teniendo 
en cuenta las características del plan de estudios. 
Aspectos a valorar: 
• El personal de apoyo es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todo el personal docente y 
estudiantes. 
• El personal de apoyo que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación exigido y es acorde con 
las previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del 
título relativos a la contratación y mejora del personal de apoyo. 
• La institución ofrece oportunidades al personal de apoyo para actualizarse y continuar con su formación 
con el objetivo de mejorar su labor de apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
El personal de Administración y Servicios (PAS) está conformado en la actualidad con 16 personas 6 (6 vincu-
ladas al centro y 10 a la UXAI). Todo este personal cuenta con el nivel de cualificación exigido para ocupar sus 
puestos y ofrece el apoyo necesario y suficiente para la atención a la comunidad universitaria del centro. 
 
• UXAIs (10 personas), unidades encargadas de gestionar las áreas de admisión y matrícula, así como 
título, movilidad y reconocimiento de créditos, además de la gestión económica.  
 
• Facultad: en la actualidad el centro cuenta con un conserje y un auxiliar de servicios  (1 en turno de 
mañana y otro en turno de tarde). El Plan de Mejora 2011 -12 “Cubrir un puesto más de PAS en 
Conserjería de turno de tarde ” tuvo que anularse en el curso 2015 -16 debido a la crisis económica.  
En los curso académicos evaluados en este autoinforme (2018-19 y 2019-20), se sigue manteniendo 
el plan de mejora “cubrir un puesto más de PAS”. En este sentido se elaboró  un informe por parte 
del Equipo Decanal, dirigido a la Gerencia de la UDC, justificando la necesidad de una persona más 
(PAS) para el turno de tarde. 
 
• Decanato: El decanato cuenta con una persona que realiza labores administrativas tanto para el título 
de Enfermería como para el de Podología.  
 
• El centro dispone de alumnos que, mediante bolsas de colaboración de la UDC, prestan determinados 
servicios. En el año 2018- 19 y 2019-20 respectivamente contó  con 5 becarios, que participan en 
laboratorios de Enfer mería del centro (2  becarios), dos becarios para la actividad del aulanet y 1 
becario para la Clínica Universitaria de Podología. 
 
PLANES DE FORMACIÓN.  
• Si bien el grado de participación del PAS en cursos de formación continua  ha mejorado mucho en los 
últimos dos cursos, entendemos que, en muchas ocasiones, la carga laboral a la que está sometido, le 
impide poder participar en todos los cursos de interés. Aun así, el número de cursos en los que participó 
en el 2019 fue de 29 (11 más que en el curso anterior) . El último año evaluado (2020) obtiene peores 
resultados que los dos anteriores, siendo esta disminución debida a la suspensión de los cursos formativos 
debido al inicio del estado de alarma en marzo de 2020.  
 
Porcentaje de participación del PAS del cen-
tro en planes de formación de la UDC 
AÑO PORCENTAJE 
2016 37,50% 
2017 37,50% 
2018 76,47% 
2019 79,17% 
2020 60% 
 

 
22 
 
• El grado de satisfacción del PAS en el curso 2018-19 (último año en el que se realizó encuesta al PAS) fue 
de un 45,8% (11/24). La satisfacción general fue de 5.8 (de 7 puntos posibles). Los resultados de las 
encuestas de satisfacción del PAS 2018/19 se encuentran, de forma detallada recogidos de forma pública 
en la web de nuestra facultad. 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERÍA A CORUÑA 
 
En mayo de 2019, la Universidad de A Coruña y la Consellería de Sanidade firman una addenda al convenio 
de colaboración establecido en 1985 que en su cláusula primera recoge: la gestión administrativa y la 
académica de la Escuela Universita ria de Enfermería A Coruña se encomienda a la Unidad de Gestión 
Académica Integrada (UXAI) del Campus de OZA. 
 
Este cambio en la dependencia y cualificación del personal de apoyo modifica la previsión de necesidades que 
se incluyeron en la memoria verifica da. El personal que compone la UXAI posee el nivel de cualificación 
adecuado y es suficiente para el desarrollo del título. El Centro valora como muy eficaz la actividad desarrollada 
por esta unidad. 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS: 
Estándar: Los recursos materiales y servicios puestos a disposición del desarrollo del título son 
los adecuados en función de la naturaleza, modalidad del título, número de estudiantes 
matriculados y competencias a adquirir por los mismos. 
Analizar y valorar si los recursos materiales y servicios puestos a disposición de los estudiantes son los 
adecuados a las necesidades del título. 
5.1.- Los recursos materiales, infraestructuras y servicios puestos a disposición de los estudiantes 
y del p rofesorado son suficientes y adecuados a las características del plan de estudios, las 
modalidades de impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
• Las infraestructuras destinadas al proceso formativo son las adecuadas en función de la naturaleza y 
modalidad del título. Se prestará especial atención a la disponibilidad de aulas, salas de estudios, aulas 
de informática y recursos informáticos, laboratorios, salas de reuniones, biblioteca, … 
• Los recursos materiales, puestos a disposición de los estudiantes, son los adecuados en función de la 
naturaleza y modalidad del título y las competencias a adquirir por los mismos y éstos coinciden con las 
previsiones que se incluyeron en la memoria de verificación. Se prestará especial atención a la disponi-
bilidad de equipamiento y material científico, técnico, asistencias y artístico, (dependiendo de la tipología 
de enseñanza), … 
• Aplicación de las normativas de accesibilidad universal y diseño para todos, seguridad, salud y medio 
ambiente y conocimiento de las mismas por los agentes implicados. 
• Los fondos bibliográficos, recursos documentales,… son suficientes y están actualizados. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verifi cación 
del título relativos a la creación, puesta en marcha o utilización de nuevas infraestructuras o servicios 
externos a la Universidad. 
• Los servicios de orientación académica (selección de asignaturas, problemas de aprendizaje, necesidades 
especiales, alojamiento,…) y orientación profesional puestos a disposición de los estudiantes son apro-
piados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
• Los servicios de atención al estudiante (documentación, informes de calificaciones, actas, certificados 
académicos, tramitación de solicitudes de convalidaciones o de traslado,..) puestos a su disposición son 
apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
• Los programas de acogida y apoyo al estudiante le orientan en el funcionamiento de la institución. 
• Teniendo en cuenta las diferentes modalidades de impartición del título, se analiza y revisa el grado de 
adecuación, para la consecución de las competencias por parte de los estudiantes, de las infraestructuras 
tecnológicas y servicios tanto en el centro responsable del título como, en su caso, en centros externos 
(centros de prácticas, empresas, centros asociados, etc.). 
• En el caso de que el título contemple la realización de prácticas externas, las instalaciones donde se 
realizan son adecuadas para la adquisición de las competencias. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
INFRAESTRUCTURAS 
 
Con el paso de la diplomatura al grado, y teniendo en cuenta que este título comparte espacio con otra 
titulación (Grado en Podología), se previó la posibilidad de problemas en la distribución de aulas y/o 
despachos. Por esta razón, se estableció un plan de mejora “ Aumentar espacios destinados a los docentes, 
tanto en forma de despachos cono en una sala común ” (2010-11), que en el curso 2013- 14 se dio por 
alcanzado. Si bien no se han podido ampliar espacios, se procedió a realizar una distribución del mismo 
En el curso 2015-16 se estableció una sala común para profesores. 

 
23 
 
En el curso 2016-17: se trasladó el aula net (antes situado en el edificio de Ciencias del Trabajo) 
a la Facultad. Esta aula ha permitido no solo la impartición de determinadas materias, sino 
también la creación de un espacio de trabajo para los alumnos. 
En el curso 17-18: no hubo modificaciones. 
En el curso 2018-19: se dividió un despacho de secretaría de departamento en dos despachos 
(3.24 y 3.25) 
En el curso 2019-20: no hubo modificaciones 
 
RECURSOS Y SERVICIOS 
 
 
 Recursos para prácticas: En el curso 2018-19 se llevó a cabo la revisión de los laboratorios de Enferme-
ría. Tras el análisis de necesidades y estado del material disponible, se compró un  muñeco de simulación 
avanzada (Nursing Anne) completo, dos brazos de punción venosa y cateterismo periférico, un simulador 
de sondaje vesical femenino  además del material fungible anual necesario . Además, se iniciaron los 
contactos para establecer un convenio con el Hospital Arquitecto Marcide como suministrador del mate-
rial fungible anualmente para integrar a los a lumnos en las simulaciones con el mismo material que 
utilizarán en sus prácticas clínicas hospitalarias. El convenio se llevó a cabo y se empezó a materializar 
en el curso 2019/20. 
 Equipamientos Informáticos: curso 2019/20 
 Mejoras en la iluminación: curso 2018/19 
 Renovación cortinas de todas las aulas: curso 2018/19 
 Láminas solares y vinilos ácidos en planta baja y sótano (mejora de la temperatura): curso 2019/20 
 
FONDOS BIBLIOGRÁFICOS.   
• Los fondos bibliográficos y recursos documentales del título se encuentran ubicados en la biblioteca 
del Patín, biblioteca de referencia para el Campus de Esteiro.  
• La gestión y revisión de fondos es gestionado directamente por la responsable de biblioteca, quien, 
además de atender las posibles demandas de profesores con respecto a diferentes recursos docu-
mentales, anualmente revisa las guías docentes y la bibliografía asociada a ella, con el fin de que el 
alumno cuente con los documentos necesarios para la adquisición de competencias y conocimientos. 
Los fondos de los que se dispone en el servicio de biblioteca, son considerados suficiente s y actua-
lizados. 
 
SERVICIOS DE ORIENTACÓN ACADÉMICA, PROGRAMAS DE ACOGIDA Y APOYO AL ESTUDIANTE 
 
• Jornadas de acogida: Al comenzar el primer curso del grado, los alumnos disponen de una Semana de 
Acogida, significando su primer contacto con la Titulación, con el Centro y con el mundo universitario. 
Consideramos positiva esta introducción, donde se le i nforma sobre el Espacio Europeo de Educación 
Superior, el sistema de tutorías, los horarios de los grupos, y las herramientas que tienen a su disposición 
tanto informativas (webs del Centro y la UDC) como formativas (plataforma Moodle). Estas jornadas se 
comunican a los alumnos y se publicitan, junto con su programa, en el apartado de “novedades” de la 
web de la facultad y en un apartado específico de “calidad” dedicado a estas jornadas.  
 
 Jornadas de Orientación Profesional: se realizan de forma anual en el segundo cuatrimestre para alum-
nos de 4º curso del grado en Enfermería. La participación en el curso 2018 -19 fue de un 99%. En el 
curso 2019-20 del 100%. En el último curso la metodología utilizada, debido al contexto covid fue online 
en exclusiva, de forma que se elaboró un cuestionario que se utilizará anualmente  para conocer la sa-
tisfacción de los alumnos con las jornadas, y su percepción sobre la adecuación de las distintas temáticas. 
En conclusión: Se observa una alta satisfacción de los alumnos en general con las jornadas y con la 
nueva metodología obligada por la situación de COVID (metodología completamente online). En cuanto 
a las temáticas también se demuestra tanto un alto inte rés como una alta satisfacción personal, salvo 
en alguna experiencia (carrera docente e investigadora), algo natural debido al alto componente clínico 
del grado. Esta encuesta nos ha servido para evaluar los cambios realizados en las Jornadas y también 
para poder orientar y adecuar las de próximos cursos académicos en términos de metodologías, número 
de días utilizados y tiempo utilizado en alguna de las experiencias que los alumnos demandan, con el fin 
de mejorar la calidad de las mismas curso tras curso. En ellas participan egresados y distintos profesio-
nales que les ofrecen una amplia visión del trabajo en Enfermería. Los trípticos con la organización de 
las jornadas se encuentran recogidos en la web de la facultad: 2018/19, 2019/20. 
 

 
24 
 
 
• Plan de Acción Tutorial  El centro cuenta con el plan de acción tutorial, a través del cual el alumno cuenta  
con  un tutor que los acompaña y orienta a lo largo de todos sus estudios.  El objetivo de estos tutores 
es el de proporcionar orientación y apoyo al estudiante en su desarrollo académico y funcionamiento del 
Centro y en la atención a situaciones especiales. Aunque la utilización de este programa de apoyo con-
tinúa con una baja participación de estudiantes, el Centro considera que es un servicio necesario porque 
permite establecer un canal directo de comunicación con los estudiantes.  A información actualizada do 
PAT, encontrase de forma pública e accesible na web da nosa facultade. 
 
Las encuestas de satisfac ción de los estudiantes (curso 2015 -16) con respecto a algunos servicios de 
orientación ofrecían puntuaciones significativamente bajas. Por esta razón, en el curso académico 2016-
17 la ACSUG estableció como propuesta de mejora “Mejorar la satisfacción de l os alumnos con los ser-
vicios de orientación”. Para la detección de las causas de baja satisfacción, se llevaron a cabo básica-
mente dos actuaciones: 
 
 A.- Análisis de las encuestas de la UTC. Se detectó un descenso en los siguientes ítems: a) ac-
tuaciones que orientan al estudiante de nuevo ingreso. B) actuaciones a la diversidad. C) progra-
mas de movilidad, y d) inserción en el mundo laboral. 
 
B.-Reunión con representantes de alumnos. Con respecto a los anteriores ítems;  
a) actuaciones que orientan al estudi ante de nuevo ingreso: Los alumnos manifiestan cierto 
desconocimiento sobre el funcionamiento del PAT y de la persona de referencia.  
b) actuaciones a la diversidad. Los alumnos no identifican claramente el concepto de diversi-
dad, y solicitan una aclaración de este término.  
c) programas de movilidad, (este punto será tratado en el apartado de movilidad de estu-
diante)  
d) inserción en el mundo laboral (las actividades de inserción en el mundo laboral se llevan a 
cabo en 4º curso, y los alumnos encuestados corresponden a primer y 3º curso). 
 
Los resultados de estos análisis se trasladaron en su momento a los responsables directos; coordinador 
PAT, coordinador de diversidad y responsables de relaciones internacionales, con el fin de que llevasen a 
cabo acciones de mejora que nos permitan mejorar el grado de satisfacción de los alumnos.  
 
En el curso 2018-19 se hizo un análisis de la evolución de los ítems relacionados en las encuestas de 
satisfacción de los alumnos de 1º y 3º del grado en enfermería en los últimos años, observándose la misma 
tendencia. En relación al 2019-20, varios de los ítems no han podido ser evaluados al no recogerse en la 
nueva encuesta realizada por la unidad técnica de calidad, con distinta metodología. Se prestará atención a 
los próximos cursos con respecto al progreso de los mismos, es por ello que se decide continuar con este 
plan de mejora.  
 
 
SERVICIOS DE ORIENTACIÓN AL ESTUDIANTE 
Los alumnos cuentan con los servicios disponibles a su alcance. http://sgic.udc.es/segue-
mento.php?id=750 donde se le presentan los servicios que pueden ser de utilidad para ellos: Coopera-
ción y Voluntariado, Deportes, Biblioteca. También en la web de la facultad hay diversos recursos: Ser-
vizos (udc.es) ; campusindustrial.udc.gal. 
 
 
INSTALACIONES PARA PRÁCTICAS EXTERNAS 
 
• En el título de Enfermería, la práctica externa se realiza en el segundo, tercer y cuarto curso del 
grado, tanto en centros del Servizo Galego de Saúde (SERGAS) como en instituciones privadas o 
concertadas, lo que permite fortalecer la enseñanza aprendizaj e vinculada a la titulación. 
http://www.udc.es/fep/practicas_externas/ 
 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERÍA A CORUÑA 
 
Las infraestructuras destinadas a la docencia (aulas, sala de estudios, biblioteca…) con las que cuenta el 
Centro son las que constan en la memoria de verificación. Desde la implantación del título, se han realizado 
algunas modificaciones de espacios destinados a la docencia para un mejor aprovechamiento incrementando 
puestos de trabajo y estudio. 
 
El Centro ha establecido una propuesta de Mejora del acondicionamiento de las aulas, con  el objetivo de 
dotarlas de mobiliario adaptado a las nuevas metodologías y adecuar las condiciones ambientales (sistema 
de ventilación y temperatura) de las aulas del sótano. Las mejoras de las condiciones ambientales se han 
desarrollado antes del comienzo del curso 2017-18.  

 
25 
 
 
Durante el curso 2019-20 se desarrollaron las obras para disminuir los niveles de radón en el edificio con un 
resultado satisfactorio, según los datos de medición posteriores. Esta actuación ha tenido un alto grado de 
satisfacción en todos los grupos de la comunidad educativa, debido al alto grado de preocupación que existía 
por los efectos sobre la salud que pudiesen tener la elevada concentración del gas radón.  
 
Las actuaciones relacionadas con el cambio de mobiliario continúan sin desarrollarse debido a la necesidad 
de priorizar de gasto.  
 
El uso de aulas del Hospital A Coruña y Hospital Teresa Herrera para la docencia in teractiva de grupos 
pequeños y la utilización del Centro Tecnológico de Formación para prácticas de laboratorio de primer curso, 
contribuyen a ampliar los recursos del propio Centro destinados a la docencia. 
http://sgic.udc.es/pdf_entry2.php?id=12568&tit=64 
 
La Comisión Intercentros del Campus (CIC) que es la encargada de la gestión de espacios compartidos y de 
acuerdo a las necesidades que se generan en las titulaciones que se imparten en lo s tres centros que 
comparten el edificio. Esta CIC viene funcionando con gran eficacia desde la puesta en marcha de las 
titulaciones.  
 
El cambio de modalidad de enseñanza por la crisis sanitaria del covid -19 surgida al inicio del segundo 
cuatrimestre del curso 2019-20, ha obligado al uso por la comunidad educativa de la plataforma Moodle y la 
aplicación de Teams de forma normalizada. Esto ha contribuido de forma decisiva a que los estudiantes 
pudiesen alcanzar objetivos de aprendizaje, a una comunicación eficaz en los procesos de enseñanza -
aprendizaje y de gestión en el Centro. 
 
Debido a la dificultad que transmitieron algunos estudiantes para disponer de ordenadores que les permitiera 
la conexión a red con el cambio en la modalidad de docencia, la dirección del Centro ha puesto a su disposición 
la dotación de portátiles del servicio de biblioteca. Esta actuación ha sido bien recibida, atendiendo a lo 
expresado por los propios estudiantes.    
    
La coordinación y cooperación entre los centros que comparten el edificio, ha contribuido de forma positiva 
a realizar las actuaciones necesarias para el desarrollo de protocolos de prevención, con la finalidad de 
mantener las medidas de higiene y distancia interpersonal al reinicio de las actividades presenciales.   
 
En cuanto a los recursos para la práctica de laboratorio de Estancia Clínica I, durante estos dos últimos cursos 
se ha incrementado la dotación de materiales destinados al aprendizaje mediante simulación de 
procedimientos enfermeros. 
 
Los recursos para l a docencia práctico clínica con los que cuenta el Centro son los hospitales y centros de 
atención primaria de la Xerencia Xestión Integrada A Coruña (XXIAC) y el Centro Oncológico Quiroga y 
Piñeiro. La Comisión de Estadías Clínicas compuesta por responsabl es de la XXIAC, dirección del Centro y 
representantes de estudiantes y PDI es el órgano responsable de valorar en función de los objetivos de 
aprendizaje, la adecuación de los recursos disponibles en la planificación de las estancias práctico-clínicas.  
 
El Centro considera que los recursos disponibles para el aprendizaje práctico clínico son adecuados a los 
requerimientos formativos del Título http://sgic.udc.es/pdf_entry2.php?id=12598&tit=64, y el sistema de 
coordinación establecido entre el centro y las instituciones sanitarias contribuye de forma importante a 
optimizar su utilización en función de las necesidades del aprendizaje y la disponibilidad de los mismos. Esta 
coordinación ha tenido una especial relevancia en los ajustes de planificación y acondicionamiento de espacios 
en la institución asistencial (horarios de entrada y salida, vestuarios,..)  que se han realizado en respuesta a 
la crisis sanitaria por el covid-19.  
 
Los recursos materiales a disposición del estudiante durante todo el proceso formativo se valoran adecuados 
para la adquisición de las competencias del Título. La relación de espacios para la docencia se incluye en el 
apartado de evidencias. http://sgic.udc.es/pdf_entry2.php?id=12568&tit=64 
 
La Comisión de Biblioteca en la que están representados todos los centros del Campus de Oza, se encarga 
de valorar los recursos bibliográficos disponibles y las necesidades y de establecer prioridades en la dotación 
de los recursos. En los últimos años los presupuestos destinados a la adquisición de fondos bibliográficos se 
han visto mermados de forma considerable, reflejándose en la dotación anual de fondos, aunque en alguno 
de los recursos se haya incrementado, http://sgic.udc.es/pdf_entry2.php?id=12567&tit=64 
 
Las limitaciones de la actividad presencial en los centros del Campus de Oza, ha intensificado el esfuerzo que 
el servicio de biblioteca ha realizado por dar acceso digital a la bibliografía de carácter obligatorio de todas 
las materias del Título, con solicitud previa a los docentes de una selección y ajuste exhaustivo de sus 
recomendaciones. En la actualidad se continua con la valoración de acuerdos para incrementar los accesos a 
bases de datos.  

 
26 
 
 
El personal del servicio de biblioteca realiza un programa de actividades formativas dirigidas al estudiantado, 
orientadas a la utilización de los recur sos para la búsqueda de la información. Estas actividades son 
consideradas altamente positivas para su proceso de aprendizaje. Asimismo, realiza actividad de apoyo al 
PDI en el ámbito de la información y gestión documental. La valoración del servicio de Biblioteca es altamente 
satisfactoria.  
 
El PDI y los estudiantes de este Centro disponen, también, de acceso a los fondos bibliográficos de la 
Consellería de Sanidad, Bibliosaude, lo que amplía el acceso a fondos documentales.  
  
El Centro dispone de progra mas de apoyo al estudiante 
http://www.enfermariacoruna.es/documentos/estudantes/PAT/PLANO-DE-ACCION-TITORIAL2016-17.pdf y 
http://sgic.udc.es/pdf_entry2.php?id=12586&tit=64, donde se incluyen objetivos y actividades dirigidas a 
proporcionar orientación y apoyo al estudiante (desenvolvimiento académico y funcionamiento del  Centro y 
la atención a situaciones especiales). Estos programas se establecen en coordinación directa con los servicios 
de la UDC (plan de acción tutorial, programa de acogida, atención a la diversidad,…). Aunque la utilización 
de este programa de apoyo tiene una baja participación, el Centro considera que debe mantenerse porque 
permite establecer un canal directo de comunicación con los estudiantes.  
 
Durante el segundo cuatrimestre del curso 2019-20, con la finalidad de mejorar el apoyo a los estudiantes, 
el equipo de  docentes que realizaban funciones de coordinación de curso y que disponían de una mayor 
experiencia en la gestión docente, intensificaron sus actividades de coordinación para canalizar las demandas 
de tutores y alumnado con el fin de agilizar las respuest as y medidas a adoptar por el Centro. Estas 
actividades de apoyo han contribuido de un modo importante a desenvolver de manera adecuada la actividad 
docente no presencial para que las/os estudiantes pudiesen alcanzar los objetivos de aprendizaje en las 
materias afectadas. 
 
En este periodo, segundo cuatrimestre del curso 2019 -20, la Dirección del Centro ha participado de forma 
activa en el proceso de gestión de los contratos de auxilio sanitario, mediante reuniones con estudiantes y 
resposables del Área Sanitaria de A Coruña-Cee. Las respuestas y acciones del Centro se percibieron por los 
estudiantes como muy adecuadas y rápidas.   
 
La Jornada de Salidas Laborales programadas anualmente en el segundo cuatrimestre para estudiantes de 
4º curso, en el curso 2018 -19 se realizó en modalidad presencial, con una alta asistencia y satisfacción de 
los estudiantes. En el curso 2019 -20 debido a la crisis sanitaria, esta actividad se desarrolló en formato 
virtual, acordando con los estudiantes un programa más ajustado al cambio de modalidad, pero que 
respondiese a la necesidad de información que necesitaban. Los estudiantes transmiten una percepci ón 
positiva sobre la aportación de esta actividad para su incorporación al mundo de la empresa y las 
oportunidades para su progreso formativo profesional.     
 
La actividad realizada por la unidad de gestión académica del Campus de Oza presta una atención facilitadora 
en todos los asuntos de trámite administrativo (certificados académicos, reconocimiento de créditos, 
solicitudes...), informando (periodos de solicitud y resolución, impresos específicos, costes) y realizando las 
actuaciones necesarias para que los procesos se realicen de la forma más eficiente posible, la mayoría de los 
procedimientos se pueden realizar de forma telemática. El servicio administrativo cubre de manera 
satisfactoria las demandas y necesidades del estudiantado.  
 
Los servicios ext ernos que dispone el Campus de Oza son cafetería -comedor y reprografía. El grado de 
satisfacción con el servicio de cafetería es alto, consideración que es compartida por toda la comunidad del 
campus. La UDC está realizando obras para dotarla de ascensor y mejora así el sistema de accesibilidad para 
las personas con discapacidad. Esta actuación se valora muy positivamente, dado que existía una reclamación 
previa por la dificultad en el acceso a este servicio.  
 
El servicio de reprografía tiene valoración de  satisfacción baja, debido a los horarios reducidos que ofrece. 
Esta valoración mejora con respecto a cursos previos y se relaciona con el descenso de uso debido, 
fundamentalmente, al incremento en la utilización de la plataforma Moodle por el PDI y los es tudiantes. Y 
que el acceso digital a las fuentes documentales acelerado por la crisis sanitaria, hizo que el uso de este 
servicio fuese menos necesario. Pensamos que esto se va a mantener en el tiempo, por lo que consideramos 
que no es necesario continuar con la propuesta de Mejora del servicio de reprografía. 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAJE: 
Estándar: Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el perfil 
de egreso y se corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 
Analizar los resultados de aprendizaje alcanzados por los estudiantes y si son coherentes con el perfil de 
egreso y se corresponden con el nivel del MECES del título. 

 
27 
 
6.1.- Los estudiantes al finalizar el proceso formativ o han adquirido las competencias previstas 
para el título. 
Aspectos a valorar: 
• El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación 
contribuyen a la consecución y valoración de los resultados de aprendizaje previstos. 
• Los resultados de aprendizaje alcanzados satisfacen los objetivos del programa formativo y se adecuan 
al nivel MECES. 
• Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El desarrollo de metodologías que promueven el aprendizaje y su evaluación como: la búsqueda de 
información, la interacción y el trabajo grupal, la resolución de problemas, la simulación, la práctica cl ínica 
en diferentes unidades asistenciales, el desarrollo de trabajo autónomo, la exposición y defensa de trabajos, 
consideramos que contribuyen de forma positiva a la consecución de los resultados de aprendizaje previstos. 
Las metodologías utilizadas y su relación con los resultados de aprendizaje y los sistemas de evaluación están 
incluidos en las guías académicas de cada una de las materias de ambos centros: 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=750&ensenyament=750G01 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=661 
 
Los resultados alcanzados en todas las materias del plan de estudios, como se puede apreciar  en las 
evidencias aportadas y en los datos pormenorizados en el portal de estudios de ambos centros  
FEP: http://estudos.udc.es/es/study/quality/750G01V01  
EUE: http://estudos.udc.es/es/study/quality/661G01V01 y en las tasas de resultados académicos  
https://www.udc.es/gl/transparencia/resultados/taxas-2017-2018/index.html contribuyen a una valoración 
positiva de la idoneidad de las metodologías y sistemas de evaluación.  
 
Los resultados aprendizaje alcanzados responden de manera adecuada a  los contemplados en la Memoria 
Verificada del Título de Grado en Enfermería, en la que se ha tenido en cuenta los objetivos y competencias 
de la Orden CIN/2134/2008, de 3 de julio; los descriptores MECES para títulos de nivel 2, así como, la 
aportación de los profesionales expertos (docentes y asistenciales).   
 
Los resultados de aprendizaje se mantienen desde la última modificación de la Memoria Verificada del Título 
realizada en 2016  
 
• Facultad de Enfermería y Podología 
https://www.udc.es/export/sites/udc/fep/_galeria_down/plandeestudos/Memoria_modificada_Ti-
tulo_de_Grao_en_Enfermarixa_UDC_18-3-2016.pdf 
• Escuela universitaria de A Coruña 
http://www.enfermariacoruna.es/documentos/estudios/2016/Memoria-modificada-8-3-2016.pdf , 
se consideran adecuados a las necesidades de aprendizaje.  
 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA ENFERMERÍA A CORUÑA 
 
En los cursos 2018/19 y 2019/20, dentro del programa de Innovación docente, se ha continuado con el 
diseño de rúbricas para la valoración de actividades formativas no presenciales, en las materias de Enfermería 
clínica III y Gerontología. En opinión de los estudiantes se consideran buenos instrumentos de orientación y 
evaluación para el desarrollo del trabajo autónomo y una ayuda para la autoevaluación de aprendizaje. El 
profesorado opinó que permiten una mayor objetividad en la evaluación d e actividades formativas de desa-
rrollo abierto y/o de elección por un grupo de estudiantes y mejora su rendimiento. 
Las opiniones recogidas en entornos académicos y asistenciales señalan que los estudiantes que proceden 
de este Centro destacan en resultado competencial. Así mismo, egresados de este Centro que en la actualidad 
son responsables de la gestión de servicios de enfermería en centros asistenciales del entorno sanitario, 
valoran como relevante la formación recibida y la competencia profesional de los titulados en este Centro. 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
Estándar: Los resultados de los indicadores del programa formativo son congruentes con el diseño, 
la gestión y los recursos puestos a disposición del título y satisfacen las demandas sociales de su 
entorno. 
Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un núcleo de indicadores mínimo. 
Comprobar si los resultados se adecuan a las previsiones y características del título. 
7.1.- Los principales datos e indicadores del título evolucionan favorablemente de acuerdo con las 
características del título. 
Aspectos a valorar: 

 
28 
 
• Indicadores de demanda. 
• Indicadores de resultados. 
• Los indicadores se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La alta demanda en relación con la oferta se ha mantenido desde la implantación del título.  
 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
INDICADORES DE DEMANDA 
La evolución de los datos de demanda se ha mantenido prácticamente desde la implantación del título, una 
alta demanda en relación con la oferta de plazas, siendo en el último curso evaluado el que hemos 
experimentado mayor ocupación del título. 
 
Curso académico 
Nº de plazas 
ofertadas 
 
Nº  preinscritos 
en 1º opción 
 
Nº de 
preinscritos en 
2º y sucesivas 
opciones 
 Ocupación del 
título por 
preinscripción (%) 
2011-2012 60 67 769 98,33 
2012-2013 60 73 679 101,67 
2013-2014 60 87 598 105 
2014-2015 60 78 541 106,67 
2015-2016 60 77 573 108 
2016-17 60 92 652 90 
2017-18 60 65 676 105 
2018-19 60 77 693 105 
2019-20 60 80 764 122% 
 
 
INDICADORES DE RESULTADOS 
 
Los indicadores de resultados obtenidos en los últimos años resultan ciertamente satisfactorios. 
 
La tasa de graduación (estudiantes que finalizan la enseñanza en el tiempo previsto), que descendió  
considerablemente en el curso 2015-16, parece que empezó a remontar en el 2016-17 y se mantiene durante 
el 17-18 y 18-19, siendo en el 2019 -20 el que alcance su mayor cifra.  Frente a este dato, de acuerdo a la 
tasa de eficiencia resulta muy alta y se mantiene constante en los últimos años. Las tasas de éxito continúan 
rondando el 95% y en este último curso ha sido casi total.  
Se considera que los resultados obtenidos se adecúan y superan a lo contemplado en la memoria. 
 
Curso 
académico 
Tasa de 
eficiencia 
 
Tasa 
Graduación 
Tasa 
abandono 
 
 
Tasa de éxito 
2014-2015 95,15 75,75 4,5 95,8 
2015-2016 95,64 60,46 2,9 96 
2016-17 95.24 63.12 5 94,8% 
2017-18 94.57 74.65 2.82  95.4  
2018-19 93.52 73,53 3.28 93.73 
2019-20 92.83 77.94 0 99.04 
 
 
 

 
29 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERÍA A CORUÑA 
 
La alta demanda en relación con la oferta se ha mantenido desde la implantación del título.  
 
Desde el curso 2017-18 se ha producido un continuo incremento de solicitudes en primera opción con respecto 
a cursos previos, lo mismo ocurre con el nº de preinscritos en segunda y sucesivas opciones. Este incremento 
en las solicitudes no se corresponde con el grado de ocupación, que en los dos últimos cursos se ha mantenido 
en el 98%, cuando previamente estaba por encima de las plazas ofertadas. 
 
La Dirección del Centro ha trasladado a la vicerrectora correspondiente de la UDC su preocupación por la no 
cobertura de las plazas ofertadas, con la finalidad de establecer medidas que subsanen esta deficiencia. Este 
aspecto se considera de gran relevancia dada la escasez de profesionales que se está detectando en la 
actualidad.  
 
Considerando la información que nos transmiten los responsables de los servicios sanitarios del Área Sanitaria 
y de la Comunidad Autónoma, este Centro ha propuesto a la UDC la posibilidad de aumentar de 60 a 70 la 
oferta de plazas de nuevo ingreso para el curso 2021 -22, siendo aceptada por el Equipo Rectoral y por el 
Patronato de la Escuela. 
  
Los resultados de aprendizaje cumplen con lo previsto en la Memoria Verificada del Título 
http://sgic.udc.es/pdf_entry2.php?id=9594&tit=64, con pequeñas diferencias en alguna de las tasas. 
Podemos destacar que en el curso 2018-19 se mantuvo el ligero incremento en la tasa de graduación que se 
registró en el curso 2017-18. En el curso 2019-20 se superó la tasa establecida como referencia en memoria 
del Título. Valoramos que este incremento está en relación con las medidas establecidas para que los 
estudiantes alcanzasen resultados de aprendizaje previstos tras la suspensión de las actividades presenciales. 
 
La tasa de abandono, nula en el curso 2018-19 y de 2,86 en el curso 2019-20, es inferior a la establecida de 
referencia en la memoria del Título. Consideramos este resultado como satisfactorio, teniendo en cuenta que 
la mayoría de los abandonos se producen en estudiantes de nuevo ingreso que acceden a medicina, dado que 
era su 1ª opción de solicitud.  
Las tasas de rendimiento y éxito superan lo contemplado en la Memoria y se mantienen en valores similares 
a cursos previos. La tasa de eficiencia sigue la tendencia que se detectó en el cur so 2017-18, ligeramente 
inferior a la establecida en la memoria el Titulo. Consideramos que puede estar relacionada con el aumento 
de estudiantes que desarrollan una actividad laboral, lo que les dificulta la consecución de los objetivos de 
aprendizaje en el período previsto. La opción de matrícula a tiempo parcial que permite al estudiante una 
dedicación con mayor flexibilidad, es escasamente solicitada por el alumnado, a pesar de disponer de infor-
mación y establecer unos criterios específicos, entre los que está la menor exigencia de presencialidad obliga-
toria en las materias teóricas. Este aspecto cobra relevancia porque la percepción de algunos estudiantes con 
actividad laboral es que el Centro no facilita la compatibilidad actividad laboral y académica.   
La comparación de los resultados académicos del título que se imparte en este Centro sigue la tendencia de 
los de la Rama de conocimiento, resultados altamente positivos. La comparativa con los resultados del conjunto 
de la UDC, corroboran la percepción  de unos resultados muy buenos. En general, los resultados alcanzados 
por los estudiantes son altamente satisfactorios y responden a las expectativas formativas establecidas por el 
Centro. 
 
7.2.- Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otros 
grupos de interés son adecuados. 
Aspectos a valorar: 
• Indicadores de satisfacción con personal académico, personal de apoyo, recursos, prácticas externas, 
proceso formativo, movilidad, etc. 
• Los indicadores de satisfacción se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
ESTUDIANTADO 
 
El nivel de participación de los estudiantes en las encuestas de satisfacción enviadas por la UTC, resulta 
significativas en los últimos años, habiendo mejorado considerablemente en los últimos cursos académicos 
(2017-18 y 2018-19), en los estudiantes de primero (100% y 90%) y aunque ha aumentado en tercero en el 
último curso (48.61 % a 54%) el porcentaje sigue siendo bajo en comparación con primero.   
El último curso evaluado (2019 -20) correspondiente al de la pandemia y suspensión de las clases, la 
metodología de la encuesta fue modificada  (se remitió en diciembre en vez de en julio, online en vez de 

 
30 
 
presencial y se modificaron y eliminaron preguntas), algo que nos lleva a no poder comparar éste con anteriores 
cursos.  
 
Resultados de participación en las encuestas de satisfacción del 
grado en Enfermería 
Curso académico 1er curso del grado 
 
3er curso del grado 
2015/16 55/71 (77.5) 47/83 (56.6) 
2016/17 53/60 (88.3) 53/73 (72.6) 
2017/18 54/54 (100) 35/72 (48.6) 
2018/19 45/50 (90) 40/73 (54.8) 
2019/20* 5/62 (8.06)* 20/63 (31.75)* 
*Distinta metodología y cuestionarios. Los resultados se expresan en forma de: n participantes/n total (% 
participación) 
 
 
• Desarrollo de la enseñanza: De acuerdo a la opinión de los estudiantes (ítem 31. Estou satisfeito co 
desenvolvemento do ensino), se ha producido una mejora en los últimos cursos en 1er curso, siendo 
la tendencia contraria en tercero. 
 
 
• Satisfacción sobre los servicios de orientación  (ítem 9): se ha producido un incremento en el grado 
de satisfacción de los alumnos, tanto en la información previa recibida cono en los procedimientos de 
admisión, aunque ha descendido la valoración sobre las actuaciones dirigidas a los estudiantes de 
nuevo ingreso y a la diversidad, tanto en primer como 3º curso.  
 
En este sentido, ya en el curso anterior 2016-17 se establecieron planes de mejora “incrementar el 
grado de satisfacción de los estudiantes con los servicios de orientación”, que se encuentra en período 
de ejecución aún. Tras el análisis de datos y reunión con estudiantes, se han detectado los principales 
puntos de mejora, que han sido trasladados al responsable de PAT, a fin de que lleve a cabo propues-
tas que mejoren el grado de satisfacción de estudiante, de forma que se sigue observando su evolu-
ción. 
 
• Las acciones encaminadas a la organización de prácticas externas (ítem 7). Este ítem se ha valorado 
solamente en los alumnos de 3º, ya que los de 1º no tienen prácticas clínicas hasta 2º curso. Si bien 
había mejorado la calificación en el 2017-18, en el curso siguiente ha vuelto a situarse en la de cursos 
anteriores. 
 
• Personal académico: (ítem 10. Estou satisfeito, en xeral, co persoal académico). Si bien la satisfacción 
de los alumnos de 1er curso ha disminuido en los últimos cursos en los últimos cursos, en 3er  curso 
mantiene una tendencia estable y satisfactoria  (4 de 7 puntos ). En este sentido, en el 2016- 17 se 
estableció un plan de Mejora “mejorar los indicadores de baja satisfacción en 3º curso). Este plan de 
mejora continúa en proceso de ejecución, con el fin de observar qué ocurre ya que el último curso no 
es comparable con los anteriores, debido a la diferente metodología de recogida de datos realizada. 
 
 
Evolución de los indicadores de satisfacción del grado en Enfermería: 
 
Resultados 3º grado en Enfermería 2016/17  2017/18  2018/19  2019/20  
  
Accións dirixidas á organización das 
prácticas externas dos estudantes ade-
cuadas 
3,6 3,23 3,7 3,85 
Accións que orientan ao estudante 3,69 3,44 3,63 3,85 
Persoal académico 4,08 4,03 4,03 4,8 
Planificación do ensino 3,83 3,29 3,38 4,5 
Desenvolvemento do ensino 3,96 3,47 4,1 4,45 
Avaliación da aprendizaxe 4,11 3,83 4,18 4,65 
Nota: Los resultados se expresan en forma de media obtenida en cada una de las preguntas 
 
Resultados 1º grado en Enfermería 
2016/17  
2017/18  2018/19  2019/20 
  

 
31 
 
Accións dirixidas á organización das 
prácticas externas dos estudantes son 
adecuadas 
3,68 4,23 3,35 n.d. 
Accións que orientan ao estudante 3,76 3,96 3,3 4,4 
Persoal académico 4,52 4,02 3,73 4 
Planificación do ensino 3,89 3,3 2,73 3,8 
Desenvolvemento do ensino 4,49 4,07 3,33 4 
Avaliación da aprendizaxe 4,38 4,04 3,22 4,2 
 
Nota: Los resultados se expresan en forma de media obtenida en cada una de las preguntas 
 
 
PAS 
 
• La participación del PAS en el último año en el que se les realizó la encuesta  (2018-19) es de un 45,8 % 
(11/24 pas), que denota una disminución en la misma en los últimos años. 
• Grado de satisfacción con su trabajo  y percepción sobre la importancia de la calidad:  Se observa una 
tendencia estable, aunque algo más baja en el último año evaluado, en la satisfacción general (casi 6 
puntos de los 7 posibles) siendo esta muy satisfactoria. En relación a la pregunta sobre su percepción de 
la importancia de la calidad, ésta ha disminuido levemente en el último curso.  
 
Tabla: Evolución anual de la satisfacción del PAS de la FEP y de su participación en la encuesta de calidad 
 Participación Item 36. Satisfacción general Item 22. Calidad 
2019/20* n.d. n.d. n.d. 
2018/19 45.8 5.8 5.4 
2016/17 68.7 6.2 5.9 
2015/16 69.13 5.9 5.9 
Nota: El valor máximo de los resultados de satisfacción es de un 7 . *Las encuestas de satisfacción al PAS 
se han tornado bianuales, es por ello que no hay datos del 2019-20 
 
 
 
 
PDI 
La participación del PDI en los dos últimos cursos se ha incrementado de forma significativa, siendo de más de 
la mitad del PDI , quizá fruto de las acciones llevadas a cabo a partir del plan de mejora “fomentar la 
participación del PDI en las encuestas de satisfacción” , el cual se co nsidera completado. En cuanto a ítems 
concretos: 
 
• Satisfacción con la planificación de la enseñanza (ítem 11: Estou satisfeito coa planificación do ensino) se 
mantiene la tendencia en los últimos curos académicos valorados y es muy satisfactoria (casi 6 puntos de 
los 7 posibles) 
 
• Satisfacción de los docentes con el personal académico  (Ítem nº 22: O persoal académico asignado á 
titulación é adecuado). La valoración de los docentes sobre el perfil del personal académico en el título, ha 
ido incrementando con los años, y en el último tramo evaluado se mantiene alto (6 puntos de los 7 posi-
bles): 
 
• Satisfacción con los estudiantes (ítem37. Estou satisfeito, en xeral, co grupo de estudantes.) se ha produ-
cido un destacado aumento en los últimos años académicos, y, aunque ha descendido en los dos últimos 
cursos, habrá que observar la tendencia a la misma. De todas formas alcanza una puntuación media de 
casi 6 de los 7 posibles, una puntuación excelente.  
 
 
 Participación Planificación de 
la enseñanza 
Con el personal 
académico 
Con los 
estudiantes 
2014-15 16.7 5.5 4.3 4,33 
2015-16 26.5 5,7 5.9 5,6 
2016-17 53 5,56 5.53 5,9 
2017-18 23.8 5.9 6.1 6.4 
2018-19 55.3 5.3 4.95 5.8 
2019-20 52.9  5.94 6.0 5.9 
 
 

 
32 
 
Los resultados de satisfacción de todos los grupos de interés se encuentran recogidos en el apartado “encuestas 
de satisfacción” en la web de la facultad, para que,  de forma pública cualquiera pueda revisarlos. 
 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERÍA A CORUÑA 
 
La participación en el curso 2018-19 en todos los grupos de interés se mantuvo elevada.  
 
En el curso 2019-20 debido a la interrupción de la actividad presencial, la recogida de datos se vio altamente 
modificada por la imposibilidad de implementar las encuestas de satisfacción del estudiantado en formato papel. 
La cumplimentación en modalidad presencial en papel aseguraba una alta participación y, de ahí, el buen 
resultado en cuanto a representatividad de la información recogida. Los resultados de participación en el curso 
2019-20 son irrelevantes, a pesar de informar y solicitar al estudiantado su participación e incrementar los 
plazos para cumplimentación de encuestas online. 
 
En el grupo de egresados, se procesó un número mayor de encuestas que el número de estudiantes que finalizó 
los estudios y realizó el depósito del título en el curso 2019-20. Creemos que esto es debido a que se incluyeron 
encuestas de egresados del curso 2018-19. 
En el grupo de PDI, los resultados de participación siguen siendo altos, debido a que en este grupo se mantuvo 
la modalidad de papel en la recogida de información. 
En el curso 2019- 20 estaba previsto solicitar la opinión de los empleadores sobre la formación de los titulados 
de este Centro, pero la situación sanitaria imposibilitó el proceso.  
El formato de encuesta destinado a estudiantes y PDI fue modificado. Se ha disminuido el nº de ítems, lo que 
favorece su cumplimentación. Se han introducido ítems sobre las addendas a las guías docentes, recursos de 
teledocencia e información pública sobre el título. La nueva encuesta incluye información sobre recursos de 
apoyo a la docencia que fueron utilizados de forma extensa por primera vez durante este curso académico. 
ESTUDIANTES 1ER CURSO El porcentaje de participación en el curso 2018 -19 se mantuvo en el 100%. La 
media en la mayoría de los ítems que valoran la relación entre satisfacción, expectativas y necesidades es 
superior a 5.  
Las opiniones recogidas en el apartado de ob servaciones, hacen referencia a deficiencias de mobiliario y a 
posibles mejoras en los horarios, aunque coincidiendo estas observaciones con las de cursos previos, su 
valoración mejora.  
Alguna de las observaciones de estudiantes hace referencia al trabajo  dirigido como una actividad que resta 
tiempo al estudio, cuando en todas las materias se incluyen metodologías con este enfoque que computan en 
la evaluación. Consideramos importante establecer mecanismos para promover un cambio en la concepción 
actual del trabajo autónomo para que sea considerado como una actividad imprescindible en la metodología de 
aprendizaje.  
ESTUDIANTES 3ER CURSO. La participación ha sido del 75% similar a la de cursos previos. De forma general, 
la satisfacción reflejada en las encu estas continúa siendo baja a pesar de que se continuó con las actividades 
establecidas en la PM Mejorar los indicadores de satisfacción en 3º curso. Las reuniones grupales y con 
representantes de estudiantes nos han permitido conocer su opinión con respect o a las encuestas, que se 
resumen en “las encuestas no se toman en serio”. Consideramos que esta opinión está influyendo en los 
resultados obtenidos, se valoran con una puntuación baja actividades de atención a la diversidad y de 
orientación en programas de movilidad cuando no hubo estudiantes inscritos en este programa o la participación 
en las actividades de información sobre movilidad ha sido muy baja. 
Por el contrario a estas puntuaciones, es de destacar que en las observaciones se exprese que el nivel formativo 
teórico y práctico del Centro es excelente. 
Pensamos que es importante mantener las actividades de la PM porque nos facilita la interpretación de los 
resultados en este grupo de estudiantes 
EGRESADOS. El porcentaje de participación en las encuestas es alto. La valoración media del ítem referido a la 
adecuación de la formación para el desempeño en el ámbito laboral continúa siendo alta 5,90.  Consideramos 
como muy positiva la valoración de los egresados en relación al desarrollo del Título. 
PROFESORADO. La participación del PDI fue del 61,76 %. Como en cursos previos, los resultados son 
satisfactorios porque la mayoría de los ítems obtienen una media superior a 5. 
 
7.3.- Los valores de inserción laboral de los egresados del título son adecuados al contexto socio-
económico y profesional del título. 
Aspectos a valorar: 

 
33 
 
• Análisis de los históricos de resultados existentes en los estudios realizados sobre inserción laboral del 
título. 
• Adecuación de la evolución de los indicadores de inserción laboral en función de las características del 
título. 
• Los indicadores de inserción laboral se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Los estudios de inserción laboral disponibles en la actualidad (ACSUG 2014 y Observatorio de Empleabilidad y 
Empleo Universitario 2015) no aportan información actualizada sobre la inserción laboral de los egresados.  
 
El estudio de la ACSUG 2014 incluye datos de inserción por rama de con ocimiento. Las Ciencias de la Salud 
destacan por su nivel de empleabilidad e inserción laboral. El observatorio ocupacional de la UDC, tomando 
como referencia los egresados en 2013-14, informa que los datos de afiliación a la seguridad social en marzo 
de 2016 eran del 61.9%. 
 
Según el VII Informe Adecco sobre oportunidades laborales, Enfermería se encuentra entre las tres profesiones 
más demandadas por las empresas en el año 2016. 
 
 
FACULTAD DE ENFERMERÍA Y PODOLOGÍA 
En el último informe  de la ACSUG  del que se dispone información 
(indice_de_insercion_laboral.pdf_2063069239.pdf (udc.es) ) que se basan en la cohorte de egresados d e 
2013-14 (primera de graduados de Galicia), constatan que l os resultados del grado en Enfermería de la FEP 
es destacable. En resumen: 
  
• El Índice de Inserción Laboral del Grado en Enfermería (Ferrol) fue de 0.888 (el mayor obtenido fue 
el del Grado en Tecnologías Marinas con un índice de 0.961) 
• Según titulaciones (de entre todas las de Galicia), Enfermería en Ferrol ocupa el 5º puesto (de en-
tre 123 titulaciones)  
• Por Campus ocupa la primera posición (de las 27 del Campus de Ferrol) 
• Segun Rama de Conocimiento-Ciencias de la Salud- ocupa el 2º puesto de los 16 grados (después 
del Grado en Medicina) 
• Se encuentra en la primera posición según los Graos en Enfermería cursados en nuestra Comunidad 
Autónoma (7 en total). 
El grado revisa los datos de inserción laboral disponibles de forma periódica para poder adaptar y /o mejorar 
la formación de nuestros alumnos y mejorar la inserción laboral de los mismos.  
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERÍA A CORUÑA 
 
Los datos de empleo de los titulados de este Centro, según los estudios realizados por la ACSUG en 2017 de 
la cohorte matriculada en 2013 -14, son de alta inserción laboral con una media superior al 90%. Datos que 
son similares a los de Inserción laboral e características do emprego dos egresados e das egresadas da 
Universidade da Coruña Titulacións de grao, cohorte 2014-2015, realizado por la UDC. 
 
A pesar de no disponer de estudios recientes, la información recibida a través de los egresados y la oferta de  
empleo que llega al Centro del ámbito sanitario y sociosanitario del entorno nacional e internacional, nos 
permite pensar que el grado de insercción laboral de nuestros titulados es muy alto. 
 
En respuesta a la alta demanda de titulados que se está produc iendo en estos últimos años y atendiendo a 
solicitudes de entidades de ámbito laboral profesional, se ha valorado la necesidad de incrementar la oferta 
de nuevo ingreso en el curso 2021-22. 
 
La información recibida de los titulados en la CGC es que más del  90% de los egresados 2016 -17 encontró 
trabajo al terminar sus estudios y en la actualidad un porcentaje elevado de ellos se mantiene trabajando.  
 
Las demandas de titulados que han llegado al Centro a través del PDI, no han podido encontrar ningún titulado 
en paro entre las últimas promociones de egresados.  
 
El Centro tiene en cuenta los datos de inserción laboral para establecer y/o mantener acciones encaminadas 
a la mejora de la formación y a favorecer el acceso a la información y la búsqueda de empleo de los titulados. 
 
 
  

 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLANES DE  MEJORA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO IV: PROPUESTAS DE MEJORA 

 
35 
 
1. ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJECTO DE UN PLAN DE MEJORA 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA Nº1 
 
CRITERIO  1.- ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta 
 
Optimizar los horarios 
Punto   débil   detectado/Análisis   de   
las causas 
Se debe hacer un esfuerzo por optimizar los horarios de las acti-
vidades formativas, de modo que los estudiantes puedan apro-
vechar al máximo el tiempo de estancia en los Centros. 
Ámbito de aplicación Grado en Enfermería en ambos centros 
Responsable da su aplicación FEP: Equipo decanal 
EUE: Secretaria académica/Equipo directivo 
 Mejorar los horarios de las actividades formativas teóricas 
Optimizar el tiempo de estancia de los alumnos en el Centro 
 
 
 
 
 
 
Actuaciones a desarrollar 
FEP: 
1.-Implantación de un proyecto piloto en 1º curso del grado de 
Enfermería, en donde se desarrolle una nueva propuesta de ho-
rarios. Curso académico 2017-18 
2.- Encuesta de satisfacción al alumnado sobre el cambio de 
horario (abril 2018) 
3.- Valoración de resultados por la CGC 
4.- Propuesta de implantación en el grado, de manera progresiva, 
si procede 
EUE: 
Revisión y adecuación anual de la planificación haciendo coincidir 
los horarios de grupos reducidos de varias materias 
Período de ejecución Curso académico 2017-18 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y fecha Comisión de Garantía de Calidad. Septiembre-Octubre 2018 
 
 
Indicadores de ejecución 
FEP: 
2017-2018: Implantación de horarios en 1º curso al 100% 
EUE: 
Número de materias en las que coinciden los horarios de los 
grupos reducidos. 
 
 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como eviden-
cias de su implantación 
FEP: 
1.- Actas de la Comisión de Docencia y Convalidaciones con la 
aprobación de los nuevos horarios 
2.- Página web con los horarios publicados 
3.- Encuestas de satisfacción 
 
 
 
 
 
 

 
36 
 
 EUE: 
Actas  Comisión  Organización  Académica,  Junta  de  Escuela  y página web con los horarios 
publicados 
Observaciones 
EUE:  
En la planificación anual es procedimiento habitual hacer coincidir los horarios de grupos reducidos de varias materias, 
aunque el número de materias en las que se puede establecer esta coincidencia horaria está condicionado por el número 
de aulas disponibles.  
La planificación en el curso 2020-21 se modifica debido a limitaciones de aforo y cambios a modalidad no presencial, por 
los que las coincidencias en la simultaneidad de horario también se vio modificada. 
FEP: 
 En las reunions de coordinación del curso se llegó al acuerdo que, al haber un número considerable de profesores aso-
ciado tanto en Segundo como en tercer curso, los profesores se comprometieron a programar de forma óptima el 
trabajo de los alumnos para intentar eliminar los tiempos muertos. En tercer curso, al igual que ya se está haci-
enda en primero, a partir del curso 2019/20, las asignaturas compartirán los grupos de trabajo, es decir, se mantendrán 
al máximo la composición de los grupos para facilitarles el trabajo fuera del aula. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumpli-
miento (total o par-
cial) 
FEP: TOTAL 
EUE: TOTAL 
Responsable de la re-
visión y fecha 
Comisión de Garantía de Calidad. Septiembre-Octubre 2019 

 
37 
 
Resultados obtenidos 
FEP: 
Acciones realizadas 
 
Curso 2016-17 
1.- Aprobación de nuevos horarios para el curso académico 2017-18. 
En el curso 2017 -18 se implantaron nuevos horarios en donde se combinen materias de grupos 
reducidos, de modo que el tiempo de estancia de los alumnos se ha reducido. Acta 2017-07-28 
 
Curso 2017-18 
2.- Resultados de la encuesta de satisfacción a los alumnos de primer curso 
 1.- muy en 
desacuerdo 
2- en 
desacuerdo 
3.- De 
acuerdo 
4.- Muy 
de 
acuerdo 
1.- El nuevo horario me permite 
aprovechar  más las horas de estudios 
4 18 23 7 
2.- El nuevo horario me permite  
aprovechar más las horas para otras 
actividades fuera de la Facultad 
8 11 27 6 
3.- La información sobre el nuevo 
modelo de horarios ha sido suficiente y 
clara 
4 17 30 1 
4.- El nuevo horario (combinación de 
clases de grupos medianos y/o 
pequeños) se está cumpliendo 
adecuadamente 
2 6 36 8 
 
Los alumnos manifiestan que si bien la implantación del nuevo horario, ha supuesto una mejora, 
reclaman una mayor optimización de horarios, y en la medida de lo posible que todos los horarios 
están establecidos en horario de mañana. 
 
EUE: 
 
Curso 2019-20 
1º curso : 6 materias 
2º curso : 6 materias 
3º curso : 6 materias 
Curso 2020-21 
1º curso : 6 materias 
2º curso : 4 materias 
3º curso : 4 materias 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras 
a desarrollar 
NA 
 
 
 
 
 
 

 
38 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 2 
CRITERIO 1: ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta Mejorar la coordinación de la materia de Estancias Clínicas 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Se debe mejorar el sistema de coordinación horizontal y vertical de las 
prácticas clínicas correspondientes a las materias de Estancias Clínicas. 
Las actividades académicas y las metodologías docentes deben 
ajustarse a lo establecido en la guía docente, y es importante que los 
estudiantes conozcan, con suficiente antelación, como se van a 
desarrollar dichas prácticas. Así mismo, se debe revisar el sistema de 
evaluación y calificación para garantizar que se están aplicando criterios 
claros y objetivos de valoración y que garantizan que los estudiantes 
alcanzan todas las competencias asociadas a dichas materias 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería en ambos centros 
Responsable de su aplicación 
FEP 
Responsable de Titulación y coordinador de Estancias Clínicas y Prácti-
cum 
EUE: 
Coordinador grupo de trabajo /Equipo directivo 
 
Objetivos específicos 
FEP: 
Mejorar el sistema de coordinación de las materias de Estancias Clínicas  
Revisar el sistema de Evaluación de práctica clínica 
EUE: 
Revisión anual del sistema de evaluación de práctica clínica 
Actuaciones a desarrollar 
FEP 
1º Reunión del Responsable de Titulación y el coordinador con 
representantes de alumnos de los cursos implicados, para valorar 
la percepción sobre coordinación, evaluación y metodologías 
docentes de las materias de Estancias clínicas. 
 
2º Reunión del Responsable de Titulación y el Coordinador, con el grupo 
de trabajo de materias de Estancias Clínicas, para información  y 
elaboración de un plan de trabajo. 
• Revisión y modificación, si procede, de las actividades acadé-
micas, metodologías docentes y sistemas de evaluación. 
• Valoración y reflexión, sobre los recursos clínicos de las dife-
rentes áreas de Estancias Clínicas. 
• Revisión de la hoja de Evaluación de la práctica clínica exis-
tente y establecimiento de modificaciones, si procede. 
EUE: 
Valoración  y  revisión  anual  de  las  fichas  de  seguimiento  y 
evaluación de la práctica clínica 
Período de ejecución Curso académico 2017-18 y continuar 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y fecha CGC 
Indicadores de ejecución  Número de fichas modificadas 

 
39 
 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP 
1.- Actas de las Reuniones 
2.- Guías docentes 
3.- Hojas de evaluación 
EUE: 
Actas de sesión del grupo de trabajo. 
Actas Comisión de Estancias clínicas y de reuniones 
 
OBSERVACIONES 
FEP 
Las guías docentes de las materias se revisan, se aprueban y publican con la finalización del curso académico (guía 
docente 2018-19, guía docente 2019-20, adendas COVID 2019-20), por lo que los alumnos conocen los requisitos 
de estas materias de forma detallada en el momento de su matrícula (Prácticas clínicas (udc.es)).  
A través del plan de mejora “ Crear grupos de trabajo para mejorar la evaluación de resultados de aprendizaje de 
su práctica clínica” se diseñó e implantó una hoja de evaluación de aprendizaje en la práctica clínica que el alumno 
conoce antes de su evaluación. 
• Limitaciones existentes:  
 .- Asignación en función de los períodos de matrícula 
.- Gestión de plazas en centros hospitalarios 
Curso 2019-20: Debido a la suspensión de las prácticas por el estado de alarma, se mantuvieron numerosas 
reuniones con los alumnos y sus representantes para explicarles las adendas a las prácticas y su finalización.  
 EUE: 
Las guías docentes de las materias se revisan, se aprueban y se publican antes del periodo de matrícula. 
Las fichas de seguimiento y evaluación de la práctica clínica se adecuaron a los nuevos resultados de 
aprendizaje descritos en la memoria del título en el curso 2012-13. 
Las fichas de seguimiento y evaluación de la práctica clínica son revisadas anualmente por el grupo de trabajo 
creado en el curso 2012-13. 
Desde el inicio de los estudios de grado, en el Centro existe un sistema de coordinación horizontal y vertical 
para las estancias clínicas a través de comisiones y reuniones entre la dirección, profesorado y personal 
asistencial del área sanitaria. 
En los cursos 2017-18, 2018-19 y 2019-20 por acuerdo del PDI responsable de las materias de Estadías clínicas y 
Prácticum, el sistema de evaluación de la práctica clínica no ha sido modificado.  
En cuanto a los criterios de evaluación de la práctica, se acuerda que en la aplicación de la puntuación de la escala 
Liker cada materia establezca la relación entre la puntuación de la escala y la nota númerica, e informe a los 
estudiantes sobre esta correspondencia. 
En el curso 2019-20 se han desarrollado rúbricas para la evaluación del estudio de casos y portafolio. 
 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
FEP: TOTAL 
EUE: TOTAL 
 
Responsable de la revisión y fecha EUE: Coordinador grupo de trabajo 
Resultados obtenidos  
EUE: Revisión de todas las fichas en reunión de 20 de junio de 2016 
En el curso 2017-18 no se han producido modificaciones, si acuerdos 
de correspondencia de la puntuación de los criterios de evaluación y 
nota numérica.  
 
Grado de satisfacción 
 
FEP: ALTO 
EUE: ALTO 
 
Acciones correctoras a desarrollar EUE: Valorar proceso de recogida de información. 
Unificación de criterios para el cálculo de nota númerica 
 
 

 
40 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA Nº 3 
CRITERIO 1: ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta 
Incrementar la participación de estudiantes en los programas de 
movilidad 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
La movilidad de estudiantes ha mejorado en los últimos cursos, tras la 
aplicación de mejoras puestas en marcha por el Centro. No obstante, el 
porcentaje de participación de estos programas continúa siendo bajo. Por lo 
que se recomienda continuar con medidas destinadas a potenciar y facilitar 
la movilidad de estudiantes 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería en ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP 
Comisión de Relaciones internacionales 
EUE: 
Responsable de movilidad/Equipo directivo 
 
Objetivos específicos 
Incrementar el grado de participación de alumnos en los programas de 
movilidad 
Actuaciones a desarrollar 
FEP 
1.- Análisis del grado de participación y satisfacción de los estudiantes, con 
el fin de detectar barreras y facilitadores respecto a los programas de 
movilidad: 
        a.- Datos de los cuestionarios elaborados por la Unidad Técnica de 
Calidad (UTC) 
        b.- Cuestionario enviado a los alumnos de todos los cursos, elaborados 
por la Comisión de Relaciones Internacionales. 
 
2.- Análisis de datos por parte de la CGC y elaboración de propuestas de 
mejora, si procede. 
3.- Informe de seguimiento (Curso 2018-19). 
EUE: 
Reunión informativa del responsable de movilidad del centro en cada uno 
de los cursos para informar sobre destinos, costes, requisitos, etc. Se 
programarán incluyendo la participación de los alumnos que han realizado 
movilidad en cursos anteriores. 
Incrementar el contacto con otros centros extranjeros, especialmente en 
países de habla inglesa y establecer nuevos convenios, si procede. 
 
Período de ejecución Cursos académicos 2017-19 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Responsable de Movilidad/CGC 
Indicadores de ejecución  
Incremento del número de estudiantes que participan en el programa con 
respecto al curso anterior 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP 
 
Resultados de los cuestionarios recogidos 
Actas de las reuniones  

 
41 
 
Nuevos convenios, en caso de existir 
Registro de alumnos que se acogen a programas de movilidad por cursos 
 
EUE: 
• Actas de las 
reuniones  
• Nuevos conve-
nios, de existir 
• Registro de alumnos que se acogen a programas de movilidad por 
curso 
observaciones 
EUE: 
Se incrementaron de manera notable los convenios para la movilidad de los estudiantes, aunque existen dificultades 
para establecer convenios con centros de universidades de habla inglesa (Reino Unido e Irlanda) debido, entre otros 
factores, a que la mayoría de los centros solicitan que se disponga de tutores de práctica clínica en la empresa que 
hablen inglés, requisito para que puedan enviar sus estudiantes.     
FEP: 
Debido a la mejoría tanto en movilidad internacional como nacional experimentada en los últimos cursos 
académicos, se ha decidido no realizar dos de las tareas propuestas en su momento para este plan de mejora: 
tanto la elaboración de vídeos como la solicitud y aprobación del consentimiento informado. 
 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
FEP: TOTAL 
EUE: TOTAL 
Responsable de la revisión y 
fecha 
FEP: Comisión de Relaciones internacionales 
EUE: Responsable de movilidad del centro 
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
FEP 
Curso 2017-18 
1.-Cuestionario anónimo a los alumnos de todos los cursos.: 
• El grado de participación de los alumnos fue del 74,6%. 
• Los alumnos refieren que las principales barreras para realizar un pro-
grama de movilidad son: El idioma (53.4%), Económicas (49.2%), 
Miedo a perder competencias (40.2%), Países ofertados (26.3%), y Ex-
pectativas futuras (14%). 
• Los motivos por lo que realizarían un programa de movilidad se encuen-
tran: Vivir una experiencia (83.8%), dominar una lengua extranjera 
(75.3%), conocer otro sistema sanitario y mejorar profesionalmente 
(61.5%), conocer otra cultura (58.7%) 
Curso 2018-19 y 2019-20: 
- Se realizan charlas informativas anuales. 
- Mejora sustancial del número de alumnos entrantes y  salientes (10 
y 7 alumnos respectivamente en los 2 últimos cursos evaluados) 
- Se firman 2 convenios nacionales y uno internacional. 
Tabla de Evolución de la movilidad en el Grado en Enfermería: 
Curso 
académico 
Nacionales Internacionales 
Entrantes  Salientes  Entrantes  Salientes  
2016-17  1   
2017-18   1  
2018-19 1 2 6 1 
2019-20 1 1 3 2 

 
42 
 
En los últimos cursos se han incorporado informes evolutivos y también 
anuales detallados en la web de la Facultad: 
https://www.udc.es/gl/fep/mobilidade/informes 
 
EUE: 
Curso 2016-17: Incremento de 1 acuerdo, 3 estudiantes salientes. 
Curso 2017-18: Incremento de 6 acuerdos, 1 estudiante saliente. 
Curso 2018-19: Se mantienen convenios, 0 estudiantes salientes 
Curso 2019-20: Incremento de 2 acuerdos, 2 estudiantes salientes. 
 
 
Grado de satisfacción 
FEP: ALTO 
EUE: BAJO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
FEP: Aunque se considere cerrado este plan de mejora, se observará 
anualmente por parte del vicedecanato de calidad y la Comisión de Calidad 
del centro: 
• Continuar con la realización de charlas orientativas en diciembre de 
modo anual 
• Elaboración de nuevos convenios con universidades de habla in-
glesa, en la medida de lo posible. 
• Continuar la elaboración de informes anuales de movilidad y colgar-
los en la web. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
43 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 6 
CRITERIO 1: ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la 
propuesta 
Información web del título dispersa 
Punto débil 
detectado/Análisis de las 
causas 
FEP-EUE.- Aunque se considera que la información pública del título, en general, 
está disponible y es completa, esta se encuentra distribuida en varias páginas web: 
la de cada uno de los centros y la del portal e estudios de la UDC. Se recomienda 
elaborar una única  página web con información detallada con cada uno de los 
centros, o al menos, interrelacionar las paginas existentes para facilitar la consulta 
de información. 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología (FEP) y Escola Universitaria de Enfermería (EUE) 
Responsable da su aplicación 
Decanato de la FEP 
Equipo Directivo de la EUE 
Objetivos específicos Unificar, en la medida de lo posible, la información de ambos centros 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Reunión de la Comisión de intercentros para valorar qué puntos de la página web 
pueden ser compartidos y/o redireccionados 
2.- Enlaces directos entre las dos páginas web 
Período de ejecución 2017 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento 
y fecha 
FEP: 
Vicedecanato de Calidad 
EUE: 
Profesora responsable de calidad 
 
Indicadores de ejecución  Página web con enlaces al otro centro 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
1.- Actas comisión intercentros 
2.- Página web 
OBSERVACIONES: 
En el apartado de estudios de ambos Centros se añade un enlace que lleva por título “Otro Centro de la UDC donde se 
imparte el título de Graduado/a en Enfermería” 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
FEP: TOTAL (100%) 
EUE: TOTAL 
Responsable de la revisión y 
fecha 
Decanato de la FEP 
Equipo Directivo de la EUE 
Resultados obtenidos  
Creación de un enlace entre ambos centros indicando la existencia del otro 
FEP: https://www.udc.es/en/fep/planestudos/enfermaria/ 
EUE: Información del otro Centro Pagina Web 
Grado de satisfacción Alto 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
NA 

 
44 
 
 
 
1.- ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJETO DE UN PLAN DE MEJORAS 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 8 
CRITERIO 3: SISTEMAS DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta 
Simplificación de procedimientos del Sistema de Garantía de Calidad 
(SGC) (plan de mejora 2015-16). 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se valora una progresiva implantación de los distintos procedimientos del 
SGC, pero el Centro debe seguir trabajando en el despliegue de cada uno de 
los procedimientos, simplificándolos y adaptándolos a la realizada y contexto 
del Centro y de su oferta formativa. 
Ámbito de aplicación SGC de la Facultad de Enfermería y Podología y aplicación informática 
Responsable da su aplicación 
Vicerrectorado de Oferta Académica e Innovación Docente (VOAID)/Unidad 
Técnica de Calidad (UTC)/Centro. 
Objetivos específicos 
1.- Revisar la documentación del SGC 
2.- Modificar y simplificar el manual y los diferentes procedimientos del SGC 
3.- Adaptar la aplicación informática a las modificaciones realizadas en los 
procedimientos del SGC. 
4.- Continuar con la implantación total de SGC. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Revisar y elaborar una propuesta de modificación y simplificación de los 
procedimientos del SGC. 
2.- Presentación de la propuesta de modificación de los procedimientos a los 
responsables de calidad de los Centros, que no forman parte del grupo de 
trabajo, con el fin de que revisen y envíen sus aportaciones. 
3.- Adaptación de la aplicación informática a las modificaciones realizadas en 
los procedimientos del SGC por el centro. 
Período de ejecución Curso 2017-20 
Recursos/financiación 
Costes de adaptación de  la aplicación informática, asumidos con cargo al 
VOAID 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Vicedecano de Calidad del Centro (primer trimestre curso 2019-20) 
Indicadores de ejecución  Número de procedimientos del SGC revisados y modificados 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de las reuniones recibidas 
2.- SGC del centro actualizada y adaptada 
3.- Aplicación del SGC adaptada 
 
Se continúa con el PM “Modificación y simplificación de los diferentes procedimientos que conforman el SGC y de la 
aplicación informática, a través de la que se gestiona, con el fin de continuar con su total implantación” con un niv el 
de cumplimiento alcanzado en 2019 del 60%. 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 60% 
Responsable de la revisión y fecha Responsable de calidad del centro  
 

 
45 
 
Primer trimestre de 2021 
Resultados obtenidos  
- Constitución del grupo de trabajo. 
- Revisión y modificación del SGC, por parte del grupo de trabajo. 
- Revisión por la UTC del SGC. 
- Documentación del SGC revisada y aprobada en Consejo de Gobierno de la 
UDC.  
- Aplicación informática a través de la que se gestionará el SGC elaborada al 
30% (por causas ajenas a la UDC). 
Grado de satisfacción MEDIO 
Acciones correctoras a desarrollar 60% 
 
  

 
46 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 10 
CRITERIO 3: SISTEMAS DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta No contextualización de la política de calidad del Centro 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Escuela Universitaria de Enfermería A Coruña 
Ámbito de aplicación Comisión de Garantía de Calidad/Equipo directivo 
Responsable da su aplicación Definir  los  objetivos  de  calidad  del  Centro  e  indicadores  de segui-
miento 
Objetivos específicos 
Revisar y valorar los objetivos de calidad del  Centro  e indicadores de 
seguimiento 
Reformular  los  objetivos  e  indicadores  por  la  Comisión  de Ga-
rantía de Calidad 
Actuaciones a desarrollar 2017-2018 
Período de ejecución No se precisan recursos adicionales 
Recursos/financiación Comisión de Garantía de Calidad/Equipo directivo. Julio 2018 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Número de objetivos formulados Número 
de indicadores formulados 
Indicadores de ejecución  
 
PE01. anexo03 Política y objetivos de calidad, cumplimentado 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
No contextualización de la política de calidad del Centro 
 
 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

 
47 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 11 
CRITERIO 3: SISTEMAS DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta Fomentar la participación del PDI en las encuestas de satisfacción 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
La participación del profesorado en encuestas de satisfacción ha mejorado 
ligeramente en el último curso analizado (26,47% en el curso académico 
2014-15) o contextualización de la política de calidad del centro. 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación Equipo Decanal 
Objetivos específicos 
Incrementar el grado de participación del profesorado en las encuestas de 
satisfacción 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Continuar informando al PDI, a través de las Xuntas de Centro, de la 
importancia de participar en las encuestas de satisfacción, así como el 
bajo porcentaje actual de participación. 
2.- Envío de correo electrónico, desde el Decanato, a todo el PDI, recordando 
las fechas de cumplimiento de las encuestas 
3.- Ofrecer retroalimentación de los resultados obtenidos a través de la 
página web e informar a todo el profesorado de su publicación. 
Período de ejecución 2017-18 
Recursos/financiación No se contemplan 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
CGC 
Indicadores de ejecución  
Incremento en el número de participantes de las encuestas con respecto al 
curso anterior (30%) 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.-PA03ANEXO002.- Satisfacción expectativas y necesidades 
2.- Ficha para el registro de indicadores  
3.- Página web del centro con información sobre la participación en las 
encuestas. 
https://www.udc.es/export/sites/udc/fep/_galeria_down/calidad/Encuestas-
SatisfaccionPDI-enf-18_19-para-web.pdf_2063069239.pdf 
 
Evolución anual de la participación del PDI en las Encuestas de satisfacción:  
 Nº Docentes 
participantes 
Nº Docentes total en el 
curso académico 
% Participación 
2013-14 8 36 22,22 
2014-15 (6/36) 6 36 16,67 
2015-16 (9/34) 9 34 26,47 
2016-17 (18/ 34) 18 34 53 
2017-18 (10/42) 10 42 23.81 
2018-19 (21/38) 21 38 55,3 
2019/20 (18/34) 18 34 52.9 
 
Nota: Informe detallado de las encuestas anuales en el enlace de la web. Destacar que la participación del curso 
2019/20 difiere de la entregada por la UTC, ya que en el momento de la encuesta, 2 PDIs se encontraban de baja 
laboral, algo que no contempla el informe de la UTC , con lo cual se ha reanalizado esta participación (n=34 en vez 
de 36). 

 
48 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
TOTAL  
 
Responsable de la revisión y fecha Vicedecanato de Calidad. Enero 2021 
Resultados obtenidos  
En los últimos dos cursos académicos la mejora de la participación del PDI es 
notable alcanzando más del 50%. 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar 
Continuar informando a través de un correo desde el Vicedecanato de Calidad 
al profesorado de la importancia de las encuestas de satisfacción y en 
especial a los docentes de nueva incorporación, de forma personal. También 
se remitirá retroalime ntación anualmente sobre la consulta de estas 
encuestas en la web de la facultad.   
La comisión de calidad seguirá observando anualmente la situación.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
49 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 12 
CRITERIO 3: SISTEMAS DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta 
Recoger información sobre empleadores y receptores de alumnos 
de prácticas 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda  recoger información periódica sobre las necesidades y 
satisfacción de los empleadores y/o receptores de alumnos en prácticas 
Ámbito de aplicación Áreas sanitarias vinculadas a la Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación Responsable de titulación/ Coordinador de Estancias clínicas y Prácticum 
Objetivos específicos 
Establecer estrategias que permitan recoger información de modo periódico  
sobre las necesidades de empleadores/receptores de alumnos en prácticas 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Elaboración de un cuestionario que permita recoger tanto las 
necesidades como el grado de satisfacción de empleadores y receptores 
de alumnos de prácticas clínicas. 
2.- Análisis de resultados y elaboración de un informe final donde se 
establezcan los puntos fuertes, así como los elementos de mejora. 
3.- Implementación de medidas, de ser necesarias. 
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No se aplica 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Responsable de titulación 
Indicadores de ejecución  
1.- Elaboración del cuestionario 
2.- Informe Final 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- cuestionario 
2.- Informe Final 
 
FEP: Antes del comienzo de cada uno de los cursos académicos se mantienen reuniones con los receptores de 
alumnos de prácticas que coincide con los empleadores principales. En estas reuniones se valoran las necesidades 
de cada institución.  
Nivel de cumpl imiento (total o 
parcial) 
EN EJECUCIÓN  (finalización prevista curso 20 21/22). Retraso 
debido al contexto de pandemia covid y la alta carga de trabajo en 
el medio asistencial. 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 
 
 

 
50 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 13 
CRITERIO 3: SISTEMAS DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta Incrementar la difusión sobre el SCG 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda dar más difusión, especialmente entre los estudiantes, a la 
existencia del SGC, explicando, por ejemplo, la repercusión del mismo en 
la mejora de calidad del centro y del título. 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología. 
Responsable da su aplicación Vicedecana de Calidad. 
Objetivos específicos 
Que los colectivos que integran la Facultad, especialmente los estudiantes, 
conozcan la importancia del SGC del Centro. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Reunión de la Vicedecana de Calidad con representantes de estudiantes 
de los diferentes cursos, con el fin de determinar el nivel de 
conocimiento, y posibles dudas sobre el SGC. 
2.- Análisis de la reunión con el alumnado 
3.- Publicación a través de la página web de información simplificada sobre 
el SGC, en donde se aclaren las cuestiones que más interesan y 
preocupan al alumnado 
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No se precisan 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Comisión de Calidad 
Indicadores de ejecución  Información simplificada del SGC en la Web 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de reuniones 
2.- Informe de resultados 
3.- Página web 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) PARCIAL (30%) 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
En los cursos 2018 -19 y 2019-20 se realizan modificaciones en la web de 
la facultad:  
-Mejora de la información del apartado de calidad: incremento de los 
subapartados e inclusión de benchmarking (encuestas de calidad, movilidad 
docente…) 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar 
Pendiente realización de reunión con representantes de alumnos para 
determinar el nivel de conocimiento y dudas del SGC ( inicio curso 2021-
22) 
 
 
 
 

 
51 
 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA Nº14 
CRITERIO.3. SISTEMA DE GARANTIA DE CALIDAD (SGC) 
 
Denominación de la propuesta 
Fomentar la participación de los estudiantes en la cumpli-
mentación de las encuestas de evaluación de la docencia 
(avaliemos) 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Baja participación de los estudiantes en la cumplimentación de las 
encuestas de evaluación de la docencia (19.16%). 
Ámbito de aplicación Escola Universitaria de Enfermaría A Coruña 
Responsable da su aplicación Equipo directivo/Responsable de Calidad/ Responsable de titulación 
/Coordinadores de curso/profesores. 
 
Objetivos específicos 
Elevar el número de estudiantes que cumplimentan las encuestas de 
evaluación de la docencia. 
 
 
 
Actuaciones a desarrollar 
- Informar de los períodos y medios para la cumplimentación de las 
encuestas de evaluación de la docencia. 
- Informar de la importancia de la cumplimentación de las encuestas 
de evaluación de la docencia. 
- Instar al profesorado para fomentar en el aula la importancia de la 
participación de los estudiantes en la cumplimentación de las en-
cuestas de evaluación de la docencia. 
Período de ejecución Curso 2017-18 y continuar 
Recursos/financiación No se precisan 
 
Responsable del seguimiento y fecha 
Equipo directivo, Responsable de titulación, Responsable de Calidade, 
Comisión de garantía de calidad de la EUE. Septiembre-octubre 2018 y 
siguientes 
Indicadores de ejecución 
Porcentaje de participación del alumnado de cada curso: 50%. 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
- Actas de junta de escuela, Comisión de Organización Académica, 
Comisión de Garantía de Calidad y reuniones de coordinación. 
- Registro de actos informativos al estudiantado 
- Resultados de participación por curso 
Observaciones 
EUE:  
En el curso 2016-17, se incrementa la participación en 18.32% con respecto al curso previo, con una participa-
ción del 37.5%.  
El Equipo Directivo ha constatado que se se ha reiterado a los estudiantes la importancia de su participación en la 
evaluación de la docencia. Esta acción ha incidido en el aumento progresivo de la participación. Debido a que es 
una actuación informativa que se desarrolla en el aula, no se ha efectuado el registro de estas actuaciones. 
 
 
 Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) Parcial 

 
52 
 
Responsable de la revisión y fecha Equipo directivo, Responsable de titulación, Responsable de Calidade, 
Comisión de garantía de calidad de la EUE. Septiembre-octubre 2018 y 
siguientes 
Resultados obtenidos 
Participación: 
Curso 2016-17: 37.5%  
Curso 2017-18: 23.99% 
Curso 2018-19: 37.36%  
Curso 2019-20: 52.34% 
 
Grado de satisfacción Medio-bajo 
Acciones correctoras a desarrollar 
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 53 de 84 
 
 
 
 
 
PM Nº16 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta 
Incrementar 1 PAS para adecuarlo a las necesidades del 
Centro 
Punto débil detectado/Análisis de las causas Insuficiente número de PAS en el Centro 
Ámbito de aplicación Escola universitaria de Enfermaría A Coruña 
Responsable da su aplicación Patronato y Consellería de Sanidade 
Objetivos específicos 
Adecuar el número de PAS a los requerimientos de gestión 
administrativa del Centro 
Actuaciones a desarrollar 
Instar a la Consellería de Sanidade a incrementar el número de 
PAS 
Período de ejecución Curso 2017-18 
Recursos/financiación  
Responsable del seguimiento y fecha Patronato. Septiembre-Octubre de 2018 
Indicadores de ejecución 
Número de PAS 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
 
Actas de Patronato. 
Observaciones 
 
En mayo de 2019, la Universidad de A Coruña y la Consellería de Sanidade firman una addenda al convenio de colabo-
ración que establece que la gestión administrativa y la académica de la Escuela Universitaria de Enfermería A Coruña 
la realizará la Unidad de Gestión Académica Integrada (UXAI) del Campus de OZA. 
Este cambio en la dependencia y cualificación del personal de apoyo modifica la previsión de necesidades que se inclu-
yeron en la memoria verificada.  El personal que compone la UXAI posee el nivel de cualificación adecuado y es sufi-
ciente para el desarrollo del título del Centro. 
Consideramos que a la vista de los resultados obtenidos no es necesario mantener la propuesta de mejora. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)   
Responsable de la revisión y fecha Patronato y Consellería de Sanidade 
Resultados obtenidos 
El personal que compone la UXAI posee el nivel de cualificación 
adecuado y es suficiente 
Grado de satisfacción Bajo 
Acciones correctoras a desarrollar 
 
 
DIMENSION 2. RECURSOS 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 54 de 84 
 
 
 
PM Nº17 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
 
Denominación de la propuesta 
Incrementar en 4 el profesorado a dedicación com-
pleta para adecuarlo a las necesidades del Centro 
Punto débil detectado/Análisis de las causas Bajo número de profesores a dedicación completa 
Ámbito de aplicación Escola universitaria de Enfermaría A Coruña 
Responsable da su aplicación Patronato y Consellería de Sanidade 
Objetivos específicos 
Adecuar los recursos humanos a los requerimientos de docencia 
y las funciones derivadas de la gestión del Centro 
Actuaciones a desarrollar 
Instar a la Consellería de Sanidade a incrementar el número de 
profesores a dedicación completa 
Período de ejecución Curso 2017-18 
Recursos/financiación Consellería de Sanidade 
Responsable del seguimiento y fecha Patronato. Septiembro-Octubre de 2018 
Indicadores de ejecución Número de profesores a dedicación completa 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
 
Actas de Patronato. 
Observaciones 
No se obtuvieron resultados de incremento de PDI a dedicación completa, por lo que se continúa incluyendo en 
el plan anual de necesidades del Centro y se mantiene el plan de mejora. 
En la sesión de Patronato de octubre de 2020 se acuerda el incremento de 2 PDI a dedicación completa. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha Patronato y Consellería de Sanidade 
Resultados obtenidos Prevista realizar la convocatoria publica de 1 PDI  entre abril y 
mayo de 2021 
Grado de satisfacción Medio-bajo 
Acciones correctoras a desarrollar 
 
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 55 de 84 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 20 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta 
Fomentar la participación del profesorado en programas de formación 
Continua 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
La participación del profesorado en programas de  formación docente y 
pedagógica no es los suficientemente alta. 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería en ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP 
Equipo Decanal, Departamentos implicados en la docencia del título 
EUE: 
Equipo directivo 
Objetivos específicos Aumentar la participación de del PDI en los cursos de formación continuada. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Análisis de porcentajes de participación de profesores en cursos de formación 
continuada en los últimos 2 años, a través del CUFIE. 
2.- Elaboración de un cuestionario al PDI con docencia en el Grado.  Análisis e 
identificación de las necesidades formativas de los docentes vinculados al 
título.  
3.- Elaboración de un informe final con las propuestas específicas de formación 
continuada. 
4.-Propuesta a los Departamentos vinculados al grado, sobre la elaboración de 
cursos de formación continuada a profesores en aquellas necesidades 
formativas. 
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No se aplica 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Comisión de Garantía de Calidad 
Indicadores de ejecución  Porcentaje de participación del PDI en programa de formación continua 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP 
1.- Informe de las necesidades formativas 
2.- Registro de participación de profesorado en cursos de formación continua 
3.- Propuestas de cursos de formación continua por parte de la FEP. 
EUE: 
Registro de participación de profesorado en cursos de formación continuada 
 
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 56 de 84 
 
Observaciones 
EUE. 
Debido a que no existe registro de la participación del profesorado de este Centro en los cursos de formación del CUFIE, 
los datos de la participación se conocen a través de la información que el PDI transmite.   
FEP:  
En los últimos cursos, la participación de profesorado en cursos CUFIE se ha incrementado, tanto en el número de docentes 
como en el número de cursos de formación que solicitan y que incluso participan. Destacar que muchos de nuestros 
docentes tanto asociados como Personal docente de la UDC se forman en su materia externamente, cursos que no se 
contabilizan en estas estadísticas.  
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
FEP: TOTAL (100%) 
EUE: Parcial 
Responsable de la revisión y fecha 
FEP: Vicedecana de Calidad.  
EUE: Equipo directivo 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
FEP 
1.- Porcentajes de participación de profesores en cursos de formación continuada 
en los últimos años, a través del CUFIE. 
- nº de profesores asistentes a los cursos del cufie 
2014-15 10 profesores 
2015-16 10 profesores 
2016-17 9 profesores 
2017-18 18 profesores/41 (43.9%) 
2018-19 12/37= 32,4% 
2019-20 17/34= 50% 
 
.- Número de cursos a los que asistieron los profesores: 
 
2014-15 18 Cursos 
2015-16 10 cursos 
2016-17 9 cursos 
2017-18 22 cursos 
2018-19 45 cursos 
2019-20 36 cursos + 6 anulados (situación covid) 
 
2.- Propuestas de cursos de formación continua por parte de la FEP. 
 Desde el curso 2016 -17 y 17- 18 se han organizado cursos de formación 
continua dirigidos a los profesores del centro. 
http://www.udc.es/fep/formacion_continuada/  
EUE 
Curso 2016-17: 2 profesores han realizado cursos de formación continuada. 
Curso 2017-18: 2 profesores han realizado cursos de formación continuada. 
Curso 2018-19: 8 profesores han realizado cursos de formación continuada. 
Curso 2019-20: 9 profesores han realizado cursos de formación continuada. 
Grado de satisfacción 
FEP: MEDIO-ALTO 
EUE: MEDIO 
 
Acciones correctoras a desarrollar 
EUE: Solicitar información individual al profesorado de la formación realizada en 
cada curso académico.   
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 57 de 84 
 
 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 21 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta Seguir potenciando la evaluación de la calidad docente 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda seguir potenciando desde la Universidad y los centros, la 
importancia de evaluar la calidad de la docencia (a través del programa 
Docentia o similares) 
Ámbito de aplicación Decanato y docentes vinculados al título del grado de FEP 
Responsable da su aplicación Comisión de Calidad 
Objetivos específicos 
Aumentar el porcentaje de docentes que se presentan al programa 
Docentia. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Disponer de un registro de las valoraciones del programa Docencia del 
profesorado del Grado en Enfermería 
2.- Difusión de la importancia de participación en programa Docentia a 
través de la Junta de Facultad y su difusión Web 
Período de ejecución 2017-19 
Recursos/financiación No se aplican 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Comisión de Calidad 
Indicadores de ejecución  
Incremento de participación en programas de Evaluación docente con 
respecto al curso anterior 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Registro de valoraciones del programa Docentia 
2.- Actas de las Juntas de Facultad 
3.- Web y redes sociales 
Observaciones 
FEP: 
No hubo docentes que se presentasen en la convocatoria del año 2018 (período evaluado 2010/11 a 2014/15) 
Curso 2016-17: 12 docentes /34=35.3%. 
Curso 2017-18: 10 desde la I convocatoria/41=24.4%.  
Curso 2018-19: 10 docentes desde la I convocatoria =27%.  
Curso 2019-20: 11 docentes desde la I Convocatoria = 32.7% (11/34) 
Nota: Los porcentajes no son comparables pues su denominador es el número de docentes del curso académico en 
el que se expresan. 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
TOTAL 
 
Responsable de la revisión y fecha 
Vicedecana de Calidad.  
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 58 de 84 
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
 
Curso 2017-18 
 
1.- Registro de las valoraciones del programa Docencia del profesorado del 
Grado en Enfermería desde la I a la VII convocatoria (2018/19)  10 
docentes/41=24.4%. Los 10 docentes con evaluación positiva, dos de 
ellos con la máxima valoración. Hay que tener en cuenta en este  
porcentaje que en los últimos 4  años se han incorporado al grado  un 
número significativo de do centes (9) que, debido a esta reciente 
incorporación, no pueden solicitar todavía la evaluación de la calidad de 
su docencia (mínimo 4 años, p.e. en el año 2018 se evaluó el período 
de docencia del 2010 al 2015 ), por tanto el porcentaje variaría 
significativamente si eliminásemos el profesorado “no evaluable”. Si 
además eliminamos del total el número de PDI asociado (clínicos) 
mejoraría aún más ese porcentaje de participación.  
2.-A través de correo electrónico se avisa al PDI anualmente de la 
convocatoria del DOCENTIA animándolos a participar. 
 
 
Acciones que se desarrollan anualmente: 
- Difusión de la importancia de participación en programa Docencia a través 
de la Junta de Facultad y su difusión Web y correo electrónico 
- Análisis de la evolución de la participación de docentes en el programa. 
- A través de correo electrónico se avisa al PDI anualmente de la 
convocatoria del DOCENTIA animándolos a participar. 
 
Grado de satisfacción MEDIO-ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar 
Continuar fomentando la participación en el DOCENTIA del PDI a través del 
correo electrónico.  
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 59 de 84 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 22 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta 
Incrementar la participación de los profesores en los programas de 
movilidad 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Necesidad de incrementar la movilidad de profesores del título de 
Enfermería 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería de ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP: 
Responsable de Movilidad 
EUE: 
Responsable de movilidad/ Equipo directivo 
Objetivos específicos 
Ampliar el número de profesores participantes en los programas de 
movilidad 
Actuaciones a desarrollar 
FEP:  
1.- Análisis del grado de participación de los profesores en los programas 
de movilidad 
           a.- Datos de movilidad de los últimos años 
           b.- Grado de satisfacción de los profesores (encuestas UTC) 
             
2.- Elaboración de un plan de mejoras, si procede 
      a.- Elaboración de un registro de movilidad con los profesores de la 
titulación. En ella se recogerán tanto el nombre del docente, año aca-
démico, Centro (y país) y beca solicitada. 
4.- Informe de seguimiento 
 
EUE: 
Informar al profesorado de los programas de movilidad Envío de las 
convocatorias a través de e-mail. 
Período de ejecución Curso académico 2017-20 
Recursos/financiación No se contemplan 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Responsable de movilidad 
Indicadores de ejecución  
FEP: 
Conseguir que al menos un PDI al año realice programas de movilidad 
EUE: 
Número de profesores informados 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP: 
1.- Encuestas 
2.- Actas de las charlas informativas 
3.- Web 
EUE: 
Correos electrónicos enviados 
OBSERVACIONES:  
EUE: El PDI de este Centro sólo puede acogerse al programa Iacobus y en las últimas ediciones no se ha concedido 
a ninguno de los solicitantes por ser centro adscrito 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 60 de 84 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
FEP: TOTAL 
EUE: TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha 
FEP: Vicedecana de Calidad (enero 2020) 
EUE: Responsable de movilidad 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
FEP 
Curso 2018-19 & 2019-2020: 
 
1.- Grado de participación de los profesores en los programas de movilidad 
           a.- Datos de movilidad de los últimos años 
Curso %  participación 
2013/14 4,57 
2014/15 3,60 
2015/16 4,63 
2016/17 4,80 
2017/18 9,7 
2018/19 13,3 (5 PDI) 
2019/20 6,0 (2 PDI*) 
 
*En el curso 2019-20 se informó al decanato de dos movilidades docentes, 
una de ellas, se suspendió debido al inicio de la situación de alarma y el 
cierre de fronteras. Varios docentes nos comunicaron personalmente que 
no solicitaron estancias en la segund a parte del curso debido al contexto 
existente.  
Tanto la participación de docentes en movilidad como la satisfacción de los 
mismos con el programa, han mejorado en los últimos cursos. 
 
           b.- Grado de satisfacción de los profesores (encuestas UTC)  
 
Curso Satisfacción 
media 
2014-15 3,60 
2015-16 4,63 
2016-17 4,80 
2017-18 5.88 
2018-19 5,44 
2019-20 5,50 
* puntuación máxima de 7 puntos 
 
         
Dentro de la web de la facultad, en el apartado de movilidad, se incorpora 
un registro de movilidad del PAS y PDI con docencia en la FEP  (co-
mún para Enfermería y Podología): https://www.udc.es/export/si-
tes/udc/fep/_galeria_down/mobilidade/Registro-movilidad-internacional-
DOCENTES-FEP_30oct2020.pdf_2063069239.pdf. Este registro se crea a 
partir la una solicitud anual a través de correo electrónico al personal soli-
citando informen de las estancias realizadas.  
 
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 61 de 84 
 
2.- Plan de mejoras y acciones pendientes: 
• Elaboración de un cuestionario para el PDI para detectar los motivos 
por los que PDI y PAS no solicitan programas de movilidad: Se ha de-
cidido no hacerlo al haber mejorado en los últimos años la movilidad.  
• Elaboración de un programa de difusión de movilidad. Aprobación por 
la Comisión de Relaciones Internacionales: Se considera que las medi-
das realizadas son suficientes para  la mejora de la participación (que 
se constata con los porcentajes obtenidos de participación) y por ello 
no se realizará el programa de difusión propuesto. El propio “registro 
de movilidad” colgado en la web se considera una actividad de promo-
ción o difusión de la movilidad entre nuestro PDI como una medida de 
benchmarking. 
Debido a la mejora en los planes y difusión de la  movilidad y al aumento 
de los docentes que las realizan, se decide no elaborar el cuestionario para 
PDI. 
EUE:  
Ningún profesor realiza intercambio 
 
Grado de satisfacción 
FEP: ALTO  
EUE: BAJO 
 
Acciones correctoras a desarrollar Seguimiento anual de la movilidad docente por parte de la CGC 
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 62 de 84 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 23 
CRITERIO 5: RECURSOS Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta Mejorar los servicios de reprografía 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se debe hacer un esfuerzo por mejorar el servicio de Reprografía 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería en ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP: 
Comisión de Garantía de Calidad 
EUE: 
Universidad 
Objetivos específicos 
FEP 
1.-Detectar las necesidades de los alumnos en cuan to al servicio de 
reprografía. 
EUE: 
Ampliar horario de reprografía para adecuarlo a las necesidades de los 
estudiantes 
Actuaciones a desarrollar 
FEP: 
1.- Análisis del grado de satisfacción de los alumnos con respecto a las 
encuestas UTC, con respecto al ítem 18. (diciembre 2017) 
2.-Reunión de representantes de la CGC con representantes de estudiantes 
con el fin de determinar las posible s causas de insatisfacción de los 
alumnos con respecto al servicio de reprografía (enero 2018) 
3.- Elaboración de un informe y establecimiento de propuestas de mejora, 
si procede. (febrero 2018) 
4.- Análisis del grado de satisfacción de los alumnos, con las propuestas de 
mejora implantadas. (diciembre 2018) 
EUE: 
Reiterar a la UDC la ampliación de horario del servicio de reprografía 
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación 
FEP 
EUE: 
Universidad 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
FEP 
Vicedecana de Calidad.  
EUE: 
Comisión de Garantía de Calidad. Septiembre- octubre 2018 
Indicadores de ejecución  
FEP: Encuestas de satisfacción 
EUE: 
Número de horas de servicio 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP 
1.- Acta de la reunión 
2.- Informe de la reunión con estudiantes con las necesidades detectadas. 
3.- Elaboración de propuestas de mejora por parte del CGC 
EUE: 
Horario atención al público del servicio de reprografía 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 63 de 84 
 
OBSERVACIONES 
FEP 
Si bien la Facultad no cuenta en la actualidad con un servicio de reprografía, dado el número de alumnos del 
centro, entendemos que las necesidades de los alumnos en este sentido están cubiertas: 
 
1.- El Campus al que pertenece (campus de Esteiro), si cuenta con este servicio, que se encuentra ubicado en 
la Escuela politécnica superior, y al que puede acceder cualquier alumno de la universidad. 
2.- La Facultad cuenta con un aulanet con opción de impresión, a la que puede acceder cualquier alumno del 
centro, los horarios del mismo se encuentran en la puerta del aula. 
3.- En nuestro centro se utiliza la plataforma Moodle con la cual disminuye la necesidad de impresión de muchos 
documentos.  
 
En los últimos cursos han mejorado los resultados de las encuestas de satisfacción en relación a este ítem.  
 
EUE 
El incremento en la utilización de la plataforma Moodle por el PDI y los estudiantes y el acceso digital a las fuentes 
documentales acelerado por la crisis sanitaria, hizo que el uso de este servicio fuese menos necesario. Pensamos que 
esto se va a mantener en el tiempo, por lo que consideramos que no es necesario continuar con esta propuesta de 
mejora del servicio de reprografía. 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
FEP: TOTAL 
EUE: TOTAL 
 
Responsable de la revisión y fecha 
Vicedecana de Calidad.  
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
FEP 
Curso 2018-19 y 2019-20: 
1.- Resultados de satisfacción de los alumnos con respecto a las encuestas 
UTC, con respecto al ítem 18 (seguimiento): 
 
Curso Alumnos 
de 1er 
grado 
(media) 
Alumnos de 
3er grado 
(media) 
2015-16 2,95 2,74 
2016-17 2,90 4 
2017-18 3.78 3.43 
2018-19 4,59 3,41 
2019-20 2.0* 3.86 
Puntuación máxima de 7 puntos 
*N=5.(se trata de los alumnos de 1º del curso del confinamiento) 
 
2.-Resultados de la reunión de representantes de la CGC con 
representantes de estudiantes. 
• Se considera que el servicio de reprografía actual es suficiente, 
pero está insuficientemente explicado. 
• El cuestionario de evaluación de reprografía es inespecífico, im-
preciso y muy general. 
3.- Establecimiento de propuestas de mejora. 
• En los últimos años los alumnos disponen de la plataforma Moodle 
y ello conlleva un menor uso de fotocopias y que almacenan los  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 64 de 84 
 
apuntes en los ordenadores. Este hecho provoca que la necesidad 
de la fotocopiadora es menor. 
• En el año 2017 se instauró un aula-Net en la facultad. En esta aula 
los alumnos disponen de una impresora para poder imprimir los 
apuntes y cada alumno tiene un monedero electrónico para poder 
realizarlas donde se les recarga  cada año 3 euros. El coste de la 
fotocopia en B/N es de 0.01€ y tiene que poner el alumno los fo-
lios. El coste es inferior al servicio de reprografía de la universidad. 
• En el curso 2019 -20 se crea en la web un enlace de reprografía 
donde se explica lo relativo al servicio y se pueda visualizar el 
mapa. Se realiza un mapa del campus con los diferentes servicios 
de reprografía existentes y aulas Net 
(https://www.udc.es/gl/fep/servicios/contacto_0001_0001/ ). 
• En las Jornadas de A cogida se explica a los alumnos sobre  los 
diferentes servicios ofertados en la facultad y en el campus (mapa 
del campus con los distintos servicios de repografía y posibilidad 
dentro de nuestro centro en el aula net). 
 
 
* Los alumnos de 1er curso del 2019-20 solamente tuvieron unos meses 
para poder utilizar estos servicios. Seguramente los resultados obtenidos 
en la encuesta de satisfacción sean tan bajos, siendo quizá la principal 
causa la baja participación en esta encuesta (5 alumnos=8%) que se 
realizó, por primera vez online.  
 
Acciones realizadas de forma periódica (anual) 
• Análisis del grado de satisfacción de los alumnos 
 
EUE: Disminución de la demanda 
Grado de satisfacción 
FEP: MEDIO –ALTO 
EUE: MEDIO-ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar 
FEP: 
Anualmente se analizan la satisfacción de los al umnos con este apartado 
para valorar si los cambios realizados causan un efecto positivo. 
Anualmente se continuará explicando  en las jornadas de acogida de 
alumnos, los recursos que tenemos disponibles en el campus en relación a  
repografía.  
Desde la facultad se contactará con la UTC para instar a ésta a modificar la 
pregunta sobre repografía dado que en la Facultad de Enfermería y 
Podología no considera que se encuentre representada en este ítem de la 
encuesta (nuestra facultad no posee servicio propio ni posibilidad de 
albergarlo por espacio, pero sí el campus). 
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 65 de 84 
 
 
PM Nº24 
 
CRITERIO 5.- RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta 
 
Mejora del acondicionamiento de las aulas 
Punto  débil  detectado/Análisis 
de las causas Mal acondicionamiento ambiental e inadecuado para la docencia interactiva 
Ámbito de aplicación Escola Universitaria de Enfermaría A Coruña e Campus de Oza 
Responsable da su aplicación Universidad 
 
Objetivos específicos 
Dotar de mobiliario las aulas adaptado las nuevas metodologías. 
Adecuar el sistema de ventilación y la temperatura de las aulas del sotano. 
Actuaciones a desarrollar Reiterar a la UDC el acondicionamiento de las aulas 
Período de ejecución 2017-2018 
Recursos/financiación Universidad 
Responsable del seguimiento y 
fecha Comisión de Garantía de Calidad 
Indicadores de ejecución Número de aulas con mejoras en el acondicionamiento 
Evidencias documentales y/o 
registros que se presentan/pre-
sentarán como evidencias de 
su implantación 
Sistema automático de apertura de ventanas en las 4 aulas 
Cambio estores de ventanas en las 4 aulas. 
Observaciones 
Las obras realizadas por la UDC en las aulas de la planta sótano han mejorado notablemente la ventilación e ilu-
minación del espacio, lo que ha contribuido al confort y la seguridad ambiental en estos espacios de docencia de 
uso más intensivo. La necesidad de priorizar el gasto ha impedido realizar la reposición de mobiliario por otro 
más funcional para el desarrollo de las metodologías interactivas. 
 
Revisión/Valoración 
Nivel  de  cumplimiento  (total  
o parcial) Parcial 
 
Responsable  de  la  revisión  y 
fecha Comisión de Garantía de Calidad 
Resultados obtenidos Cambio sistema de ventilación e iluminación de las aulas. 
Grado de satisfacción Medio-alto. 
Acciones correctoras a  desarro-
llar 
 
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 66 de 84 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 25 
CRITERIO 5: RECURSOS Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta 
Incrementar el grado de satisfacción de estudiantes con los 
servicios de orientación. 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Las encuestas de satisfacción realizadas a los estudiantes muestran que los 
ítems relacionados con los servicios de orientación obtienen puntaciones 
significativamente bajas. Se debe hacer un análisis para conocer las causas 
de esta baja satisfacción y, en caso de ser necesario, proponer acciones de 
mejora. En este sentido, sería recomendable formalizar todas las acciones 
de orientación a través del PAT e implicar a todo el profesorado en su 
desarrollo. 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería en ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP 
Comisión de Garantía de Calidad/Vicedecanato de Calidad/coordinador pat 
EUE: 
Coordinador del PAT/ Equipo directivo 
Objetivos específicos 
Incrementar el grado de satisfacción de estudiantes relacionados con los 
servicios de orientación 
Actuaciones a desarrollar 
FEP: 
1.- Reunión de la CGC para el análisis de resultados de las encuestas de 
satisfacción de la UTC. 
2.- Reunión con representantes de alumnos para conocer las causas de esta 
baja puntuación. 
3.- Elaboración de un informe con propuestas de acciones necesarias a 
desarrollar, que será entregado al Coordinador PAT como responsable de 
su implantación. 
4.- Análisis de resultados del CGC tras la implantación de las acciones 
necesarias. 
EUE: 
Continuar con el PAT actual 
 
Período de ejecución 2017-18 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
CGC/ Coordinador del PAT 
Indicadores de ejecución  
Incremento del grado de satisfacción de estudiantes en las encuestas de 
satisfacción relacionadas con los servicios de orientación. 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de las reuniones del CGC 
2.- Propuesta de acciones e informe de seguimiento del coordinador PAT 
3.- Resultados de las encuestas de satisfacción 
OBSERVACIONES:  
EUE: 
PAT publicado en la página web y CUFIE. 
Desde la implantación de los estudios de grado, este Centro ha desarrollado un plan de acción tutorial (PAT), se-
gún las orientaciones de la UDC, adaptando los objetivos a las necesidades del estudiantado. Las actividades del 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 67 de 84 
 
PAT se han ido modificando respondiendo a las demandas y aportaciones de tutores y estudiantes. El número de 
profesores que participan en el PAT se ha incrementado paulatinamente. 
 
FEP: El programa, responsable, docentes y alumnos que participan en el PAT anualmente se encuentra publicado 
en la página web de nuestro centro (Plan de Acción Titorial (PAT) (udc.es)) 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
FEP: PARCIAL 
EUE: Total 
Responsable de la revisión y fecha 
Vicedecana de Calidad.  
 
Resultados obtenidos  
FEP: 
Acciones realizadas 
 
Curso 2017-2018 
 
1.- Resultados de las encuestas de satisfacción de la UTC 
2.- Reunión con representantes de alumnos para conocer las causas de esta 
baja puntuación. 
Los principales temas tratados en la reunión, son los que a continuación 
se plantean; 
Información previa sobre el título y procedimiento de admisión 
• Los alumnos refieren un total desconocimiento del SAPE. 
Actuaciones que orientan al estudiante: 
• Los alumnos refieren un total desconocimiento del PAT y de la web 
de la UDC. 
• Sugieren las mismas deficiencias, información ineficaz y poco pre-
cisa y no tener una persona de referencia. 
• Los alumnos determinan que el concepto “diversidad” genera duda 
de concepto. 
Actuaciones encaminadas a las prácticas externas: 
• Es importante señalar el desconocimiento del concepto de prácti-
cas externas por parte del alumnado de primero e incluso de 3º, 
entendiendo por ellas, las prácticas curriculares que realizan en 
los hospitales. Los alumnos señalan que los datos tan n egativos 
de las encuestas pueden ser debidos a que llegan por primera vez 
a prácticas, durante 3º, sufren una modificación brusca de sus ex-
pectativas, autopercepción de las habilidades y técnicas adquiridas 
durante su formación y provoca una baja satisfacción. 
Actuaciones encaminadas a la inserción laboral 
• Dado que los alumnos entrevistados no pertenecen al último curso 
de grado, se entiende que no han recibido todavía ninguna infor-
mación sobre “actuaciones encaminadas a la inserción laboral”. 
 
3.- Propuestas de acciones necesarias a desarrollar, que será entregado al 
Coordinador PAT como responsable de su implantación. 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 68 de 84 
 
Información previa sobre el título y procedimiento de admisión 
Con el fin de mejorar el grado de satisfacción de los alumnos de nueva 
incorporación, se recomienda reforzar la figura del PAT, a través de las 
acciones que se exponen a continuación: 
• Reunión al comenzar el curso académico del Coordinador PAT con 
los alumnos, en donde se les informe no sólo de la adjudicación 
del tutor PAT, si no de las funciones  de esta figura, al mismo 
tiempo que se cree un espacio para resolver todas las dudas ini-
ciales. 
Actuaciones de orientan al estudiante en la diversidad 
• Diversidad: Si bien es la unidad universitaria de atención a la di-
versidad (ADI) la responsable de llevar a cabo acciones de orien-
tación, se recomienda reforzar estas actuaciones a través de la 
figura del PAT, bien sea con charlas orientativas o a través de do-
cumentos informativos. 
 
Actuaciones encaminadas a las prácticas externas 
Dado que entendemos que este punto está recogido en el plan de 
mejora “Grado de satisfacción en organización de prácticas (3º 
CURSO)”, no está previsto establecer ninguna propuesta de mejora en 
este punto. 
 
 
Curso 2018/19 & 2019/20:  
Análisis de resultados  tras la implanta ción de las acciones 
necesarias:  
Nota: los resultados expresan: media obtenida (número de alumnos que 
responden). El valor máximo de cada ítem es 7. 
 
1- La información previa recibida sobre el título es la adecuada: 
 2015/16 2016/17 2017/18 2018/19 2019/20 
1er 
curso 
4,08 (55) 4.44 (53) 4.19 (54) 4.04 (45) ---* 
*No se recogió esta información en la encuesta del 2019/20 
2- Conozco los criterios y los procedimientos de admisión de estu-
diantes 
 2015/16 2016/17 2017/18 2018/19 2019/20 
1er 
curso 
4.81  
(55) 
4.94 (53) 5.41 (54) 4.53 (45) ---* 
* No se recogió esta información en la encuesta del 2019/20 
 
3- Estoy satisfecho con el procedimiento de admisión de estudian-
tes: 
 2015/16 2016/17 2017/18 2018/19 2019/20 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 69 de 84 
 
1er 
curso 
4.74 (55) 4.25 (53) 4.82 (54) 3.76 (45) 4.50 (5) 
 
4- Las acciones que orientan a los estudiantes de nuevo ingreso son 
adecuadas 
 2015/16 2016/17 2017/18 2018/19 2019/20 
1er 
curso 
4.23 (55) 4.06 (53) 4.25 (54) 3.59 (45) ----* 
*No se recogió esta información en la encuesta del 2019/20 
 
5- Las acciones de atención a la diversidad son adecuadas: 
 2015/16 2016/17 2017/18 2018/19 2019/20 
1er 
curso 
4.11 (55) 3.94 (53) 4.91 (54) 3.75(45) *4.40 (5) 
3er 
curso 
3 (47) 4.09 (53) 4.41 (35) 4.39 (40) 3.85 
(20)* 
*Pregunta modificada en el curso 2019/20 
7-Las acciones encaminadas a la organización de las prácticas 
externas de los estudiantes son adecuadas 
 
 2015/16 2016/17 2017/18 2018/19 2019/20 
1er 
curso 
4.39 (55) 3.68 (53) 4.23 (54) 3.35 (45) ---* 
3er 
curso 
2.7 (47) 3.6 (53) 3.23 (35) 3.70 (40) ---* 
*No se recogió esta pregunta en la encuesta del curso 2019/20 
 
 
Debido a la situación de pandemia y a la realización de una nueva 
encuesta por parte de la UTC, unido a la baja participación debido 
a la nueva metodología (online) no se pueden establecer 
conclusiones sobre los resultados obtenidos en los últimos 2 
cursos académicos.  
 
EUE:  
Desarrollo de las actividades descritas PAT 
 
Grado de satisfacción 
FEP: ALTO 
EUE: ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 70 de 84 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 26 
CRITERIO 5: RECURSOS Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta 
Elaboración de un reglamento para las estancias clínicas y 
prácticum 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda elaborar un Reglamento, similar al existente para la 
elaboración del TFG, para las materias de estancias clínicas y Prácticum. 
Ámbito de aplicación 
Título del Grado en Enfermería en la Facultade de Enfermaría e Po-
doloxía. 
Responsable da su aplicación Equipo decanal y Responsable de Estancias clínicas y Prácticum 
Objetivos específicos 
Incrementar el grado de satisfacción de estudiantes relacionados con los 
servicios de orientación. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Reunión de equipo decanal con responsables de docencia del área 
sanitaria para establecer los siguientes criterios: A) Requisitos para la 
incorporación como estudiantes de grado. B) normas de 
comportamiento en instituciones sanitarias. C) normativa leg al. D) 
adecuación de unidades y centros para cada una de las materias de 
Estancias clínicas y Prácticum. Elaboración de un informe.  
  
2.- Reunión del Equipo decanal con la Coordinación de Estancias clínicas y 
Prácticum para la elaboración del reglamento.   
 
3.- Aprobación por parte de la Comisión Académica. 
 
4.- Aprobación por parte de la Junta de Facultad. 
 
4.- Publicación en la página web 
Período de ejecución 2017-19 
Recursos/financiación No se aplica 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Equipo decanal. JULIO 2019 
Indicadores de ejecución  
Existencia de un reglamento para las materias de estancias clínicas y 
Prácticum y publicación a través de la página web de la facultad. 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de las reuniones mantenidas  
2.- Pagina web 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL  
Responsable de la revisión y fecha 
Vicedecana de Calidad.  
 
Resultados obtenidos  
Después de diferentes reuniones con los docentes y con los responsables 
de estancias clínicas y prácticum, actualmente se ha elaborado un borrador 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 71 de 84 
 
de reglamento de estancias clínicas y prácticum, pendiente de aprobarse 
en la última semana de julio de 2019. 
Se aprueba este reglamento en julio de 2019 y se modifica en octubre de 
2019. Se encuentra publicado en la web de la FEP: Normativa-EC-y-P-
FInal-1.pdf_2063069239.pdf (udc.es) 
Grado de satisfacción ALTO  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 72 de 84 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 27 
CRITERIO 5: RECURSOS Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta 
Aumentar y actualizar los recursos materiales para la realización de 
prácticas 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda aumentar y actualizar los recursos materiales para la 
realización de prácticas. 
Ámbito de aplicación Título del Grado en Enfermería en ambos centros. 
Responsable da su aplicación 
FEP:  
Comisión de Asuntos Generales/Responsable de Estancias Clínicas y Prac-
ticum/Equipo decanal.  
EUE: 
Comisión de Estancias Clínicas/ Coordinador/a de Estancias Clínicas/ 
Equipo directivo 
Objetivos específicos Garantizar un material adecuado para la realización de prácticas. 
Actuaciones a desarrollar 
FEP:  
1- Análisis de la dotación y estado de material (Responsable de Estancias 
Clínicas y Practicum).  
2- Establecimiento de prioridades (Responsable de Estancias Clínicas y 
Practicum).  
3- Viabilidad (Comisión de Asuntos Generales) - Renovación, si procede 
(Equipo decanal).  
 
EUE: 
Análisis de la dotación y estado de material para el desenvolvimiento de 
Estancias Clínicas I. 
Renovación si procede 
Período de ejecución 
FEP:  
2017-2020  
EUE: 
2017- 2018 y continuar 
Recursos/financiación 
FEP:  
Se estimará la necesidad de recursos en el momento en que se lleve a cabo 
el análisis.  
EUE: 
Conselleria 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
FEP:  
Equipo decanal- diciembre 2020  
EUE: 
Equipo directivo 
Indicadores de ejecución  
FEP:  
Existencia de material adecuado para la realización de prácticas. 
EUE: 
Nº de material fungible e inventariable cada curso académico 
 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
FEP: 
1 - Informe deL Responsable de Estancias Clínicas y Practicum  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 73 de 84 
 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
2– Informe de la Comisión de Asuntos Generales  
3- Informe del Equipo decanal - Inventario de material  
EUE: 
Documento de recepción de material 
 
Observaciones  
FEP: Anualmente se realiza un análisis de la dotación de material para prácticas, se establecen prioridades en la 
compra del material y se solicita nuevo material. En el curso 2017-18 se compró un maniquí de simulación (Nursing 
Anne) y dos brazos de simulación de cateterismo venoso  
En el curso 2018/19 se estableció un convenio entre el SERGAS (Hospital Arquitecto Marcide) y la UDC, el cual 
revirtió en el curso 2019/20 (año en el que se empieza a disponer de material) para el suminis tro del material 
fungible de laboratorio y el préstamo de un electrocardiógrafo necesario para las prácticas clínicas de simulación en 
laboratorio de Enfermería. Es por ello que no se pudo valorar correctamente esta propuesta de mejora.  
En el curso 2019/20, aún siendo el año en el que, debido al estado de alarma se llegó a un confinamiento y podría 
haber repercutido en el exceso de material, esto no ocurrió, ya que las prácticas de laboratorios se realizan en el 
primer cuatrimestre, finalizado ya cuando se inició el estado de alarma. En ese momento se estaba llevando a cabo 
el inventario, el cual se realizó al 80%. Éste nos sirvió para solicitar el material fungible necesario a SERGAS para 
el siguiente curso 2020/21.  
EUE: se incrementó el material sanitario de uso en laboratorio para posibilitar la utilización individual del estudiante. 
El  PDI responsable de la materia está con el proceso de revisión de simuladores de técnicas y procedimientos de 
enfermería para valorar su adecuación y/o necesidad de reposición. 
 
Nivel de cumplimiento  (total o 
parcial) 
FEP: TOTAL  
EUE: PARCIAL 
Responsable de la revisión y fecha 
Vicedecana de Calidad.  
 
Resultados obtenidos 
FEP 
2018/19: 
Anualmente se realiza un inventario del material y se establecen las 
prioridades de solicitud al SERGAS de material sensible e imprescindible 
para las estancias clínicas que se corresponda con el actual que los alumnos 
utilizarán en el hospital del área. El resto de material fungible se compra 
por parte del decanato. Desde el curso 2018/19 no falta material en los 
laboratorios y prácticas de estancias clínicas de la FEP. 
 
2019/20: 
Se analiza la evolución de la satisfacción de los alumnos de 3er curso con 
los recursos materiales (pregunta de la encuesta de satisfacción anual): 
Curso  Satisfacción de los alumnos 
con el ítem de la encuesta* 
2019-20** 5.6 (31.7%) 
2018-19 Ω 3.23 (54.8%) 
2017-18 Ω 3.42 (48.6%) 
2016-2017  Ω 3.83(72.6) 
*Nota: Los resultados se expresan en la media de satisfacción obtenida y 
(porcentaje de participación). **Curso 2019-20:. La pregunta de la nueva 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 74 de 84 
 
encuesta de la UTC incluye más conceptos que los materiales): “Cos 
recursos e os servizos destinados ao ensino (aulas, salas de estudo, 
laboratorios, espazos experimentais …)”.  Ω Cursos anteriores: “Os 
laboratorios, espazos experimentais e o seu equipamento son adecuados” 
 
Se seleccionaron los alumnos de 3º y no los de 1º ya que el uso de los 
laboratorios y su material se realiza a partir de 2º curso.  
 
Se observa una mejoría clara en la satisfacción con estos recursos en el 
último curso evaluado. En el 2018/19, aunque se implantó en ese curso el 
convenio con el SERGAS, los alumnos a los que se dirige la encuesta no son 
los beneficiarios de la mejora, por eso no se constata.  
Grado de satisfacción 
EUE: MEDIO 
FEP: ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar 
FEP: 
1- Se seguirá analizando las encuestas de satisfacción del alumnado 
para observar la evolución de este item. 
2- Se continuará realizando inventario anual una vez finalizada la do-
cencia práctica (primer cuatrimestre) con el fin de esta blecer las 
necesidades de material, realizar la compra necesaria del mismo 
y solicitar material más sensible de cambios anuales al SERGAS. 
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 75 de 84 
 
DIMENSIÓN 3 RESULTADOS 
 
2. RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA  
PROPUESTA DE MEJORA N 28 
CRITERIO 6.- RESULTADOS DE APRENDIZAJE 
Denominación de la propuesta Identificar las causas de bajo rendimiento en asignaturas básicas 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Bajo rendimiento en la materia de Fisiología (materia básica):  
60% alumnos que superan la materia  
37% alumnos que suspenden la materia  
3% alumnos que no se presenta 
Ámbito de aplicación Facultade de Enfermería e Podoloxía 
Responsable da su aplicación Responsable del Título y Responsable de la materia 
Objetivos específicos Garantizar un material adecuado para la realización de prácticas 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Detectar posibles causas del bajo rendimiento en la materia de 
Fisiología.  
2.-Instaurar medidas correctoras, de ser pertinentes. 
Período de ejecución 
FEP:  
1.- Reunión del responsable de la titulación con alumnos que hayan cursado 
la materia, para detectar posibles causas  
2.- Reunión de la coordinación de titulación con profesor responsable de la 
materia, con el objeto de informar de la desviación detectada  
3.- Elaboración de un informe explicativo, por parte del profesor 
responsable de la materia  
4.- Análisis por parte d e la Comisión de Calidad y establecimiento de 
medidas correctoras, de ser pertinentes.   
5.- Elaboración de un informe, de la CGC, que se remitirá al profesor.  
6.- Seguimiento de los resultados por parte del CGC al finalizar el curso 
académico 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Comisión de Calidad. Junio 2018 
Indicadores de ejecución  
• Relación de posibles causas   
• Relación de estrategias de mejora  
• Disminución de bajo rendimiento.   
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de las reuniones mantenidas  
2.- Informe explicativo del profesor responsable  
3.- Informe de la CGC  
4.- Informe de seguimiento 
Observaciones  
FEP: Una vez revisados los resultados de rendimiento de las materias básicas del curso 2015-16, se ha identificado 
una desviación tan sólo en una de ellas (Fisiología). 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 76 de 84 
 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha 
Vicedecana de Calidad.  
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
 
Curso 2017-18 
 
1.- Reunión del responsable de la titulación con alumnos que hayan cursado 
la materia, para detectar posibles causas. 
Los estudiantes manifiestan insatisfacción con la metodología 
establecida en las aulas, concretamente en los grupos pequeños;  
 
• Refieren que las clases de lección magistral son adecuadas y se en-
tiende perfectamente las explicaciones del profesor. Señalan que el 
profesor nunca utiliza Moodle. Comentan que el profesor anunciaba con 
una semana de antelación el tema que se trataba en la lección magis-
tral, pero en ningún caso la patología de la clase interactiva y esto no 
les permitía preparar los contenidos con antelación. 
• Lo que ellos trabajan en el aula durante las clases interactivas, no se 
contrasta con el profesor. Las dudas que se generan en la preparación 
de una “patología”, se resuelven durante la clase, sin embargo, los 
alumnos explican que cuando realmente necesitarían resolver dudas 
es en la clase siguiente, cuando ya han preparado el tema. Dicen que 
el profesor no lo permite. 
• Los alumnos dicen que en el examen de julio (2ª oportunidad) había 
preguntas de patologías que forman parte del temario, pero que no se 
habían visto en clase, ni en la lección magistral ni en las clases inter-
activas. 
 
2.- Reunión de la coordinación de titulación con profesor responsable de la 
materia, con el objeto de informar de la desviación detectada  
3.- Elaboración de un info rme explicativo, por parte del profesor 
responsable de la materia  
• El profesor manifiesta que los alumnos no llegan a esta materia con las 
competencias necesarias para desarrollar la materia de Fisiopatología  
 “Apenas iniciado este segundo cuatrimestre, el primer día de 
clase decidí realizar una prueba de valoración objetiva sobre 
el aparato respiratorio, dado que iba a iniciar la docencia con 
la patología de dicho aparato. Los datos de la evaluación no 
superaron el 6,2% (suma final todas preguntas)  
 
4.- Establecimiento de medidas correctoras, de ser pertinentes.   

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 77 de 84 
 
• Se recomienda al profesor el uso de Moodle. A través de esta plata-
forma podría indicar, al inicio de la materia, el cronograma previsto y 
la metodología exigida de los temas.  
• Se recomienda al profesor establecer un tiempo en cada clase interac-
tiva para la resolución de dudas de la clase anterior. 
• Se recomienda al profesor establecer un cronograma que permita 
desarrollar toda la docencia y, en la medida de lo posible, que las eva-
luaciones sean dirigidas, no solo a temas contemplados en la guía do-
cente, si no también impartidos en el aula. 
• La Comisión hará llegar este informe al coordinador de primer curso 
del Grado, con el fin de revisar, tanto el model o de metodología do-
cente de las asignaturas docentes para la adquisición de competencias 
en las materias básicas, como la coordinación de contenidos y compe-
tencias entre las mismas. 
Curso 2018/19 & 2019/ 20: 
 
Seguimiento de los resultados por parte del CGC al finalizar el curso 
académico de la materia “Fisiología”: 
 
 Superada 
n (%) 
No 
superada 
n (%) 
No 
presentado 
n 
Total 
n 
2016/17 49  
(66%) 
22 
(29.7%) 
7 74 
2017/18 55 
(63.9%) 
29 
(33.7%) 
2 86 
2018/19 47 
(53.4%) 
34 
(38.6%) 
7 88 
2019/20 92 (99%) - 1 (1%) 93 
 
 
 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 78 de 84 
 
ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJECTO DE UN PLAN DE MEJORA 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 29 
CRITERIO 7.- INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la propuesta Mejorar los indicadores bajos de satisfacción en 3ºcurso 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Los indicadores de satisfacción de los estudiantes de 3º curso muestran 
valores bajos o muy bajos en determinados ítems, especialmente en la FEP. 
En el auto informe presentado no se hace reflexión sobre esta problemática 
ni se establecen acciones de mejora al respecto. Los responsables del título 
deben hacer un análisis en profundidad para conocer las cau sas que 
motivan esta baja satisfacción y diseñar planes de mejora con el objetivo 
de realizar un seguimiento adecuado de estos aspectos 
Ámbito de aplicación Grado en Enfermería en ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP:   
Responsable de Titulación  
EUE: 
Equipo directivo/ Responsable de titulación 
Objetivos específicos 
1.- Detectar posibles causas de la baja satisfacción  en 3er curso.  
2.-Instaurar medidas correctoras, de ser pertinentes. 
Actuaciones a desarrollar 
FEP:  
1.- Reunión del responsable de titulación con representantes de estudiantes 
de 4º curso para identificación de causas.  
2.- Reunión del responsable de titulación con los profesores con docencia 
en 3º curso, en donde se analizarán diferentes aspectos relaci onados 
con los indicadores de calidad; a) orientación. B) personal académico. 
C) planificación de la enseñanza D) Desarrollo de la enseñanza e) 
Evaluación aprendizaje-  
3.- Elaboración de un informe explicativo  
4.-Análisis por parte de la Comisión de Cali dad y establecimiento de 
medidas correctoras, de ser pertinentes.  
5.- Reunión de responsable de titulación con representantes de 3ºcurso 
para valorar efectividad de estrategias.  
6.- Seguimiento de los resultados por parte del CGC al finalizar el curso 
académico 
 
EUE: 
Continuar con convocatoria de reuniones con el alumnado para anali-
zar conjuntamente el resultado de las encuestas. 
 
Período de ejecución 2017-19  
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Responsable de Titulación y Comisión de Garantía Calidad 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 79 de 84 
 
Indicadores de ejecución  
• Mejora de los indicadores de satisfacción en los alumnos de 3º 
curso 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de las reuniones mantenidas  
2.- Informe de la CGC  
3.- Resultados de las encuestas 
 
FEP: 
En el curso 2017-18:  
El nivel de participación de los estudiantes en las encuestas de satisfacción enviadas por la UTC, resulta significativas 
en los últimos años, habiendo mejorado considerablemente en el último curso académico (2017 -18), en los 
estudiantes de primero (88,33% a 100%) aunque ha disminuido en tercero (de al 72,64 al 48.61 %). El porcentaje 
medio de ambos cursos ha aumentado del 2016-7(42.23%) a 2017-18 (46.7%) 
 
 
• Desarrollo de la enseñanza: De acuerdo a la opinión de los estudiantes (ítem 31. Estou satisfeito co desen-
volvemento do ensino), se ha producido una disminución ligera en el último año, tanto en primer curso (de  
4,49 a 4,07) como en 3º (de 3,96 a 3.47). 
 
• Satisfacción sobre los servicios de orientación (ítem 9):  se ha producido un incremento en el grado de 
satisfacción de los alumnos, tanto en la información previa recibida cono en los procedimientos de admisión, 
aunque ha descendido la valoración sobre las actuaciones dirigidas a los estudiantes de nuevo ingreso y a 
la diversidad, tanto en primer como 3º curso.  
 
En este sentido, ya en el curso anterior 2016-17 se establecieron planes de mejora “incrementar el grado de 
satisfacción de los estudiantes con los servicios de orientación”, que se encuentra en período de ejecución 
aún. Tras el análisis de datos y reunión con estudiantes, se han detectado los principales puntos de mejora, 
que han sido trasladados al responsable de PAT, a fin de que lleve a cabo propuestas que mejoren el grado 
de satisfacción de estudiantes. 
 
Las acciones encaminadas a la organización de prácticas externas. Si bien la valoración de los alumnos de primero 
ha descendido en los últimos años, consideramos que este punto no debería ser tenido en cuenta, ya que los alumnos 
no inician las prácticas hasta 2º curso, y, en consecuencia, no se lleva a cabo con estos alumnos ninguna acción para 
la organización de las prácticas. En el caso de los alumnos de 3º curso, los valores se han reducido levemente en el 
en el último año (3.23 frente a 3,78 del año anterior). 
 
Curso 2018-19 y 2019-20: 
 
En relación a la participación de los alumnos en las encuestas de satisfacción, en los últimos años observamos una 
tendencia muy buena en primero (entre el 90 y el 100% de participación), sin embargo entre los alumnos de 3º no 
lo es tanto, aunque mejoró el 2018-19 en un 6%. : 
Resultados de participación en las encuestas de satisfacción 
Curso académico 1er curso del grado 3er curso del grado 
2015/16 55/71 (77.5) 47/83 (56.6) 
2016/17 53/60 (88.3) 53/73 (72.6) 
2017/18 54/54 (100) 35/72 (48.6) 
2018/19 45/50 (90) 40/73 (54.8) 
2019/20* 5/62 (8.06)* 20/63 (31.75)* 
Nota: los resultados se expresan de la siguiente forma: Alumnos que participan/total de alumnos en el curso 
(porcentaje de participación)  
*La metodología de recogida de datos así como de la propia encuesta es diferente a la de los años 
anteriores, no siendo comparables los resultados.  
 
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 80 de 84 
 
En cuanto a los ítems de satisfacción: 
Mejora general de la satisfacción en los ítems descritos en los alumnos de 3º del grado en Enfermería.  Destacar que 
la baja satisfacción está muy marcada por la participación (ver año 2017-18). Sin embargo, en el curso actual (2018-
19) ha vuelto a mejorar. Habrá que incentivar la mejora de la participación para observar los resultados que más 
se aproximen a la realidad.  
No se han incorporado los datos del 2019/20 al no ser posible su comparación con los cursos anteriores (diferente 
metodología) 
 
 
 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
FEP: TOTAL  
EUE: PARCIAL 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
FEP: Los indicadores de satisfacción han mejorado en el último curso  
evaluado con metodología comparable (2018/19). 
EUE: Los indicadores de satisfacción del curso 3º se mantiene bajos 
Grado de satisfacción 
FEP: MEDIO-ALTO 
EUE: BAJO 
Acciones correctoras a desarrollar 
EUE: Realizar las encuestas al inicio del curso siguiente y comparar 
resultados. Seguir incentivando a los alumnos en la participación en las 
encuestas.  
FEP: Continuar analizando las encuestas para observar la t endencia que 
tiene a la mejora sin tener en cuenta el curso 2019/20 con distinta 
metodología. 
 
  
3,6 3,69 4,08 3,83 3,96 4,11
3,23 3,44
4,03
3,29 3,47 3,833,7 3,63 4,03
3,38
4,1 4,18
1
2
3
4
5
6
7. accións dirixidas
á organización das
prácticas externas
dos estudantes son
adecuadas
9. accións que
orientan ao
estudante
10. persoal
académico
26.  planificación
do ensino
31.
desenvolvemento
do ensino
32. avaliación da
aprendizaxe
Evolución de los indicadores de satisfacción de 3º del Grado 
en Enfermería
2016/17 (72,6%) 2017/18 (48,6%) 2018/19 (54,8%)

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 81 de 84 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 30 
CRITERIO 7.- INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la propuesta Seguimiento de la tasa de graduación del título 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
La tasa de graduación, aunque he mejorado en los últimos años, es inferior 
a la prevista en la memoria vigente. Se recomienda diseñar un plan de 
mejora con el objetivo de realizar un adecuado seguimiento de la 
evaluación de este indicador. 
Ámbito de aplicación Título del Grado en Enfermería en la Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación Comisión de Garantía de Calidad 
Objetivos específicos Incrementar las tasas de graduación 
Actuaciones a desarrollar 
1- Análisis de la CGC de los resultados de las tasas de graduación de los 
últimos años y elaboración de un informe con el fin de identificar posibles 
causas que limiten el crecimiento deseado en las tasas de graduación; se 
analizarán entre otros elementos las  tasas de abandono por curso aca-
démico,   
2- Establecimiento de medidas correctoras, de ser pertinentes.  
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Comisión de Garantía de Calidad 
Indicadores de ejecución  
 Tasas de Graduación similares o superiores a las establecidas en la Me-
moria del Título 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Actas de las reuniones de CGC Tasas de graduación 
 
FEP  
Curso 2018-19 y 2019/20: 
Evolución de las tasas de graduación en el Grado en Enfermería de Ferrol: 
Curso 
académico 
Tasa Graduación 
Ferrol 
Tasas de abandono 
2011-12 71.7 n.d. 
2012-13 80.6 n.d. 
2013-14 74.7 n.d. 
2014-15 71.6 n.d. 
2015-16 76.12 2.8 
2016-17 63.12 3.28 
2017-18 74.65 n.d. 
2018-19 73.53 2.0 
2019-20 77.94 0 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 82 de 84 
 
 
 
 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
TOTAL  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
FEP: Mejora de la tasa de graduación del título. Aunque se de por finalizado 
este plan de mejora, se observará anualmente su evolución para detectar 
desviaciones y llevar a cabo las acciones necesarias para su corrección 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar 
Continuar evaluando la tasa de graduación para detectar desviaciones y 
poder corregirlas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 83 de 84 
 
 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 31 
CRITERIO 7.- INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la propuesta Incrementar el contacto con los egresados del título 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda mantener un mayor contacto con los egresados del título, 
para hacer un seguimiento y rentabilizar la experiencia profesional de estos 
Ámbito 
Ámbito de aplicación 
Facultad de Enfermería y Podología  
Escola Universitaria de Enfermaría A Coruña 
Responsable da su aplicación 
FEP:  
Equipo decanal Comisión de Asuntos Generales/Responsable de Estancias 
Clínicas y Practicum 
EUE: 
Equipo directivo 
Objetivos específicos Incrementar el contacto con los egresados del título 
Actuaciones a desarrollar 
FEP:  
1.- Elaboración de un registro con los egresados del título, en donde se 
recojan tanto datos básicos personales como correo electrónico  
2.- Elaboración de una encuesta anual con el fin de poder llevar a cabo 
un seguimiento sobre la experiencia profesional de los mismos.  
3.- Web (apartado de egresados) con información de interés  
4.- Participación de egresados en las Jornadas de orientación y Salidas 
Profesionales  
5.- Invitación de algún egresado a la Comisión de Garantía de Calidad. 
EUE: 
Invitación de egresado/s a la Comisión de Garantía de Calidad 
Participación de egresado/s en las Jornadas de orientación y salidas 
profesionales. 
 
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
FEP:  
Equipo decanal  
EUE: 
Equipo directivo 
Indicadores de ejecución  
• Número de egresados que participan en las Jornadas de Orientación  
• Egresado/os  que participan en la Comisión de Garantía de Calidad 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP:  
1.- Registro de los egresados  
2.- Registro de encuestas realizados  
3.- Información publicada en la web.  
4.- Programa de las Jornadas de Orientación  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 84 de 84 
 
5.- Actas de la Comisión de Garantía de Calidad  
EUE: 
Programa   de   las   jornadas   de   orientación   y   salidas profesio-
nales. 
Actas de la Comisión de Garantía de Calidad 
OBSERVACIONES 
FEP:  
En la actualidad la página web de la facultad cuenta con un apartado dirigido a los alumnos egresados. 
http://www.udc.es/fep/egresados/ 
Egresados de la FEP participan en las Jornadas anuales de Orientación L aboral que se llevan a cabo en junio para 
los alumnos de 4º. 
Con los egresados actualmente se mantiene contacto a través de redes sociales (ofertas de empleo y nuevos cursos 
que establecen el contacto con la facultad). La mayoría de los tutores de práctica s actuales son exalumnos de la 
facultad y asisten regularmente a las sesiones y reuniones de práctica clínica.  
EUE: 
Participación de egresados en la CGC. 
Participación de egresados en las Jornadas de orientación y salidas profesionales. 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
FEP: PARCIAL (90%) 
EUE: TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
EUE:  
Curso 17-18: 1 egresada participa en la CGC y 2 egresadas participan en 
las Jornadas de orientación y salidas profesionales. 
Curso 18-19: 2 egresadas participan en las Jornadas de orientación y 
salidas profesionales. 
Curso 19 -20: no participó ningún egresado debido a que la situación 
sanitaria obligó a modificar el desarrollo de las Jornadas de orientación y 
salidas profesionales 
 
FEP 2018/20: 
Tres y cinco egresados participaron en las jornadas de Orientación  
Profesional respectivamente en los cursos 2018/19 y 2019/20 
Grado de satisfacción 
FEP: ALTO 
EUE: ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar 
FEP:  
Incorporar algún egresado a la CGC (curso 2020-21) 
Elaborar encuesta anual de seguimiento de egresados 
 