 
 
 
 
 
  
 
 
Autoinforme das 
titulacións de grao e 
mestrado da Facultade de 
Filoloxía da UDC 
 
 
2017-2018 
 
 
 
Aprobado pola Comisión de Estratexia e Calidade da 
Facultade de Filoloxía na súa reunión de 29 de maio de 2019
FACULTADE DE FILOLOXÍA 
SEGUIMENTO 
INSTITUCIONAL 

 
 
Seguimiento institucional Página 2  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
 
ANEXO I: AUTOINFORME DE SEGUIMENTO 
1. DATOS DOS TITULOS 
DENOMINACIÓN DO TÍTULO 
Grao en Español. Estudos Lingüísticos e Literarios 
Grado en Galego e Portugués. Estudos Lingüísticos e Literarios 
Grao en Inglés. Estudos Lingüísticos e Literarios 
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade 
Mestrado Interuniversitario en Lingüística Aplicada 
Mestrado Interuniversitario en Estudos Ingleses Avanzados 
MENCIÓNS/ESPECIALIDADES 
Graos: non teñen. 
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade: 
- especialidade en español 
- especialidade en galego e portugués 
Mestrado Interuniversitario en Lingüística Aplicada: 
- especialidade en adquisición e ensino de linguas 
- especialidade en comunicación e recursos lingüísticos 
- especialidade en léxico, gramática e variación 
Mestrado Interuniversitario en Estudos Ingleses Avanzados: 
- especialidade en lingua e lingüística inglesas 
- especialidade en literaturas e culturas do ámbito 
anglófono 
UNIVERSIDADE RESPONSÁBEL 
ADMINISTRATIVA 
Universidade da Coruña, coa excepción do Mestrado 
Interuniversitario en Estudos Ingleses Avanzados 
(Universidade de Santiago de Compostela) 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, 
UNIVERSIDADE/S PARTICIPANTE/S 
Mestrado Interuniversitario en Lingüística Aplicada: UDC, USC, 
Uvigo 
Mestrado Interuniversitario en Estudos Ingleses Avanzados: 
UDC, USC, UVigo 
CENTRO RESPONSÁBEL 
Facultade de Filoloxía da UDC (coa excepción do Mestrado 
Interuniversitario en Estodos Ingleses Avanzados, cuxo centro 
responsábel é a Facultade de Fi loloxía da Universidade de 
Santiago de Compostela 
CENTRO/S ONDE SE IMPARTE  
Grao en Español; Grao en Galego  e Portugués; Grao en Inglés, 
e Mestrado Universitario en Literatura, Cutura e Diversidade: 
Facultade de Filoloxía da Universidade da Coruña. 
Mestrado Interuniversitario en Lingüística Aplicada e Mestrado 
Interuniversitario en Estudos Ingleses Avanzados: Facultade 
de Filoloxía da Universidade da Coruña, Facultade de Filoloxía 
da Universidade de Santiago de Compostela e Facultade de 
Filoloxía e Tradución da Universidade de Vigo. 
NOME DA/O RESPONSÁBEL DO TÍTULO 
Grao en Español: Esperanza Acín Villa. 
Grao en Galego e Portugués: Leticia Eirín García (UDC). 
Grao en Inglés: Elizabeth Woodward Smith (UDC). 
Mestrado Universitario en Lite ratura, Cultura e Diversidade: 
Carme Fernández Pérez-Sanjulián (UDC). 
Mestrado Interuniversitario en Lingüística Aplicada: Xoán Luís 
López Viñas (UDC). 
Mestrado Interuniversitario en Estudos Ingleses Avanzados: J. 
Carlos Acuña-Fariña (USC) 
CORREO ELECTRÓNICO DO 
RESPONSÁBEL DO TÍTULO 
Esperanza Acín Villa: esperanza.acin@udc.gal 
Leticia Eirín García: leticia.eirin@udc.gal 

 
 
Seguimiento institucional Página 3  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
Elizabeth Woodward Smith: elizabeth.woodward@udc.gal 
Carme Fernández Pérez-Sanjul ián: carme.fernandez.perez-
sanjulian@udc.gal 
Xoán Luís López Viñas: xoan.lopezv@udc.gal 
J. Carlos Acuña-Fariña: carlos.acuna.farina@usc.es 
RAMA DE COÑECEMENTO Artes e Humanidades 
NÚMERO DE CRÉDITOS 
Grao en Español: 240 
Grao en Galego e Portugués: 240 
Grao en Inglés: 240 
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade: 60 
Mestrado Interuniversitario en Lingüística Aplicada: 60 
Mestrado Interuniversitario en Estudos Ingleses Avanzados: 60 
PROFESIÓN REGULADA Non. 
MODALIDADE DE IMPARTICIÓN 
Grao en Español: presencial 
Grao en Galego e Portugués: presencial 
Grao en Inglés: presencial 
Mestrado Universitario en Lite ratura, Cultura e Diversidade: 
semipresencial 
Mestrado Interuniversitario en Lingüística Aplicada: presencial 
Mestrado Interuniversitario en Estudos Ingleses Avanzados: 
semipresencial 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 
Grao en Español: 2009/2010 
Grao en Galego e Portugués: 2009/2010 
Grao en Inglés: 2009/2010 
Mestrado Universitario en Lite ratura, Cultura e Diversidade: 
2011/2012 
Mestrado Interuniversitario en Lingüística Aplicada: 
2013/2014 
Mestrado Interuniversitario en Estudos Ingleses Avanzados: 
2013/2014 
DATA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 
Grao en Español: 28/06/2009 
Grao en Galego e Portugués: 07/07/2009 
Grao en Inglés: 26/06/2009 
Mestrado Universitario en Lite ratura, Cultura e Diversidade: 
19/07/2011 
Mestrado Interuniversitario en Lingüística Aplicada: 
25/09/2013 
Mestrado Interuniversitario en Estudos Ingleses Avanzados: 
25/09/2013 
DATA RENOVACIÓN ACREDITACIÓN  
Grao en Español: 05/07/2017 
Grao en Galego e Portugués: 05/07/2017 
Grao en Inglés: 05/07/2017 
Mestrado Universitario en Lite ratura, Cultura e Diversidade: 
05/07/2017 
Mestrado Interuniversitario en Lingüística Aplicada: 
05/07/2017 
Mestrado Interuniversitario en Estudos Ingleses Avanzados: 
15/09/2017 
 
 
 

 
 
Seguimiento institucional Página 4  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
 
 
2. CUMPRIMIENTO DOS PROXECTOS ESTABELECIDOS1 
 
DIMENSIÓN 1. XESTIÓN DOS TÍTULOS 
CRITERIO 1.ORGANIZACIÓN E DESENVOLVEMENTO: 
Estándar: Os programas formativos están actualizados e implantáronse segundo o 
estabelecido nas memorias verificadsa. 
Analizar e valorar se o desenvolvemento dos pl anos de estudos se realizou conforme as 
memorias verificadas e non se produciron inci dencias graves, o que permitiu unha correcta 
adquisición das competencias por parte dos estudantes. 
1.1.- Os títulos manteñen o interese académico e están actualizados segundo os 
requisitos da disciplina, avances tecnolóxicos e científicos, necesidades 
socioeconómicas e requisitos da profesión. 
Aspectos a valorar: 
 O perfil formativo/egreso dos títulos manteñen a súa relevancia e están actualizados 
segundo os requisitos do seu ámbito académic o, científico e profesional e, no seu caso, 
segundo as necesidades e requisitos da profesión regulada. 
Reflexión/comentarios que xustifique a valoración: 
 
O interese académico, alén de científico e profesional, dos tres graos e dos tres mestrados 
da Facultade de Filoloxía da UDC continúa vi xente no curso 2017/2018 a respecto do indicado 
nas respectivas memorias de verificación dos títulos ofertados (véxase Evidencia E1) e está en 
constante actualización en cada unha das titu lacións como se reflicte nos informes de 
seguimento e acreditación, a través das coordi nacións dos títulos e da s accións de mellora 
propostas e derivadas dos diferentes informes so licitados. Hai varios da tos significativos que 
dan proba disto: 
1. No casos dos graos, os dous primeiros anos proporcionan ao alumnado un amplo abano de 
competencias, que van desde as instrumentais en tres  linguas (español, galego e inglés), 
ata un coñecemento xeral das literaturas ne sas linguas, pasando polo coñecemento e 
aplicación das ferramentas informáticas e tecn olóxicas necesarias nos estudos de lingua e 
literatura. Nos dous anos seguintes do grao, isto é, en terceiro e cuarto cursos, dá comezo a 
especialización no grao en Español, Galego  e Portugués e Inglés, segundo o itinerario 
escollido polo alumno no primeiro ano, e pr ofúndase no estudo da lingua e da literatura 
española, galego-portuguesa e inglesa, fo rnecendo ao alumnado a formación e os 
instrumentos adecuados para unha futura inserción laboral naqueles campos relacionados 
co ámbito lingüístico e litera rio, así como para outros ám bitos das ciencias humanas en 
xeral (cfr. as respectivas memorias de verifi cación dos títulos de grao [Evidencia E1], 
apartado “Justificación”,  e n  q u e  s e  r e m i t e  a o  Libro branco da investigación en 
Humanidades: 
https://www.fecyt.es/es/system/files/publications/attachments/2014/11/libroblanco.pdf). 
Así mesmo, a formación proporcionada aos estudantes nestes dous últimos cursos do grao, 
terceiro e cuarto, tamén os prepara para continuaren os seus estudos de máster e de 
doutoramento, xa que son formados en competenci as metodolóxicas de investigación, 
tanto a través de materias concretas, como por medio dos traballos tutelados que realizan 
en moitas materias y no propio Traballo de fin de grao (cfr. as guías docentes das materias; 
Evidencia E4). 
No tocante aos mestrados, cada un dos títulos ofertados po la Facultade de Filoloxía (dous 
deles interuniversitarios con USC e UVigo) permite que o seu estudantado adquira e reforce 
unha serie de competencias, recollidas nas respectivas memorias de verificación, ao longo 
                                          
1 Este apartado solo es obligatorio cumplimentarlo en el proceso de renovación de la acreditación 

 
 
Seguimiento institucional Página 5  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
do curso. 
Así, o Máster Universitario en Estudos Ingleses Avanzados e as súas Aplicacións  
(IMAES) (impartido na UDC, na UVigo e na USC, que ten a sede administrativa) proporciona 
unha formación superior ao alumnado en estudo s lingüísticos e literarios ingleses, así como 
doutras literaturas europeas e universais, ache gando unha perspectiva teórica, histórica, 
crítica e comparada cun nivel de especializ ación que lle permitirá perfeccionar as 
competencias adquiridas na etapa de grao. Ao mesmo tempo, as liñas de traballo pretenden 
recoller novos paradigmas teóricos e xerar deba te  epistemolóxico e metodolóxico en torno 
aos estudos literarios, da cultura e interartísticos. 
Pola súa parte, o Máster Interuniversitario en Lingüística Aplicada (MILA) (impartido 
na USC, na UVigo e na UDC, que ten a sede administrativa) permite que o alumnado 
adquira ou reforce unha formación lingüística av anzada (a través do módulo de materias 
obrigatorias, con contidos de carácter metodo lóxico e fundamental) e que se especialice 
nalgunha das tres especialidades de caráct er esencialmente aplicado nas cales están 
agrupadas as materias optativas: 1) Adquisic ión e ensino de linguas, 2) Comunicación e 
recursos lingüísticos, e 3) Léxico, gramática e variación. 
Así mesmo, cabe destacar, tal e como se indica ba no informe de reacreditación do título 
realizado en 2017, o MILA constitúe unha titula ción única no Sistema Universitario Galego 
(SUG), que constitúe unha aposta das áreas de Lingüística Xeral e das áreas de linguas 
(nomeadamente de español e de galego e port ugués) das tres universidades galegas, e 
mais da área de Linguaxes e Sistemas Informáticos da Facultade de Informática da UDC. 
O carácter multidisciplinar do MILA, así co mo a experiencia docente, investigadora e 
profesional do profesorado implicado nos má steres de que este procede –o Máster 
Interuniversitario en Lingüística Galega (Unive rsidade da Coruña, Universidade de Santiago 
de Compostela e Universidade de Vigo), o Má ster Universitario en Estudios Lingüísticos 
(USC), o Máster Interuniversitario en Lingüíst ica y as súas Aplicació ns (UDC e UVigo) e o 
Máster Universitario en Lingua e Usos Prof esionais (UDC)– son a base dunha formación 
innovadora e actualizada que prepara para o mundo do ensino e da investigación, mais 
tamén para o mundo profesional e empresarial no académico (mediación comunicativa, 
planificación comunicativa, lingüística clínica, asesoría lingüística, tecnoloxías lingüísticas 
etc.). 
Así mesmo, o estudantado deste máster debe re alizar prácticas profesionais como primeiro 
paso cara a súa inserción laboral, para as cales se conta co apoio de convenios-marco 
asinados polas universidades participantes e coa continua posta en marcha de convenios 
específicos con diferentes empresas e institucións (Evidencia E23). 
E finalmente, o Máster Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade  (MLCD) 
permite que os estudiantes adquiran e reforcen unha formación literaria e cultural avanzada 
e que se especialicen nun dos itinerarios de carácter específico: literatura e cultura no 
ámbito hispánico e literatura e cultura no ámbi to galego e portugués. Así, o máster ofrece 
un estudo profundo e unha actualización en te mas literarios e culturales desde perspectivas 
innovadoras que se abordan cun enfoque multidi sciplinar, características todas elas que se 
viron reforzadas a partir da re visión y modificación en profund idad a que foi sometido este 
título, despois da súa suspensión no curs o 2015/20116. O curso 2017/2018 é, por tanto, o 
segundo ano en que se pon en funcionamento o novo plan de estudos deste Máster. Neste 
sentido, o perfil formativo del título foi actualizado tras a súa modificación (tivéronse en 
conta as novas tendencias nos estudos na área  de Artes e Humanidades como os enfoques 
de xénero, as últimas tendencias na narrativa  contemporánea, etc.) e implantouse segundo 
os requisitos do ámbito académico, científico e profesional, como pode verse na memoria de 
verificación, nas guías docentes ou nas compet encias do título (Evidencias E1, E4). Neste 
sentido, o variado perfil do alumnado ma triculado no curso 2017/2018 permite afirmar que 
el título se adecúa realmente a intereses formativos diversos (véxase os puntos 2 e 3).  
Tal e como se describe na Memoria de Verifi cación, o MLCD está organizado en dous 
módulos: un primeiro de formación xeral,  que proporciona competencias xerais e 
transversais, ofrecendo formación multidisciplinar (non só teórica, senón tamén 

 
 
Seguimiento institucional Página 6  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
metodolóxica), fundamental para abordar o trab allo fin de máster e para desenvolver os 
traballos e tarefas que se requiren na actualidade para un/unha investigador/a na área de 
Artes e Humanidades. O uso e dominio das TIC, de bases de datos específicas e 
profesionais, de bibliotecas dixitais e doutros recursos bibliográficos e textuais (nos cales se 
profunda), implica que as/os egresadas/os sexan competentes cuanto ás ferramentas 
necesarias para o desenvolve mento da investigación y o procesamento da información 
neste campo. No concerninte ao segundo módu lo do MLCD, faise necesario subliñar que 
proporciona formación especializada nos dous itinerarios (entre os que cada estudiante debe 
escoller un), ben en Literatura e cultura no ámbito hispánico, ben en Literatura e cultura no 
ámbito galego e portugués. 
Por otra parte, alén do interese e actualidade do título, debe destacarse a súa singularidade 
no Sistema Universitario Galego, pois é o único  máster que ofrece formación especializada 
nas literaturas e culturas do ámbito galego e po rtugués. Esta especialización é clave, pois a 
publicación da Lei 1/2014 do 24 de marzo para o apro veitamento da lingua portuguesa e 
vínculos coa lusofonía (coñecida como Iniciativa popular ou Lei Paz-Andrade) supón a 
incorporación progresiva da aprendizaxe da lingua e literatura portuguesa no ámbito das 
competencias en linguas estranxeiras nos cent ros de ensino da Com unidade Autónoma de 
Galicia, ao tempo que tamén favorecerá a reci procidade nas relaciones culturais e emisións 
televisivas ou radiofónicas entre Galicia e Portugal. 
Para alén do dito, o Traballo de Fin de Máster (12 créditos no IMAES e no MLCD; 6 créditos 
no MILA), dirixido por un/unha profesor/a da  titulación, permite de mostrar se o alumnado 
acadou as competencias previstas. Ademai s, no relativo ao alumnado de grao 
optativamente e do MILA obrigatoriamente, os informes dos/das titores/as profesionais (de 
empresa ou institución) tamén nos permiten comprobar o grao de satisfacción do noso 
alumnado canto ao nivel de competencias amosado, pois é valorado como excelente ou moi 
bo (Evidencia E29). 
2. Outro indicador que demostra que o interese  do perfil de ingreso/egreso dos títulos 
manteñen a súa relevancia son os índices de matrícula de novo ingreso . No caso dos 
graos, o alumnado preinscrito en primeira  opción (Evidencia I1), no curso 2017/2018 
produciuse un incremento na matrícula en todos os graos, nomeadamente no grao Galego e 
Portugués, a respecto do curso anterior con 179 alumnos (G. en Español 50; G. en Galego e 
Portugués 23; G. en Inglés 106). No caso dos mestrados, o alumnado mantense por encima 
do mínimo de 20 alumnos requiridos para a súa oferta pública, segundo o Decreto 
222/2011 (DOG 09/12/2011) da Consellería de Educ ación y Ordenación Universitaria de la 
Xunta de Galicia. Os datos do alumnado por título son os seguintes: IMAES (37 estudantes: 
USC 16; UDC 14; UVigo 7); MILA (25 estudantes: USC 11; UDC 4; UVigo 10), MLCD (21 
estudantes UDC).  
3. Relacionado co anterior, e tal como se indica nas memorias de verificación, o alumnado 
potencial de ingreso interesado nos títulos de grao  provén do ámbito das Humanidades 
ou das Ciencias Sociais, tras ter cursado no Bacharelato a ví a de Humanidades ou Ciencias 
Sociais e Artes. E entre as características pe rsoais, requírese calida des como a facilidade 
para a expresión oral e escrita, a capacidad de  abstracción e de síntese, o coñecemento de 
idiomas, o hábito da lectura, o interese pola s expresións culturais, polas linguas y pola 
linguaxe. 
Pola súa banda, o interese dos títulos de máster poñen de manifesto a capacidade para 
atraer non só  egresados de graos da Comunidade Au tónoma galega, ou doutras 
comunidades españolas, senón tamén doutros países (cfr. estudantes de máster por 
titulación de procedencia; Evid encia I2). Así, como se prevía  nas memorias verificadas dos 
títulos, os nosos mestrados atraen estudantes  provenientes de licenciaturas e graos de 
diverso teor, segundo a especialidade, como detallamos a seguir. 
No curso 20167/2018, o IMAES é cursado por alumnos procedentes da licenciatura ou dos 
graos en estudos ingleses, licenciados en Filosofía e Ciencias Políticas e inclusive enxeñeiros 
en Biomedicina; así mesmo, cómpre indicar que non este alumnado non só pertence ao SUG 
senón que tamén son de Paquistán, Turquía, China etc.; alén disto,  cómpre indicar que 
moitos destes alumnos, proven ientes do Máster de Profesorado de Educación Secundaria, 

 
 
Seguimiento institucional Página 7  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
cursan este título como segundo máster , xa que consideran que completa a súa 
capacitación para o exercicio profesional e, no seu caso, para continuaren a súa formación 
doutoral.  
Pola súa parte, o alumnado do MILA do curso 2017/2018 procede de licenciaturas ou graos 
en lingua e literatura españolas, galegas e in glesas (ou linguas modernas), en Filosofía e 
Letras, en Socioloxía, en Traballo Social, en Li teratura e en Tradución, así como diplomados 
en Educación social e Audición en Linguaxe e graduados en Educación Primaria ou Infantil; a 
este respecto, cómpre indicar que o alumnado non só procede de titulacións do SUG, senón 
que tamén provén de universidades españolas (Canarias, Madrid e País Vasco), así como 
estranxeiras da República Dominicana, Arabia, Bulgaria, China e Rusia. En consecuencia, o 
alumnado de ingreso adecúase ao proposto na Memoria de verificación (Evidencia E1), 
como son os licenciados ou graduados en lingu as, filoloxías, comunicación etc., e ampliou a 
súa demanda a estudantes doutras titulacións, cal educación infantil, primaria e traballo 
social, entre outros. 
E finalmente, o alumnado do MLCD no curso 2017/2018 está constituído por egresadas/os 
de antigas Licenciaturas en Filoloxía Galego ‐Portuguesa, Hispánica e Inglesa y dos actuais 
graos en estudios lingüísticos e literarios do  Español, do Galego e Portugués e mais do 
Inglés, tanto de titulacións da  UDC como doutras universidades (USC, UVigo, Universidad 
Complutense de Madrid, National University of  Ireland, Universidade  do Estado de Mato 
Grosso e Universidade do Sudeste en China) . O alumnado restante está composto por 
alumnado procedente doutras ti tulacións, como a licenciatura en Xeografía e Historia, en 
Filosofía, en Humanidades, Xornalismo ou Ciencias Xeolóxicas, e mais do Grao en Educación 
Primaria. 
Para unha análise máis pormenorizada do perf il de ingreso das titulacións da Facultade de 
Filoloxía, consúltese o Criterio 1.4 deste Autoinforme. 
4. Alén diso, a formación do alumnado compleméntase con actividades que se organizan no 
centro, por iniciativa de profesores, grupos de investigación, departamentos ou do propio 
centro, que van destinadas a ampliar os cont idos curriculares desde diferentes ámbitos, 
sobre todo desde aqueles que supoñan unha ap licación actualizada, ou unha visión nova, 
dos contidos e das materias do grado. Pode n consultarse as activi dades deste tipo na 
páxina web da Facultade de Filoloxía: https://www.udc.es/gl/filo/. 
 
Canto ao perfil formativo/egreso das titulacións ofertadas na Facultade de Filoloxía durante 
o curso 2017/2018, cómpre salientar que, tal e como se indica no Informe sobre a adecuación 
dos procedementos de consulta in ternos e externos para valora r a relevancia e actualización 
do perfil de egreso (aprobado pola Comisión de Estratexia  e Calidade de 11 de abril de 2019; 
Evidencia E8), “o Centro encontra dificultades  na procura de vías de consulta interna ou 
externa que permitan valorar a relevancia e a actu alización do perfil de egreso dos estudantes 
das súas titulacións: non existen colexios profesionais e a última cohorte obxecto dun informe 
do Observatorio Ocupacional da UDC é a do curso 2009/2019. Por súa vez, a Axencia para a 
Calidade do Sistema Universitario de Galicia publicou en 2017 un Estudo da inserción laboral 
dos titulados no Sistema Universitario de Galicia  relativo aos egresados no curso 2012/2013, 
momento en que concluía a primeira promoción dos tres graos da Facultade de Filoloxía e 
aínda non funcionaba ningún dos mestrados”. 
Perante esta situación, a Comisión de Estratexia e Calidade deseñou un informe para empresas 
e institucións que inclúe preguntas sobre o grao  de satisfacción de co mpetencias, destrezas e 
coñecementos teóricos e prácticos adquiridos polo estudantado da  Facultade de Filoloxía e a 
súa adecuación ao mundo profesional. Esta en quisa emprégase nas prácticas extracurriculares 
do alumnado de grao e nas curriculares do MILA. A este respecto, os valores que nos devolven 
estes inquéritos solventan dalgunha maneira a falta de datos. Alén disto, no curso 2016/2017 
activouse unha acción de mellora para impl ementar esta enquisa de satisfacción de 
empregadores ao MLCD e para o curso 2018/2019 tamén se creou esta proposta de mellora no 
MILA. 
Por outra parte, e froito de accións de mellora , tamén se realiza unha en quisa de satisfacción 

 
 
Seguimiento institucional Página 8  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
dos/das egresados/as dos títulos do centro no mo mento en que estes recollen o título de grao 
ou de mestrado na Administración do centro, pa ra alén da creación dunha base de datos de 
egresados/as da Facultade co obxectivo de manter contacto e mais da inclusión de 
egresados/as e empregadores na CEC. Ademai s, tamén esperamos obter datos da futura 
asociación Alumni para egresados/as que está a pór en  andamento o Equipo de Goberno da 
UDC. 
Con todos estes indicadores, e á falta de datos do Observatorio Ocupacional das universidades 
e da ACSUG, deste modo é posible termos unha valoración real aproximada sobre a 
actualización do perfil de egreso e a súa adec uación ás necesidades do mundo laboral. Así 
pois, os perfís de alumando egresado por titulación son os seguintes. 
Na memoria de verificación dos graos en Es pañol, Galego e Portugués e Inglés aparece 
detallado un amplo número de profesións para as cales capacita cada título, recompiladas a 
partir da análise das traxectorias profesionais dos licenciados/as nas titulacións 
correspondentes ás cales os graos viñeron dar continuidade. Estas profesións van desde máis 
habituais de profesor/a, investigador/a, tradut or/a e intérprete, asesor/a e planificador/a 
lingüístico/a ou responsábel dun servizo de normalización lingüística, ata outras como asesor/a 
editorial, mediador/a lingüístico e cultural, axente literario/a, promotor/a sociocultural, 
redactor/a e colaborador/a en medios de com unicación e axencias de prensa etc. Neste 
sentido, o alumnado dos graos ten a posibilidade de realizar prácticas externas curriculares 
desenvolvendo tarefas moi vencelladas aos devanditos perfís, en editoriais ou en servizos de 
normalización lingüística, por menc ionar algúns exemplos (véxase 
https://www.udc.gal/gl/filo/graos/2018_2019/practicas_de_grao/index.html), que reforzan as 
competencias adquiridas ao longo dos catr o anos (cinco no caso dos programas de 
simultaneidade). 
A respecto dos egresados do Grao en Galego e Portugués  son poucos os datos que 
manexamos, mais nos últimos anos a Comisión de Estratexia e Calidade do centro levou a 
cabo diversas accións para dispor de máis info rmacións a respecto da súa valoración do Grao 
en Galego e Portugués, e as enquisas mo stran que o seu grao de satisfacción é 
considerabelmente alto, pois consideran que re spondeu ás súas expectativas nun 6/7, que 
contribuíu a mellorar a súa formación nu n 6,5/7 e que resulta adecuado para o 
desenvolvemento de tarefas profesionais tamén nun 6,5/7. Tamén se están a realizar desde o 
curso 2014/2015 enquisas ás empres as e institucións de prác ticas externas que mostran 
valoracións moi positivas a respecto do alumnado en prácticas en cuestións como a adecuación 
das súas competencias ás demandas do mundo laboral ou sobre o seu desempeño profesional; 
con todo, temos de indicar que os resultados non aparecen disgregados, de maneira que son 
comúns para os tres títulos do centro e non específicos para o Grao en Galego e Portugués.   
En todo caso, queremos facer referencia a un dato extraído do informe da ACSUG, que é o 
incremento de titulados que está a preparar op osicións, e que vai en total consoancia co que 
acontece cos graduados e graduadas no Grao en Galego e Portugués, xa que nos dous últimos 
anos foron convocadas prazas para a materia de Lingua e Literatura Galegas no corpo de 
Secundaria, despois dun bo número de anos sen seren ofertadas, e con resultados positivos 
por parte do alumnado do Grao e da anterior licenciatura en Filoloxía Galega na UDC. 
No caso do Grao en Inglés , segundo a información que se re colle nas enquisas realizadas 
entre egresados, detéctase, en termos xerais , un alto grao de sa tisfacción cos estudos 
realizados. 
Por encima de 5 puntos (de 7) afirman que os  estudos realizados na facultad axudaron a 
mellorar o seu nivel socio-laboral, e a mellora r a súa formación (profesional, académica ou 
investigadora). É un dato moi positivo o que tamén contestasen afirmativamente (máis de 5 
puntos) canto á relación entre os estudos rea lizados e o seu emprego actual, desterrando a 
idea de que os filólogos teñen dificultades para se inserir no mundo laboral. 
Os que participaron nalgún programa de mobili dade (Erasmus o Sicue) puntuaron moi alto 
(6,08) esta experiencia como un aspecto positivo na súa formación. 
As preguntas máis significativas á hora de cual ificar o valor do título son os números 8 e 9, 
que achegan un resultado satisfac torio (máis de 5 puntos) canto a se o título é interesante, 

 
 
Seguimiento institucional Página 9  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
actualizado, e se satisface as expectativas do alumnado. 
NO IMAES, o perfil de egresado ten competencias qu e habilitan para un contexto profesional. 
A mediación lingüística nas súas múltiples facetas (lingüística, literaria, comunicativa), que se 
espera hoxe en día dos profesionais, exixe este  tipo de preparación de perfís amplos, ben 
reflectivos na diversidade das materias ofertadas no título. Por outra parte, grazas ao dominio 
das tecnoloxías da información e comunicación que se contempl a nos obxectivos de materias 
como English Studies and mass media ou English Corpus Linguistics, entre outras, os/as 
titulados/as deste máster son competentes noutras ferramentas necesarias para o 
desenvolvemento da investigación e o procesamento da información no campo.  
No tocante ao perfil de egresado do MILA, os alumnos tórnanse especialistas de alta 
cualificación en lingüística, que saben desenvol verse en contornos multidisciplinares, posúen 
habilidades comunicativas, coñecen e manexa n linguaxes específicas, dominan o entorno 
virtual e as novas tecnoloxías, ademais de saber xestionar e organizar a información, tal como 
demanda o mercado laboral. Cada vez son máis  os campos en que encontra aplicación a 
investigación teórica sobre a linguaxe e, por ou tra parte, durante os últimos años, asistimos a 
unha rápida evolución do ámbito  da lingüística aplicada. Desde o ámbito tradicional do ensino 
de linguas ata o máis recente da comunicación  na empresa, boa parte dos lingüistas na 
actualidade dedican os seus esforzos a conseg uiren unha especialización que lles permita 
afrontar o desenvolvemento de tarefas profesionais concretas. 
Deste modo, os egresados do MILA, dependendo da súa procedencia, adquiren e/ou actualizan 
unha formación lingüística sólida (mediante o módu lo de cursos obrigatorios, con materias de 
carácter fundamental e metodolóxico) e espe cialízanse nun itiner ario de carácter 
esencialmente aplicado en el que se agrupan las materias optativas: 1) Adquisición y ensino de 
linguas, 2) Comunicación e recursos lingüísticos, e 3) Léxico, gramática e variación. 
Dada a inexistencia de estudos de inserción la boral das persoas tituladas como xa indicamos, 
debemos recorrer aos elementos an teriormente mencionados. Así, en primeiro lugar, no MILA 
contamos co informe para empresas e instituc ións que inclúe preguntas sobre o grao de 
satisfacción de competencias, de strezas e coñecementos teóricos  e prácticos adquiridos polo 
estudantado deste máster.  A an álise destes informes é sumamente positiva, pois o alumnado 
consegue unha valoración excelente ou moi boa (5 ou 4 puntos nunha escala de 1-5), de modo 
que se transfire que o alumnado acada as competencias e está formado adecuadamente para o 
desenvolvemento profesional. Así mesmo, tamé n se conta no mestrado cunha enquisa que 
realiza o alumando egresado no momento de recoll er o seu título na Administración do centro, 
mais para o curso 2017/2018 no hai datos, xa que ningún a cubriu. 
Canto ao perfil real de egreso do MLCD, temos que botar man das enquisas de satisfacción a 
persoas egresadas no curso 2017-18 [I5-IN02PA03] xa que esta constitúe a nosa única fonte 
de datos sobre o perfil real de egreso da titulación. 
A partir dos seus resultados destas enquisas sabemos que o alumnado xa titulado considera 
que este mestrado contribuíu a mellorar de  modo notábel a súa formación profesional, 
académica ou investigadora xa que valora a fo rmación recibida como útil para desempeñar 
tarefas no ámbito profesional ( 6,20 sobre un máximo de 7), considera que o título se 
corresponde bastante co traballo  que desempeñan actualmente ( 5,60) e que contribuíu a 
mellorar o seu nivel sociolaboral (5,80).  
Como xa se sinalou anteriormente, somos con scientes de que unha parte do noso alumnado 
está xa vinculada ao mundo de la docencia en diversos niveis (ensino secundario, universitario 
ou de linguas en centros priv ados) e que os estudos cursados no marco deste mestrado se 
enmarcan na procura dunha mellora da sú a capacitación profesional, académica e 
investigadora (un aspecto valorado con 6,60 sobre un máximo de 7 polo conxunto do 
alumnado egresado). 
Por outra parte, cómpre lembrar que o programa no só prepara ao alumnado para acceder con 
mellor cualificación ao mercado de traballo , senón que tamén proporciona preparación e 
competencias para a actividade investigadora. Así, unha porcentaxe importante do alumnado 
egresado nos tres últimos cursos de funcio namento do MLCD accedeu despois ao noso 
programa interuniversitario de Doutoramento en Estudos Literarios, coa Universidade de Vigo, 

 
 
Seguimiento institucional Página 10  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
ben a tempo completo, ben a tempo parcial (nes te caso por compaxinaren a elaboración da 
tese de doutoramento con algún traballo).  
En conclusión, como podemos observar non ha i desviacións sobre o interese académico nos 
títulos e nos casos en que se produciron foron solucionadas con éxito a través de accións de 
mellora  ou modificación dun título como o MLCD. 
1.2.- Os planos de estudos desenvolvéronse seguindo a oferta de módulos e materias 
previstas nas memorias verificadas. 
Aspectos a valorar: 
 A oferta de módulos e materias correspón dese co estabelecido nas memorias de 
verificación e, de ser o caso, nas sucesivas modificacións. 
 O desenvolvemento das actividades académic as, metodoloxías docentes, sistemas de 
avaliación e cualificación, correspóndense co estabelecido nas memorias de verificación e 
permite a consecución das competencias. O ta maño dos grupos é o axeitado para as 
actividades formativas. 
 No seu caso, o curso de adaptación cumpre a súa función canto á adquisición de 
competencias e coñecementos por parte dos estudantes que os cursan e adecúase ao 
estabelecido na memoria de verificación do título. 
 Participación do alumnado en programas de mobilidade. 
 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
En liñas xerais, a oferta de módulos e ma terias, o desenvolveme nto das actividades 
académicas, as metodoloxías e os sistemas de  avaliación correspóndense co establecido nas 
respectivas memorias de verificación. 
Canto á estrutura do plan de estudo dos graos , as memorias de veri ficación dos graos en 
Español, Galego e Portugués e Inglés: Estudos Li ngüísticos e Literarios, aprobadas en xuño de 
2009, non foron modificada desde a súa apro bación, de modo que non se produciron 
alteracións nin modifica cións. Deste xeito, o título impá rtese na modalidade presencial e 
consta de 240 créditos, dos cales 60 son de formación básica, 138 corresponden ás materias 
obrigatorias, 36 ás optativas, mentres que o Traba llo de Fin de Grao consta de 6 créditos e só 
pode ser presentado polo alumnado que xa teña superadas todas as demais materias. No plan 
hai materias comúns aos tres graos (120 crédit os), materias obrigatorias (78 créditos), 
materias optativas espe cíficas (18 créditos) e materias optativas xerais (18 créditos). E a 
carga docente se reparte equitativamente entre los catro cursos, a razón de 60 créditos por 
curso. 
Polo que se refire á estrutura do IMAES, o documento de verificaci ón determina que o título 
será ofertado en modalidade semipresencial e es e foi o réxime en que se impartiu en todos os 
cursos desde 2013/2014, posto que, nas súas análises, a Comisión de Coordinación 
Interuniversitaria do Máster (CCIU), as Co misións de Calidade das tres universidades 
implicadas e as Subcomisións do título en cada  sede non consideraron necesario o cambio de 
modalidade de impartición, senón máis ben ao contrario. Desta maneira, o título ten un total 
de 60 créditos que se distribúen  en 24 créditos obrigatorios, 36 créditos optativos distribuídos 
en dous itinerarios -un lingüístico e outro literario e cultural-, 6 créditos de Prácticum e 12 
créditos de Traballo Fin de Máster, que non se presenta ata ter aprobado o resto dos créditos. 
A respecto do MILA, este mestrado interuniversitario presenta a seguinte estrutura: 
1.º CUATRIMESTRE:           5 MATERIAS OBRIGATORIAS (24 créditos) 
             2 MATERIAS OPTATIVAS ( 6 ECTS) 
2.º CUATRIMESTRE:       6 MATERIAS OPATIVAS ( 18 créditos) 
             PRÁCTICAS EXTERNAS ( 6 ECTS) 
             TRABALLO DE FIN DE MÁSTER ( 6 ECTS) 

 
 
Seguimiento institucional Página 11  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
Dentro das materias optativas, o alumnado debe escoller un itinerario (1. Adquisición e ensino 
de linguas; 2. Comunicación e recursos lingüísti cos; 3. Léxico, gramática e variación) e cursar 
catro materias dos seus módulos. Alén disto, debe realizar 150 horas de prácticas curriculares 
e un traballo de fin de máster de 6 créditos. 
No tocante ao MLCD, a partir da modificación do títu lo, aprobada o 21/04/2016, estableceuse 
que este se ofertase en modalidade semipres encial, ao tempo que se aumentaba o número de 
créditos destinados ao Traballo Fin de Máster (de 6 a 12 créditos), tras eliminarse una materia 
obrigatoria, xa que as normas de modificaci ón parcial de títulos non permitían cambiar o 
número de créditos obrigatorios, que neste caso é de 27. Actualizáronse, por tanto, tamén as 
materias dos módulos específicos (24 créditos), ás que se lles cambiou o enfoque historicista 
para as fornecer dunha orientación máis actual, para o cal se incorporaron novos enfoques 
críticos. 
Após esta última modificación, a estrutura do MLCD ficou como segue: 
1.º CUATRIMESTRE:      MATERIAS COMÚNS E OBRIGATORIAS (27 créditos) 
2.º CUATRIMESTRE:      MATERIAS ESPECÍFICAS (24 créditos)  
2 itinerarios a escoller: 
  - literatura e cultura no ámbito hispánico  
  - literatura e cultura no ámbito galego e portugués 
TRABALLO FIN DE MÁSTER (12 créditos) 
 
Canto ao desenvolvemento das actividades académicas, metodoloxías docentes e dos 
sistemas de avaliación e cualificación , correspóndese en xeral tamén co estabelecido nas 
memorias de verificación e so n elementos que están recollidos nas guías docentes, que son 
revisadas e actualizadas anualmente polo profesorado encargado de cada materia seguindo as 
“Directrices sobre as materias de Grao”, documento aprobado o 21 de xuño de 2011 pola 
Comisión de Estratexia e Calidade da Facultade de Filoloxía coa finalidade de garantir a 
coordinación nos títulos de Gr ao do centro, a calidade académica e o emprego de criterios 
homoxéneos na organización e na actividade docente. Este documento serve tamén de guía, 
xunto coas instrucións da Norm ativa de xestión académica da UDC, para os mestrados da 
UDC. As guías, unha vez aprobadas polo Consel lo de Departamento e a Xunta de Facultade, 
son publicadas e están ao dispor do alumnado antes do inicio do período de matrícula, de 
maneira que poden configurar con tempo o seu cu rrículo académico. Nesta revisión, orientada 
sempre desde o obxectivo de garantir a coordina ción transversal, vert ical e horizontal nos 
títulos, así como a calidade académica e a utilización de criterios homoxéneos na organización 
e na actividade docente, incorpóranse melloras na redacción e actualízanse os criterios e os 
contidos das materias. Así, desde o momento da  súa publicación, as e os docentes xa non 
poden introducir cambios, de modo que as gu ías funcionan, como é preceptivo, como un 
contrato entre profesorado e alumnado. 
Con todo, nos informes final de avaliación para a renovación da acreditación foron constatadas 
algunhas diverxencias nos contidos e liñas do programa dalgunhas materias dos graos entre as 
guías docentes e a memoria verificada, cuesti ón que xa foi solucionada nas dúas últimas 
revisións das guías docentes.  
Noutro sentido, no grao a docencia está organi zada en base a tres tipos de grupos: sesións 
expositivas cun máximo de 60 estu dantes, sesións interactivas de 20 estudantes e titorización 
en grupos reducidos compostos tamén por un má ximo de 10 estudantes . Esta organización 
grupal, que obviamente vai ligada á horaria, favorece a personalización da aprendizaxe do 
alumnado, tal e como se vén demostrando desde a implantación do Grao.  
Temos de ter presente que desde o curso 2015/ 2016 a Facultade de Fi loloxía ofrece ao 
alumnado a posibilidade de curs ar de maneira simultánea o Gr ao en Galego e Portugués co 
Grao en Español ou co Grao en Inglés, o qu e trouxo consigo a concentración dos horarios 
docentes, circunstancia que de sde a ACSUG foi posta en evidencia pola necesidade de 

 
 
Seguimiento institucional Página 12  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
aumentar a frecuencia semanal e evitar as concentracións das materias nunha única faixa 
horaria. A este respecto, a Comi sión de Estratexia e Calidade  puxo en marcha un plan de 
mellora sobre modificacións na organización horaria da docencia, feito que foi resolto de modo 
eficaz polo decanato da Facultade de Filoloxía.  
No relativos aos mestrados, cada un ten un ha natureza intrínseca peculiar. Así, o IMAES ten 
unha estrutura de tres grupos, un en cada  unha das sedes e cun número reducido de 
estudantes por grupo, o que implica que a doce ncia se imparte cunha media de alumnos de 
tamaño adecuado e en consonancia co previsto na memoria de verificación. Esta estruturación 
mantense durante o primeiro cuadrimestre do  Máster. No segundo,  estes tres grupos 
subdivídense en 6 grupos de alumnos/as segundo se decanten por un ou outro itinerario en 
cada una das sedes do Máster.  
A memoria verificada establece que as actividades académicas, as metodoloxías docentes e os 
sistemas de avaliación e cualificación deben reflectirse nas guías docentes (E4) do Máster, que 
se se revisan todos los años. Ne ta esta revisión das guías doce ntes incorpóranse melloras; en 
concreto, na primavera de 2017, durante o proces o de renovación da ac reditación do título, 
acometeuse a revisión en prof undidade das guías docentes de todas as materias do título, 
prestando especial atención a qu e os seus contidos, competencias  e sistemas de avaliación se 
axustasen á memoria e a que non existise ningún tipo de discrepancia entre as tres sedes. 
Canto ao máster MILA, no curso 2017/2018 ofertáronse todas as materias que conforman 
cada una das especialidades que se establecen  na memoria de verifi cación do título. Os 
horarios establecidos permiten que o estudant ado poida escoller calquera combinación de 
módulos dentro dos que constitúen a especialidade escollida. Neste sentido, os coordinadores e 
a Comisión académica interuniversitaria teñen en todo momento presente que se debe velar 
para que os múltiples aspectos das materias  fosen acordes co exposto na memoria de 
verificación. Para iso, xa se estableceron no Autoinforme de renovación de la acreditación 
(30/1/2017) dous plans de mellora que concer nían estreitamente estes aspectos (PM 5: 
Reforzo da coordinación de módulos e PM 11: Pe rfeccionar os procedementos de avaliación). 
Por outro lado, o Informe final de avaliación pa ra a renovación da ac reditación do título 
(ACSUG, 5/7/2017) indicaba que se observaran «divergencias en los co ntenidos y líneas del 
programa de algunas materias entre las guías docentes y la memoria verificada» e indicaba 
que se debía realizar unha acción de mellora (P M1) consistente na revisión de las guías para a 
súa adaptación á memoria. Esa acción de mellora xa se prop uxo nas Alegacións ao Informe 
provisional como «Plan de mellora 1: Revisión  das guías docentes para a súa adaptación á 
memoria verificada». A xestión deste plan levouse a cabo no pe ríodo de elaboración das guías 
para o curso 2018/2019, para o cal as persoas coordinadoras e o profesorado implicaron 
revisaron e mediron novamente a carga de traballo. 
Durante el curso 2017/2018 realizáronse as acci ones propostas no plan de mellora 3 das 
Alegacións ao Informe provisional para a reno vación da acreditación  (PM 3: Modelos de 
ensino‐aprendizaxe alternativos á sesi ón maxistral por videoconfere ncia). Entre elas destacan 
as melloras técnicas levadas a cabo nas tres universidades, unha mellora na combinación das 
conexións de chama (que palía os erros) e a ex istencia de diversas ferramentas que fornece o 
Office 365 que ofrece a UDC e USC. 
A docencia nas materias obrigatorias realízase nas tres universidades, para evitar que o grupo 
sexa demasiado numeroso; nas materias optativas, en que o alumnado está repartido entre as 
diferentes especialidades, os estudantes dos tres centros participan nun único grupo, mais a 
pesar diso en todos os casos hai que considerar  que os grupos formados son reducidos e que 
en ningún momento o seu tamaño deixa de ser adecuado. 
A respecto do máster MLCD, tendo en conta que una das acci ón que se indicaban que debían 
ser obxecto dun plan de mellora nesta titu lación era o feito de que se detectaran 
incongruencias entre os contidos e as liñas do programa dalgunhas materias que figuraban nas 
guías docentes e as fichas correspondent es da memoria verificada (PM NUM 01), a 
coordinadora do MLCD procedeu  á revisión exhaustiva das guía s e, despois, á comunicación 
ao profesorado afectado de que debían axustar as guías das súas materias ao aprobado na 
memoria VERIFICA. En paralelo, tamén se le vou a cabo unha das recomendacións para a 
mellora do título propostas no Plan de Mell ora (aprobado pola Comisión de Estratexia e 

 
 
Seguimiento institucional Página 13  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
Calidade do centro na súa reunión do 1 de xuño  de 2017), en concreto, a que insistía en que 
debían intensificarse os mecanismos de coor dinación docente para garantir que non se 
duplican contidos entre os graos de procedencia do máster e para axustar as horas de traballo 
correspondentes á semipresencialidade (RM NUM 01). 
Así, a coordinadora do Máster convocou reuni óns de coordinación e planificación académica 
das diferentes materias da titulación para a súa correcta plasmación nas guías docentes. Nelas 
analizáronse e corrixíronse os desaxustes entr e guías e memoria de ve rificación, revisáronse 
as duplicidades de contidos en tre grao e máster e, tamén, a equivalencia entre horas de 
traballo e créditos ECTS das materias.  
En relación con la participación del alumnado en programas de mobilidade 
internacional, a Comisión de Estratexia e Calidade  de 31/10/2008 considera que a presenza 
de alumnado entrante é un valor e un obxectivo estratéxico tanto da Facultade como da propia 
institución. Neste sentido, cómpre salientar que a Facultade de Filoloxía é o centro da UDC que 
máis alumnado de mobilidade recibe. 
Así mesmo, coa información proporcionada pola Facultade e polo Vicedecanato para a 
mobilidade, e contando coa cola boración dos profesores-titores  para os distintos destinos, 
existe interese por, e coñecemento de, os prog ramas de mobilidade (E videncia I3). A este 
respecto, celébranse reunións informativas, ademais de atender as dúbidas e preguntas 
específicas de forma individual. Hai catro convocatorias de mobilidade internacional cada curso 
(desde 2016/2017). Neste sentido, tanto nas acciones desenvoltas desde o decanato como nas 
reunións organizadas desde a coor dinación do máster para incrementar a participación de 
profesorado e alumnado en actividades de mobi lidade, insístese na oportunidade que estas 
representan para individualizar o perfil académico de cada estudante e iniciar contactos útiles 
para o desenvolvemento dun currículum investigador diferenciado, ou para o momento en que 
se incorporen á vida profesional, por unha pa rte, así como tamén para a actualización do 
profesorado, a potenciación de relaciones internacionais e o establecemento de redes. 
Existe, pois, un bo nivel de participación do alumnado da facultade nos convenios Erasmus+ y 
nos Bilaterais. No curso 2017/2018, 15 alumnos de grao completaron estancias no 
estranxeiro, 5 deles durante un cuadrime stre e 10 durante todo o curso. Destes alumnos 
saíntes, a maior parte cursaba o Grado en Inglés (13), e un en cada un dos graos en Español 
e Galego-Portugués. Porén, rexístrase menos mobilidade dentro do  territorio nacional a través 
dos convenios SICUE. A listaxe de posibles destinos internacionais é ampla e variada, e 
accédese a ela a través da Oficina de Relacións Internacionais:  
https://udc.moveon4.com/publisher/1/spa. 
No caso do Grao en Galego e Portugués a pa rticipacion é moi baixa nos últimos anos (unha 
única persoa no curso 2017/2018), a pesar de todas as accións que desde o centro se realizan 
para a divulgación dos programas (véxase E19). Isto pode deberse á escasez de universidades 
con estudos especializados en galego, que se amplía máis, como é lóxico, para o caso do 
portugués, mais as enquisas de satisfacción do alumnado (I4) do curso 2017/2018 revelan o 
seu descontento coas actuacións dirixidas ao s programas de mobilidade dos estudantes, de 
maneira que deberemos implementar unha acción de mellora neste sentido. 
Aínda que participamos no Grao Dual en Inglés  entre a UDC e a University of South Wales 
(UK) desde o curso 2015/2016, non foi ning ún alumno a Gales durante o curso 2017/2018 
porque a candidata preseleccionada ao final non cumpriu os requisitos da normativa, mais 
temos unha alumna alí desfrutando actualmente desta oportunidade de conseguir un B. A. 
británico ademais da súa titulación española. 
Por outra banda, recibíronse 75 alumnos entrantes  a través de convenios bilaterais e 
mobilidadd Erasmus+ de países moi variados, ao longo do curso, a maioría cursando materias 
dos graos de Filoloxía, algúns con materias ou cursos comple tos dos mestrados impartidos, e 
outros cursando materias lingüí sticas para completar os seus contratos de estudos ligados a 
outras facultades. Para este alumnado celébrase ao comezo de cada cuadrimestre  unha sesión 
de benvida para os alumnos Erasmus entran tes, coa finalidade de lles proporcionar 
información e orientación. 
No caso do Máster en Lingüística Aplicada,  no curso 20117/2018 recibiu 4 alumnos entrantes 

 
 
Seguimiento institucional Página 14  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
na UDC con titulacións alleas ao EEES; 3 deles procedían de dúas universidades da República 
Dominicana e 1 dunha universidade chinesa (se ben este último tivo que desistir antes do 1.º 
cuadrimestre). Na USC recibiron 3 alumnos de China, 1 de Bulgaria, 1 de Arabia Saudita e 1 de 
Rusai; mentres que na UVigo entraron 2 de proc edencia chinesa. Isto demostra, sen dúbida, o 
interese e atractivo deste mestrado no conx unto global dos estu dos de Lingüística e 
aprendizaxe de linguas.  
Canto ao MLCD, a participación do alumnado en programas de mobi lidade internacional 
continúa sendo reducida, pois no curso 2017/2018 recibiu 3 estudantes estranxeiras (un 15 % 
da matrícula total). A este respecto, cómp re indicar que neste curso non foi posible 
implementar a mobilidade de estudantes no marc o convenio de dobre titulación coa Università 
degli Studi di Verona, pois hai que lembrar que o convenio se firmou en maio de 2017, mais si 
se adoptaron medidas concretas para a súa posta en marcha ao longo do curso 2018/2019. 
Con todo, tamén convén indicar que no curso 2017/2018 foron 4 os/as docentes 
estranxeiros/as que participaron na docencia do  MLCD: 1 profesor da Universidade Federal de 
Santa Catarina (Brasil) e 3 docentes incluída s dentro del programa Erasmus-STA (ver I10): 
una profesora da Universidade de Lisboa (Portugal), outra da Uniwersitat Warszawski (Polonia) 
e outra da Université Paris Est Créteil (Francia). Por parte do profesorado do MLCD, foron dúas 
as estancias realizadas no estranxeiro, unha na Université de París-Nanterre (Francia) e outra 
no Ibero-Amerikanisches Institut (Berlín-Alemaña). 
Pola súa parte, no IMAES no curso 2017/2018 a UDC recibiu 4 estudantes Erasmus: 1 de 
Paquistán, 1 de China e 2 de Turquía. E no co nxunto deste mestrado un total de 11 alumnos 
entrantes. 
Para alén disto, o profesorado colabora nas relacións internacionais, recibindo alumnos e 
profesores (en Erasmus+ STA) nas súas clases , titorizando alumnos participantes e axudando 
a establecer novos contactos e convenios. 
 
1.3.- Os títulos contan con mecanismos de coordinación docente que permiten 
analizar se o desenvolveme nto dos planos de estudos posibilita a adquisición das 
competencias por parte do estudantado e, no seu caso, se estabelecen as accións de 
mellora oportunas. 
Aspectos a valorar: 
 A coordinación horizontal e vertical entre as  diferentes materias dos planos de estudos 
evita vacíos e duplicidades. 
 No caso de que o título se imparta en varios centros da Universidade ou sexa 
interuniversitario, analizarase o funcioname nto dos mecanismos de coordinación entre 
todos os centros/Universidades que imparten o plano de estudos. 
 No caso de que existan prácticas externas, va lorarase se os mecanismos de coordinación 
permiten ao estudantado alcanzar as competencias asociadas a esas prácticas. 
 No caso de que título se imparta en vari as modalidades (presencial, a distancia, 
semipresencial) valorarase a c oordinación docente entre as mo dalidades, co fin de que o 
estudantado poda alcanzar as mesmas comp etencias con independ encia da modalidade 
cursada. 
 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
A Facultade de Filoloxía conta con mecanismos pertinentes para garantir que as diferentes 
titulacións que se imparten se  desenvolven de acordo co indicado nas correspondentes 
memorias de verificación, de mo do que o alumnado adquire as competencias alí estabelecidas 
e que se propoñan e leven á práctica as accións de mellora necesarias. 
A coordinación entre todos os axentes envolvid os realízase mediante mecanismos diversos, 
algúns dos cales son comúns para todas as titulacións sque se imparten na Facultade, mais hai 
outros que son específicos de cada titulación, tal como se exporá a seguir. 
Na Facultade de Filoloxía o organismo encargado de coordinar o labor docente no centro é a 
Comisión de Organización Académica (COA), que entre outras funcións coordina os encargos 

 
 
Seguimiento institucional Página 15  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
docentes e garante que se impartan os contid os mínimos das diferentes materias (Véxase a 
súa composición e funcións no Regulamento de Réxime Interno da Facultade de Filoloxía, art. 
25, http://www.udc.es/filo/facultade/goberno/r egulamento_rexime_interno/index.html, e a 
evidencia E5, onde se recollen as actas da reunións desta Comisión). 
Por outra parte, a Comisión de Estratexia e de Calidade (CEC), cunha composición de 
membros ampla e variada, vela polo seguimen to do desenvolvement o dos títulos e pola 
implantación de todos aqueles planos de mell ora que conduzan a unha mellor calidade na 
docencia e nos resultados académicos do alumnado (véxase a descrición da súa composición e 
funcións no Regulamento de Réxime Interno da Facultade de Filoloxía, art. 21, 
http://www.udc.es/filo/facultade/goberno/regulamento_rexime_interno/index.html, e a 
evidencia E5, onde se recollen as actas das reunións desta Comisión). 
Ademais destas comisións, a Facultade conta desde o ano 2009 cua figura de Coordinador/a de 
Titulación. Son os seguintes: 
-Esperanza Acín Villa, coordinadora do Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios. 
-Leticia Eirín García, coordinadora do Grao en  Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e 
Literarios. 
-Elizabeth Woordward, coordinadora do Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios. 
-Carme Fernández Pérez-Sanjulián, coordinadora  do Mestrado Universitario en Literatura, 
Cultura e Diversidade. 
Os dous mestrados que son de carácter interuniversitario contan coa figura da/do Responsábel 
Académico na UDC, que pode coincidir coa pe rsoa Coordinadora do Mestrado, segundo cal 
sexa a Universidade que o coordina ne se período. Durante o curso 2017-2018 estes 
responsábeis foron: 
-Esperanza Morales López, no Mestrado Interuniversitario en Lingüística Aplicada. 
-José Manuel Estévez Saá, no Mestrado Interuni versitario en Estudos Ingleses Avanzados e as 
súas Aplicaciones. 
 
Entre as funciones comúns que desempeñan estes coordinadores destacamos as seguintes: 
 
–Supervisar a elaboración das guías docentes  de todas as materias das titulacións 
(coordinación vertical) cada curso académico. Es ta supervisión supón velar para que en cada 
materia se manteña o estabelecido na memoria de  verificación de cada  título, para que non 
haxa sobreposicións, sobre todo nos contidos, entre diferentes materias, nen tampouco vacíos, 
aspectos importantes que fiquen sen formar part e da docencia-aprendizaxe en cada titulación. 
Asimesmo, evítanse desaxustes no sistema de avaliación e noutros aspectos relevantes das 
guías. 
Para esta función, durante o período de elabor ación das guías (aproximadamente os meses de 
xuño e xullo), os coordinadores manteñen reunións co profesorado e ademais asesoran 
persoalmente a quen o precisar. 
 
–Transmitir ao profesorado as indicacións pertinentes que proced en da Vicerreitoría 
correspondente, en relación á elaboración das guías. Neste sentido, cómpre sinalar que o 
procedemento de elaboración das guías está en constante proceso de mellora e desde a 
Reitoría envíanse novas directrices que concretan esta mellora. 
Da mesma maneira, os coordinadores deben es tar atentos a todas aquelas medidas que se 
adopten desde instancias supe riores e que podan ter repercusión nalgún aspecto das guías 
(normativas, calendarios etc.) (Véxase epígrafe 1.5 deste Autoinforme). 
 
–Tratar co profesorado das titulacións correspon dentes todos os aspectos relacionados coa 
docencia. 
 
–Ser unha das canles de contacto entre o alum ando e o profesorado, de maneira que reciban 
as propostas, queixas ou suxestións que realiz ar o alumando e que afecten á docencia e as 
traten co profesorado correspondente. A mo do de exemplo, siná lase a reunión que a 
coordinadora do Grao en Español mantivo co alum nado de terceiro curso, a petición destes, o 
día 22 de decembro de 2017. Os problemas pres entados polos estudantes foron analizados 
pola coordinadora, quen posteriormente mantivo unha reunión co profesorado deste grao o día 
25 de xaneiro de 2018. Abordáronse estes problemas e propuxéronse solucións. 

 
 
Seguimiento institucional Página 16  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
 
–Realizar as análises, estudos e informes relacion ados coa titulación a petición da dirección o 
Centro ou da Reitoría da Universidade. 
 
–Ser os representantes das titulacións respecti vas en todas as comisións, reunións e demais 
actividades en que o Centro e a Universidade o requiriren. 
 
Ademais deste cometidos comúns a todos os coordinadores, pódense distinguir unhas funcións 
específicas para as coordinadora s dos tres graos, por unha parte, e para cada coordinador de 
mestrado, por outra. Os graos teñen moitos puntos de funcionamento comúns, encanto que 
cada mestrado ten a súa especificidade. 
 
As coordinadoras dos tres graos: 
 
Coordínanse entre si para xestionar todos aqueles aspectos que son comúns para os tres graos 
que se imparten no Centro (Español, Galego e Po rtugués, e Inglés) e en todo o que contribuír 
a dar un tratamento homoxéneo e evitar agravios  comparativos entre as tres titulacións. A 
modo de exemplo, citamos a existencia do docu mento “Directrices sobre as materias de grao” 
elaborado polas tres coordinadoras a partir da experiencia de anos anterios, tras reunións e 
acordos co profesorado e cos directores de departamento, e aprobado pola Comisión de 
Organización Académica da Facultade (21/06/2011), refrendado pola Comisión de Estratexia e 
Calidade (04/07/2011). Este documento proporciona unhas directrices concretas para todas as 
materias dos tsres graos que garanten os criter ios homoxéneos na organización da actividade 
docente en nove apartados: criterios de aval iación, cualificacións, actividades, corrección 
lingüística, aspectos concretos das guías docent es, coordinación de contidos e competencias, 
coordinación dos graos, materias  e organización da docencia e,  por último, recursos para a 
docencia. Moitos destes aspectos concretos de ben estar reflectidos nas guías docentes das 
materias, polo que cada coordinadora envía este documento ao profesorado cada ano no 
momento da elaboración das guías docentes e está pendente de que estas se adecúen ás 
Directrices. 
Outro exemplo importante desta coordinación  é que ao longo do curso 2017-2018 as tres 
coordinadoras traballaron conxuntamente para a realización dunha mu danza no regulamento 
do Traballo de Fin de Grao. Esta mudanza foi unha proposta de mellora derivada do 
Seguimento do curso 2016-2017. As coordinadoras realizaron variars reunións de traballo que 
concluíron na redacción do novo document o. Este novo Regulamento, resultado da 
modificación do anterior, foi aprobado na Xunta de Facultade do 30 de maio de 2018 e entrou 
en vigor no curso 2018-2019. 
 
Coordinación do Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade: 
Os mestrados contan cuns mecanismos de coor dinación específicos. Este mestrado, ademais 
da figura da coordinadora xeral do mestrado , conta con coordinadoras para cada un dos 
itinerarios (Literatura e cultura no ámbito hispán ico e Literatura e cultura no ámbito galego e 
portugués). Estas velan para que non se produz an desaxustes nin sobreposicións entre as 
diferentes materias, para que non haxa disparidades entre os dous itinerarios e, no xeral, para 
que a docencia se adecúe ao que figura na gu ía de verificación. Este  mestrado contempla a 
modalidade semipresencial, feito que precisa dun maior labor de coordinación, orientada sobre 
todo a modular o traballo correspodente á semipr esencialidade. Ao long o do curso realízanse 
varias reunións de coordinación entre a coordinadora e as coordinadoras de itinerario e destas 
co profesorado do mestrado. 
 
Coordinación do Mestrado Interuniversitario en Lingüística Aplicada 
Como se sinalou anteriormente, o carácter in teruniversitario deste mestrado fai con que a 
coordinación sexa máis comple xa. Ademais da figura de Coor dinador de Mestrado, conta con 
responsábeis académicos en cada Universi dade. Cada un destes preside á súa vez a 
Subcomisión Académica en cada Universidade e as tres Subcomisións constitúen a Comisión 
Académica do Mestrado (CAD), presidida pola  coordinadora xeral, que no curso 2017-2018 foi 
Concha Báez, da Universidade de Vigo. A c oordinación xeral vai rotando entre as tres 
Universidades, cada dous cursos académicos . A Comisión Académica do Mestrado reúnese 

 
 
Seguimiento institucional Página 17  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
varias veces durante o curso, sempre que o re querir o axeitado dese nvolvemento do mesmo, 
así como as diferetnes normativas, para apro bar diferentes aspectos nos prazos esixidos 
(véxase a evidencia E5, onde se recollen as actas das reunións). 
O Mestrado organízase en tres especialidades: Adquisición e ensino de linguas; Comunicación 
e recursos lingüísticos; e Léxico, gramática e variación. Ademais, cada especialidade 
comprende tres módulos. Cada alumno escolle  dous módulos dunha me sma especialidade, e 
aínda cursa 5 materias que son comúns e obrigato rias para todos. Esta organización precisa 
dun labor de coordinación, que se reforzou tr as varios planos de mellora. As materias 
obrigatorias impártense en cada universidade,  polo que hai que garantir a homoxeneidade 
entre elas; realízanse reunións entre os tres profesores de cada materia. O resto das materias 
impártense só desde unha Universidade (por vi deoconferencia para o alumando que está en 
universidades diferentes á do docente). Para a coordinación entre especialidades e módulos 
existen diferentes coordinadores, que se reúnen  entre sí, así como co profesorado envolvido. 
Consíguese así que os contidos que marca a memoria de verificaci ón se impartan sen 
duuplicidades nin sobreposicións entre as mate rias, que a avaliación sexa proporcional e 
equivalente, que se atinxan as  competencias marcadas e, en  fin, que non se produzan 
desaxustes. Por outra parte, cada responsábel académica do Mestrado (como se indicou, na 
UDC foi Esperanza Morales) reúnese co alumnado ao finalizar o período de docencia para obter 
información directa sobre o desenvolvemento do Mestrado. Posteriormente, esta información é 
moi valiosa para definir melloras, se for o caso. 
 
Coordinación o Mestrado Inte runiversitario en Estudos Ingleses Avanzados e as súas 
Aplicacións 
Neste caso, os mecanismos de coordinación tamén son complexos, por se tratar dun Mestrado 
interuniversitario e ademais contar coa modalide semipresencial. 
O nivel máis alto de coordinación do Mest rado asúmeo a Comisión de Coordinación 
Interuniversitaria (CCIU), que r5eside a Coordi nadora actual, profesor a Teresa Fanego Lema, 
adscrita á USC. Compoñen a CCIU tres memb ros do PDI por universidade. Ademais desta 
Comisión de Coordinación Interuniversitaria, existen tamén Subcomisión en cada institución, 
que están presididas pola Decada da Facultade,  no caso da USC, e polos profesores Estévez 
Saá (UDC) e Figueroa Dorrego (Uvigo) nas súas respectivas universidades (para as actas das 
reunións, véxase a evidencia E5). 
A CCIU reúnese para tratar os aspectos xerais do Mestrado. Pola súa vez, as Subcomisión das 
diferentes sedes celebran reunións periódicas para informar  e estabelecer pautas comúns, así 
como para solucionar problemas ou dúbidas concretas. É función destas CAM advertir á 
Comisilón de Coordinación Interuniversitaria de calquera incidencia ou desaxuste que se vaia 
detectando co fin de o corrixir. 
Os coordinadores das CAM de cada Universidade  son os encargados directos de vixiar e 
fomentar a coordinación entre as materias dos diferentes cuadrimestres para comprobaren que 
non exista sobreposición de contidos, e si unha progresión de habilidades, obxectivos e 
resultados. Por outra parte, están en contacto  directo con todo o alumnado e o profesorado 
perante calquera consulta, queixa ou eventualidade que se producir. 
No que respecta á coordinación horizontal das diferentes materias dos planos de estudos, non 
se advirten vacíos nin duplicidas xa que os  obxectivos e contidos están perfectamente 
delimitados nas guías docentes. 
Polo menos unha vez ao ano celébrase unha se xión de coordinación entre o profesorado de 
cada unha das materias, co fin de tomar decisións sobre po síbeis modificación nos programas 
e contidos, actualizar a bibliografía e os materias  didácticos, os criterio s de avaliación etc. A 
maior parte destes intercambios fanse a través do correo electrónico ou de forma telefónica, se 
ben noutras ocasións se celebraron de form a presencial. No curso 2017-2018 a coordinación 
entre os docentes de cada materia incremento use aínda máis ao desingar un coordinador a 
nivel interuniversitario para cada unha delas; o nome destes  coordinadores específicase 
claramente na portada das guías docentes. 
Respecto das prácticas externas, estas teñen cará cter diferentes nas di versas titulacións da 
Facultade. 
–Nos graos non forman parte do currículum. Son,  por tanto, extracurriculares. Ofértanse ao 
alumnado como unha oportunidade de desenvol ver as competencias adquiridas e de tomar 
contacto co mundo profesional. A Facultade ten convenios con 14 entidades (véxase a relación 

 
 
Seguimiento institucional Página 18  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
na evidencia E20 e os textos concretos dos convenios, na evidencia E23). No curso 2017-2018 
tres alumnos (un de cada grao) realizaron prác ticas externas (véxase indicador I11). Canto á 
coordinación destas acti vidades, existe un coordinador de prácticas na Facultade. Ademais, 
cada grao ten o seu propio coordinador de prácti cas que se encarga de supervisar se se leva a 
cabo o proxecto formativo (que se firmou entre a Facultade e a empresa ou institución), recibe 
o informe do titor profesional do alumno en prácticas, tamén a memoria que realizar o/a 
estudante cando finaliza as prácticas e elabora o seu propio informe. Á conclusión do proceso 
remite toda a documentación ao coordinado r de prácticas da Facultade para o seu 
arquivamento. Estas prácticas reflíctense no Suplemento Europeo ao Título do/da alumno/a. 
 
–No Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade as prácticas externas 
tampouco teñen carácter curricular e oferéc ense ao alumnado como unha actividade 
voluntaria. Existe un convenio (evidencia E20) cunha entidade para a realización destas 
prácticas. Durante o curso 2017-2018 ningún alumno as realizou. 
 
–No Mestrado Interuniversitario  en Lingüística Aplicada as pr ácticas externas fan parte do 
currículum, isto é, teñen un carácter obrigato rio e correspóndenlles 6 créditos ECTS. Existen 
18 entidades en que o alumnado pode realizar estas prácticas (evidencia E20). O estudantado 
escolle a entidade en que desexa realizar as prácticas e a comisión encargada (subcomisión 
académica de cada universidade) adxudica as entidades aplicando un baremo común. O 
Responsábel Académico do Mestrado en cada  universidade encárgase de coordinar estas 
prácticas externas. Cada estudante ten un ti tor académico de prácticas (un profesor do 
mestrado) e un titor profesional, na entidade. Ao  finalizar as prácticas o estudante realizar 
ufnha memoria que entrega ao seu titor académ ico, quen tamén recibe o informe do titor 
profesional. O titor académico realiza o seu propio informe a partir da memoria do alumnao e 
do informe do titor profesional. Tamén valora se se cumpriu o Proxec to Formativo, que recolle 
as tarefas concretas que o estudante debe levar a cabo, co detalle das competencias do título 
que vai desenvolver e que forma parte de cada convenio. Durante o curso 2017-2018, 19 
alumnos (4 na UDC) realizaron prácticas externas (véxase indicador I11). 
 
–No Mestrado Interuniversitario en Estudos In gleses Avanzados e as súas Aplicacións, as 
prácticas tamén forman parte do  currículum. Existen convenio s con 26 entidades (evidencia 
E20). O funcionamento é similar ao exposto para  o mestrado anterior, con titores académicos 
e profesionais. Durante o curso 2017-2018, 30 estu dantes realizaron prácticas, 12 deles na 
UDC. 
Nestas dúas últimas titulacións,  en que as prácticas forman pa rte do currículum formativo do 
alumnado, a valoración se fan destas é mo i positiva, segundo se desprende tanto das 
memorias dos estudantes como dos informes do s titores profesionais. O alumnado recoñece 
que é unha maneira práctica de desenvolver as competencias obtidas nas aulas das diferentes 
m a t e r i a s  e  d e  e n t r a r  e n  c o n t a c t o  c o  m u n d o  l a b o r a l .  O s  t i t o r e s  p r o f e s i o n a i s ,  p o r  s ú a  v e z ,  
valoran as aptitudes dos estudantes e fican moi satisfeitos do labor que realizan, o que pon en 
valor os nosos mestrados.  
1.4. Os criterios de admisión aplicados permiten que o estudantado admitido teña o 
perfil de ingreso adecuado para iniciar estes estudos 
Aspectos a valorar: 
 Coherencia entre o perfil de ingreso esetabelec ido nas memorias verificadas e o perfil real 
do estudantado matriculado nos títulos. 
 No seu caso, os complementos de formación cumplen a súa función canto á nivelación e 
adquisición de competencias e coñecementos por parte dos estudantes que o cursaren. 
 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
Para os tres graos  que se imparten na Facultade –Gra o en Español, Grao en Galego e 
Portugués e Grao en Inglés– ta l como figura nas respectivas memorias de verificación do 
título, non hai requisitos especiais para a inco rporación dos estudantes. Desde hai uns anos, a 
Xunta de Galicia esixe aos centros que estabeleza un límite de prazas para estudantes de novo 

 
 
Seguimiento institucional Página 19  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
ingreso, que para o Grao en Español e para o Grao en Galego e Portugués foi de 50 prazas, e 
para o Grao en Inglés de 100no curso 2017- 2018. Como é un número que fica por cima das 
solicitudes efectivas, na realidade calquera es tudante que superase as probas de acceso á 
universidade pode cursar o grao, se ben é reco mendábel, e desexábel, que os estudantes que 
desexen cursar un dos graos procedan do bacharelato en Humanidades ou en Ciencias Sociais, 
e que desde o punto de vista das súas aptitudes persoais, presenten facilidade para a 
comunicación escrita e oral, ca pacidade de abstracción e sínt ese, coñecemento de idiomas, 
hábito de lectura, interese polas linguas e a linguaxe, así como polas expresións culturais. 
Entre o alumnado de novo ingreso detéctase, no xeral, un nivel medio de preparación para os 
estudos de Filoloxía. Isto significa que moitos se decantaron por esta carreira sabendo que era 
o que querían estudar (de feito,  hai un interese crecente no programa “Visita o teu ampus” 
polo que recibimos a visita de  cada vez máis alumnado de  ensino medio en busca de 
información), mais é inevitábel que tamén haxa outros que non tiñan moi claro en que consiste 
esta especialidade. Hai alumnas/os que chegan con expedientes moi bos, mesmo con premios, 
e cun grao de madureza moi adecuado para inic iar esta nova etapa educ ativa, e, en cambio, 
hai outros que necesitan facer a transición da etpa de inst ituto á universidade. Os que 
estudaron o bacharelato de Humanidades están mellor preparados para defrontar un leque de 
materias que van desde as linguas e literaturas, até as tecnoloxías da información. 
O profesorado comenta que os novos alumnos re quiren axuda para manexar un determinado 
tipo de texto, máis académico, literario ou ci entífico, que apenas empregaron no bacharelato. 
Na nova etapa universitaria pídese un maior nivel de comprensión e de procesamento da 
información que contén o material textual. O profesorado observa con frecuencia que unha 
parte do alumnado ten dificultades para distingu ir entre contidos centrais e marxinais, e para 
resumir sen plaxiar. Na facultad e pídese que reflexionen, que pr ocesen o lido, para chegar a 
concluslións a través de argumentos. Todo es te proceso é novo para alumnos sen formación 
previa, e durante os primeiros meses na facultad e tratamos de os familiar con este modo de 
focar a formación. 
Inténtase inculcar o bon uso do tempo e a orga nización do estudo. Hai moitas materias que 
dependen para o seu aproveitamento de ler un texto antes de acudir ás aulas; os alumnos que 
non souberon organizarse para estar ao día nas lecturas teñen dificultades para acompañar o 
ritmo das sesións. Por iso, o profesorado fai fi ncapé nesta necesidade que é a preparación e o 
bo uso da nova autonomía que teñen como maiores de idade. 
O alumnado recén chegado defróntase con materi as novas; con frecuencia, cóstalles escribir 
ensaios ou redaccións sobre temáticas litera rias. O profesorado comprendeu as súas 
dificultades e propúxose intentar facilitar as cousas dividindo as tarefas en porcións máis 
manexábeis. 
Unha observación frecuente é que o alumnado novo confía excesivamente no que acha en 
internet, sen discriminar a fiabilidade da fonte e sen comparar o contido con fontes 
bibliográficas. Por este motivo, durante a primei ra semana do primeiro curso, o persoal da 
biblioteca imparte cursos en grupos reducidos,  para lles mostrar como empregar todo o que 
teñen ao seu alcance na biblioteca do ce ntro, ademais de como acceder a recursos online 
fiábeis. 
O alumnado novo non ten costume de se expr esar oralmente durante as aulas e segundo o 
profesorado precisa facer máis prácticas; neste sentido, as sesións denominadas TGR (taller de 
grupo reducido) son as máis axeitadas para axudar a aumentar a autoestima do alumno. 
Trátase de mentalizar o alumnado da necesida de de saber interactuar oralmente de forma 
adecuada ao longo da carreira e da vida laboral.  Un graduado en filoloxía debe sar expor un 
tema de maneira clara, concisa e convincente. O Traballo Final de Grao ten como un dos seus 
albos comprobar que o alumno adquiriu esta  competencia. Procuramos comezar desde 
primeiro curso a perfeccionar esta habilidade. 
 
Canto ao Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade , as prazas 
ofertadas para o curso 2017-2018 foron 20 e todas elas deron en ser ocupadas. Non existen 
probas de acceso, se ben na memoria de verificación están estebelecidos uns criterios de 
selección que teñen en conta: 
- o expediente académico; 
- a formación previa no ámbito académico do mestrado; 
- o curriculum vitae; 

 
 
Seguimiento institucional Página 20  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
- a competencia lingüística. 
Na Memoria estabelécese a recomendación de  que o alumnado do Mestrado teña unaha 
formación, preferente en titula cións do ámbito das Artes e Hu manidades. la información do 
perfil de ingreso do alumnado matriculado no curso 2017-2018 confirma a liña xeral que 
define, desde o seu inicio, o tipo de estudantado interesado en cursar as materias do MLCD. 
No curso 2017-2018 matriculáronse 20 estudant es no MLCD: 13 alumnas e 7 alumnos (ver 
I1). Apenas unha parte deste grupo (5 alumna s/os, isto é, o 20%) estaba constituído por 
persoas egresadas de titulacións da Facultade de Filoloxía da UDC (antigas ljicenciaturas en 
Filoloxía Galego-Portuguesa, Filoloxía Hispánica, Filoloxía Inglesa e os actuais Graos en 
Estudos Lingüísticos e Literari os: Español, Inglés e mais Ga lego e Portugués). Outra parte 
importante do alumnado matriculado (35%) proc ede de titulacións seme llantes de diferentes 
universidades: 5 da Universidade de Santiago de  Compostela, 1 da Universidade de Vigo e 1 
da National University of Ireland. O 45% rest ante da matrícula está composto por alumnado 
procedente doutros titulacións: Li cenciatura en Xeografía e Historia (3), en Filosofía (1), en 
Humanidades (1) ou en Xornalismo (1); do Grado en Educación Primaria (1) ou da Licenciatura 
en Ciencias Xeolóxicas (1 
Ao mesmo tempo, é importante resaltar que o 70% do alumnado matriculado no curso 2017-
2018 no MLCD non cursara estudos previamente na UDC. Este grupo estaba formado por 8 
estudantes que procedían da USC y 1 da Univer sidade de Vigo. Ademai s, desde titulacións 
alleas ao SUG contamos cun licenciado da Univ ersidade Complutense de Madrid e outra da 
Universidade de Alacant. Por último, o grupo completouse cunha alumna da National University 
of Ireland, 1 da Universidade do Estado do Mato Grosso (Brasil) e 1 da Universidade do 
Sudeste (China) (véxase indicador I2). 
 
No Mestrado Interuniversitario en Lingüística Aplicada  as prazas ofertadas foron 10, na 
UDC (30 no total do mestrado). Non é preciso pr oba ningunha de acceso, se ben na selección 
do alumnado se aplican os criterios estabelecidos pola Comisión de Selección do Mestrado, que 
son: 
- expediente académico (75%); 
- estar en posesión dunha licenciatura ou dun grao en Filoloxía, Lingüística, Tradución e 
Interpretación, Linguas, Letras ou doutras licen ciaturas ou graos de Humanidades e Ciencias 
Sociais (5%); 
- curriculum vitae (20%) (aquí valórase a competencia lingüística en español e galego para os 
estudantes extranxeiros) 
 
A aplicación destes criterios garante que o perfil de ingreso sexa o adecuado para frecuentar 
este mestrado. 
Durante o curso 2017-2018 tívose lmoi en conta o aspecto da competencia lingüística para 
alumnado extranxeiro, resultad o dunha proposta de mellora. Asimesmo, traballouse á volta 
doutra proposta de mellora respecto do perf il de ingreso, para detectarmos déficits ou 
duplicidades na formación previa. 
No curso 2017-2018 cursaron este mestrado un to tal de 25 alumnos (nova matrícula): 4 na 
U D C ;  1 1  n a  U S C ,  e  1 0  n a  U v i g o .  O s  d a  U D C  p r o c e d í a n  d e s t a  u n i v e r s i d a d e  ( 1  d o  G r a o  e n  
Inglés) e da República Dominicacna (2 alumnos, unha licenciada en Linguas Modernas e 2 en 
Educación). Na USC, o único alumno estranxeiro cursara Filoloxía Hispánica; dos restantes, 8 
procedían de estudos da rama de Humanidades e 2 da de Ciencias Sociais. Na UVigo, houbo 2 
estranxeiros e os restantes dividíanse en 4 procedentes de Humanida des e 4 de Ciencias 
Sociais (véxase indicador I2). 
 
No Mestrado Interuniversitario en Estudos Ingleses Avanzados e as súas Aplicacións  
as prazas ofertadas na UDC foron 12, se ben finalmente se ampliou o número e foron 14 os 
alumnos matriculados, un deles con matrícula parcial (véxase indicador I2). 
Na memoria do título (sección 4.2, páxs. 7-8) explicítase que poderán ter acceso ao IMAES os 
licenciados/graduados en Filoloxía Inglesa/Estu dos Ingleses, os licenci ados/graduados noutras 
Filoloxías e Linguas e en Lingüística, os licenciados/graduados en Tradución e Interpretación, 
así como en Humanidades e en Socioloxía, e aq ueles procedentes doutras titulacións, sempre 
que acrediten coñecementos avan zados de inglés oral e escrit o (nivel C1 do Marco Común 
Europeo de Referencia para as Linguas). Tamén está contemplada a posibilidade de que podan 

 
 
Seguimiento institucional Página 21  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
acceder ao Mestrado os solicitantes que estean en posesión do Diploma de Estudos Avanzados 
(DEA) ou Suficiencia Investigad ora polas áres de Filoloxía Inglesa, Filoloxía, Tradución e 
Interpretación e Humanidades; e, acreditando nivel C1 en lingua inglesa, quen estea en 
posesión do Diploma de Estudos Avanzados (DEA) ou Suficiencia Investigadora en 
Comunicación, Ciencias Sociais e Socioloxía, Ci encias Políticas e da Ad ministración, Mestre en 
Educación Infantil, Mestre en Educación Primaria, Educación Social e Pedagoxía, Historia e 
Filosofía. 
Tendo en conta este perfil de ingreso estabelecido na memoria de verificación e as 
características do alumnado que realizou  o Mestrado durante o curso 2017-2018 pódese 
afirmar que existe unha coherencia total: o al umnado matriculado no Mestrado cumpre os 
requisitos de acceso e ten o número de crédit os requirido (240) e nalgúns casos máis, pois 
trátase de alumnado que ten unha licenciatura.  Como estaba previsto, procede do Grao en 
Inglés ou doutros títulos afíns, acreditando semp re neste último caso o nivel de lingua inglesa 
requirido na memoria verificada. 
En concreto, no curso 2017-2018 matriculáronse 14 alumnos na UDC neste mestrado, dos que 
4 procedfían de universidades extranxeiras no  
Teniendo en cuenta este perfil de ingreso establecido en la memoria de verificación y las 
características del alumnado que ha realizado el Máster durante el curso 2017-2018 se puede 
afirmar que existe una coherencia total: el alumnado matriculado en el Máster cumple los 
requisitos de acceso y tiene el número de créd itos requerido (240) y en algunos casos más, 
pues se trata de alumnado que tiene una licen ciatura. Como estaba previsto, procede del 
Grado de Estudios Ingleses o de otros títulos af ines, acreditando siempre en este último caso 
el nivel de lengua inglesa requerido en la memoria verificada.  
En concreto, en el curso 2017-18 se matricularon 14 alumnos en la UDC en este máster, de los 
cuales 4 procedían de universidades extranjeras no pertenecientes al EEES (2 habían cursado 
estudios de Lengua Inglesa, otro procedía de Ciencias Sociales y otro de Ciencias). Los 10 
estudiantes españoles habían cursado en su mayoría Grado o Licenciatura en Inglés (8 
estudiantes), uno Filosofía y otro Traducción e Interpretación (véase Indicador I2) 
 
 
1.5.- A aplicación das diferentes normativas contribúe para a eficiencia nos 
resultados dos títulos. 
Aspectos a valorar: 
 A aplicación das diferentes normativas (n ormativa de permanencia, sistemas de 
transferencia e recoñecemento de créditos, be n como outras relacionadas coa avaliación, 
os traballos de fin de grao/mestrado, prác ticas externas etc.) de senvólvense segundo o 
estabelecido nelas, tendo en conta as co mpetencias previament e adquiridas polo 
estudantado e as competencias a adquirir no título. Impacto das mesmas nos resultados.  
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
As diferentes normativas proporcionan un ma rco de actuación para o desenvolvemento da 
docencia e da aprendizaxe nos diferentes ámbitos da vida universitaria da UDC. 
Polo que respecta aos títulos que se ofertan na Facultade de Filoloxía, as normativas principais 
que nos atinxen son as que seguen: 
 
1. Normas de avaluación, revi sión e reclamación das cualific aciones dos estudos de grao e 
mestrado 
(http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/Normas_avaliacion
_revision_reclamacion_consolidado_l.pdf)  
 
As normas que emanan deste documento rexen os procesos de avaliación e algunhas cuestións 
á volta da estrutura da docencia e todas elas son de obrigado cumprimento para profesores e 
alumnos. Constitúen unha referencia obxect iva para o desenvolve mento das actividades 
docentes e nomeadamente para o proceso de avaliación. 
Relativamente ao desenvolvemento dos graos, cómpre salientar o apartado VIII, art. 38º 
referido á “Avaliación dos resultados académicos ”. Alí se proporcionan unhas indicacións moi 

 
 
Seguimiento institucional Página 22  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
concretas no que atinxe aos casos en que os re sultados académicos precisan dunha análise e 
propostas de mellora. Ao finalizar cada curs o académico, cando se coñecer os datos dos 
“Resultados da avaliación da aprendizaxe”, faise a análise dos valores das taxas de éxito e de 
avaliación, principalmente, en todas as materi as do grao; en aquelas que se afastan dos 
valores que estabelecen as “Normas de avaliaci ón…” ás que nos estamos a referir solicítase 
aos docentes información sobre os datos obteni dos, faise unha análise e propóñense accións 
de mellora concretas. No xeral, pódese afirmar que cada  ano as medidas de mellora son 
satisfactorias xa que os resultados de aprend izaxe melloran alí onde se aplicaron solucións 
concretas. 
 
2. “Norma que regula o réxime de dedicación ao estudo e a permanencia e a progresión dos 
estudantes de grao e mestrado univ ersitario na Universidade da Coruña” 
(http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/dedicacion_estudo_
permanencia.pdf)  
 
Un dos principais efectos destas normas nas titulacións da Facultade é a consideración da 
modalidade de estudante a temp o parcial, que permite a personas con situacións especiais 
sacar adiante os estudos. Ademais, os estudant es con modalidade de tempo parcial, se así o 
precisaren, poden solicitar a dispensa académ ica de asistir ás sesións presenciais. Os 
profesores debemos estabelecer un sistema de av aliación acorde con esta situación especial 
destes alumnos e debe constar nas guías docentes. 
 
3. “Normativa de recoñecemento e transferencia de créditos” 
(http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/rec_transferencia_c
reditos.pdf)  
Estas normas tiveron unha especial importancia nos primeiros anos de implantación dos graos. 
(Véxase http://www.udc.es/filo/licenciaturas/r econecementos_equivalencias.html para o 
procedemento de recoñec emento e as tabelas de equivalencias). 
Posteriormente, esta normativa tamén é efectiva para o alumnado que terminou un grao, sexa 
na propia Universidade da Coruña ou noutra, e deciden cursar outro grao da Facultade (Véxase 
http://www.udc.es/filo/graos/reconecementos_materias_entre_graos/Reconecem_materias_de
_grao.html)  
 
4. “Regulamento do Traballo de Fin de Grao (TFG)” 
Este regulamento proporciona unhas directrices moi concretas sobre este traballo que pon fin 
aos estudos dos tres graos da facultade e é co mún para os tres. Os alumnos realízano no 
cuarto curso de ditos estudos, ou no quinto no caso das simultaneidades; correspóndenlle 6 
créditos ECTS. O feito de que o regulamento se re fira tanto a aspectos formais, como a todo o 
relativo á dirección do traballo, á avaliación e á presentación pública do mesmo, garante a 
homoxeneidade e a obxectividade na realización e avaliación destes traballos e oferece aos 
alumnos seguridade, o que redunda en que obte ñan uns resultados favorábeis. De feito, 
practicamente a totalidade dos TFM que se pres entan teñen unha cualificación satisfactoria 
(véxase http://www.udc.es/filo/facultade/normativa_academica/TFG_Regulamento.html)  
 
5. “Regulamento do Traballo de Fin de Mestrado (TFM)” 
Como no caso dos graos, este documento propor ciona todas as directrice s para a realización, 
presentación e avaliación do traballo que pon fin ao mestrado. Cada un dos mestrados que se 
oferece na facultade ten o seu propio regulamento: 
–Mestrado Universitario en Literatu ra, Cultura e Diversidade (véxase 
https://www.udc.gal/gl/filo/facultade/normativa_academica/TFM_Normativa/index.html)  
 
–Mestrado Interuniversitario en Lingüística Aplicada (véxase 
https://www.udc.gal/gl/filo/mestrados/MILA/2017_2018/MILA_TFM_Normativa_especifica/inde
x.html 
 
–Mestrado Interuniversitario en Estudos Ingles es Avanzados e as súas Aplicaciones (véxase 
https://www.udc.gal/gl/filo/facultade/normativa_academica/TFM_Normativa/index.html)  
 

 
 
Seguimiento institucional Página 23  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
6. Normativa específica dos programas de si multaneidade: a posta en andamento destes 
programas, durante o curso 2015-2016 fixo prec iso regular algúns aspectos para o seu 
funcionamento: duración, estrutura, acceso e outros moitos, que veñen todos recollidos na súa 
normativa específica (véxase 
http://www.udc.es/filo/graos/simultaneidade/normativa.html?language=es)  
 
7. Regulamento sobre a prelación na orde de exames: para evitarmos os problemas que se 
presentaban aos alumnos e profesores naqueles casos en que coincidían dous ou máis exames 
na mesma hora e día a lumnos que cursaban  materias de diferentes cursos (véxase 
http://www.udc.es/filo/facultade/normativa_academica/normativa_prelacion_exames.html)  
 
8. Normativa sobre asignación e mudanza de grupo (en 
http://www.udc.es/filo/estudantes/grupos/normativa_asignacion_e_cambio_de_grupo.html).  
Nos primeiros cursos, que son comúns para os tres graos da Facultade, hai dous grupos para a 
docencia expositiva, catro para a interactiva e oi to para a de grupos re ducidos. En terceiro e 
cuarto, hai un só grupo de docencia expositiva e interactiva e dous para os grupos reducidos. 
Esta variedade precisa de regulación para que os  grupos estean equilibrados e sexan estábeis. 
E tamén unha certa flexibilidade para que o alumnado podan mudar de grupo sempre e cando 
cumpran uns requisitos. 
O alumnado e profesorado dos mestrados interuniversitarios pertencentes a outras 
universidades (USC e Uvigo) deben ter en conta as normativas correspondentes nestas 
universidades. 
 
 
 
DIMENSIÓN 1. A XESTIÓN DOS TÍTULOS 
CRITERIO 2. INFORMACIÓN E TRANSPARENCIA: 
Estándar: a institución dispón de me canismos para comunicar de maneira 
axeitada a todos os grupos  de interese as características dos programas e 
dos procesos que garanten a súa calidade. 
Analizar e valorar se a información relevante sobre os títulos é pública e está 
dispoñíbel, en tempo e forma, para todos os axentes envolvidos no mesmo 
(estudantado, empregadores, administra cións educativsa e outros grupos de 
interese). 
 
2.1.- A institución publica, para todos os grupos de interese, información 
obxectiva, suficiente e actualizada sobre as características dos títulos e 
sobre os procesos que garanten a súa calidade. 
Aspectos a valorar: 
 Publícase información suficiente e re levante sobre as características dos 
programas formativos, o seu desenvolvemente e os resultados atinxidos. 
 A información sobre os títulos é obxectiv a, está actualizada e é coherente co 
contidos das memorias verificadas dos títulos e as súas posteriores modificacións. 
 Garántese un fácil acceso á información relevante dos títulos a todos os grupos de 
interese. 
 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
As páxinas web correspondentes aos es tudos dispoñíbeis na Facultade de 
Filoloxía (véxase E9) son transparentes, de doado acceso, de uso público e con 
contidos que se actualizan continuamente 
Por unha parte, pódese obter informac ión ampla e completa sobre todas as 
titulacións que nela se imparten a tr avés do Portal de Estudos da UDC 
[http://estudos.udc.es/gl/degrees]: caract erísticas básicas, por que estudar a 
titulación, competencias, saídas profesionais , planificación, estrutura, profesorado, 
mobilidade, acceso e admisión, bolsas e axudas etc.  
Por outra, a páxina web da Facultade de Filoloxía [https://www.udc.gal/filo] 
para alén de ofrecer información relativa ao centro, contén información exhaustiva 

 
 
Seguimiento institucional Página 24  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
sobre os graos e mestrados que se ofertan.  Nela inclúense os seguintes ítems que 
derivan, no seu caso, a páxinas ou arquiv os que amplían os datos: guías docentes, 
horarios, exames, grupos, profesorado, tito rías, traballo fin de  grao, prácticas, 
mobilidade, calendario académico, coor dinación académica e contacto, por que 
estudar a titulación, plano de estudos, mate rias obrigatorias e optativas, admisión e 
matrícula, normativa, orientación e aten ción ao estudantado, recoñecemento de 
materias de licenciaturas, cambio ou in corporación desde outro grao, cambio de 
grupo de docencia, avaliación docente, ve rificación, seguimento e acreditación e 
cursos anteriores. 
Á información accédese en galego, espa ñol e inglés. Os planos de estudo 
enlazan ás guías docentes para cada mate ria de cada titulación; así, a sinxela 
presentación permite coñecer inmediatamente os contidos, o curso, o período, o tipo 
e os ECTS, para alén do profesorado respon sábel. A accesibilidade e transparencia de 
toda a información, dispoñíbel cun clic e dunha forma intuitiva, destaca en 
comparación cos sistemas doutras universidades da nosa contorna europea e, así, o 
alumnado de Filoloxía só é consciente deste feito cando trata de procurar uns 
contidos similares para levar a cabo a súa mobilidade internacional noutras 
institucións. 
As e os estudantes internacionais en trantes tamén teñen o seu espazo en 
“International students” nas tres linguas ci tadas, con enlaces á ORI, ao Centro de 
Linguas da UDC, aos tutores/as internacio nais e á coordinadora; acceden, ademais, 
directamente aos formularios necesarios e ao calendario académico. Esta información 
internacional tamén é utilizada polo alumnado local. 
 A páxina principal da Facultade actualízase con noticias, anuncios de cuestións 
académicas e de actividades de tipo cultural , exposicións, premios, bolsas, prácticas, 
convocatorias de todo tipo, conferencias, ch arlas informativas etc. Os TFGs e TFMs 
teñen os seus propios enlaces para dirixir o alumnado á información importante para 
esta fase da carreira. Así mesmo, cómpre subliñar que, a  partir dunha proposta de 
acción de mellora da Comisi ón de Estratexia e Calidade, incorporouse á páxina do 
centro unha aplicación de suxestións, preg untas, queixas e felicitacións [IN01-PA04] 
que, tras a súa posta en funciona mento demostrou ser moi operativa 
(http://www.udc.gal/suxestions/Paginas/FormularioCliente.aspx). 
 
É igualmente fácil acceder á información obxectiva sobre as distintas taxas (de 
rendemento, éxito, eficiencia, abandono e gr aduación) de todas as titulacións que se 
imparten no centro (I5) e que, no caso  dos Graos, está presentada de forma 
comparativa en canto a cursos académicos. Toda a información relativa ao proceso de 
seguimento dos títulos (E10) está dispoñíbel e accesíbel na páxina web na sección de 
CALIDADE (https://www.udc.gal/gl/filo/calid ade/), e inclúe enlaces para concretar 
aínda máis todo o que se poda necesitar saber relativo aos estudos. Así, nesta páxina 
danse coñecer os informes anuais da Comi sión de Estratexia e Calidade onde se 
recolle a análise anual dos resultados ac adémicos e a información pública sobre o 
seguimento das titulacións 
(http://www.udc.gal/filo/calidade/seguimento_titulos_oficiais/). Os resultados das 
enquisas de satisfacción, o Plano de Acción Tutorial e as accións de orientación laboral 
e os planos de mellora tamén se recollen  nesta sección da we b (E12). Por último, 
tamén é accesíbel a páxina que recolle toda  a documentación del SGIC de Filoloxía 
(E11). 
Para consultas adicionais de todo tipo  fornécense os correos e teléfonos dos 
distintos axentes que funcionan na facultad e: o Equipo Decanal, a Administración, a 
Unidade de Apoio ao Departamento de Letras e a Secretaría. 
Como xa se foi vendo, a páxina web do  centro está deseñada no marco da 
política de calidade da Facultade de Filoloxía que atinxe a todas as titulacións do 
centro e é coherente cos obxectivos de calidade definidos no  Plano Estratéxico 
UDC2020 [https://www.udc.es/gl/filo/calidade/politica_obxectivos/], un dos cales ten 
a ver coa mellora dos procedementos para  achegar información aos grupos de 
interese. 
Nesta liña, toda a información está accesíbel a todos as persoas potencialmente 

 
 
Seguimiento institucional Página 25  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
interesadas (futuras/os estudantes) e ás usuarias (alumnado, profesorado, PAS, 
institucións e empresas receptoras de alumnado en prácticas) e totalmente 
actualizada, así como tamén amosa unha total transparencia en relación ás memorias 
verificadas dos títulos e ao  seu seguimento e acreditación (E1 e E2). Con todo, 
cómpre indicar que a mudanz a e modernización da web da UDC hai escasamente un 
ano produciu en inicio certos desaxustes e a ruptura dalgúns enlaces, cuestións que 
xa foron subsanadas. 
Por último, para alén da publicación na web da facultade, envíanse ao  correo 
oficial da UDC de todo o alumnado anuncios importantes relativos a datas límite, tales 
como as convocatorias de mobilidade, admisi ón en cursos, convocatorias de reunións 
de órganos colexiados etc. Obviamente, tamén o correo electrónico é o medio para 
achegar información, convocatorias de reuni óns etc aos outros grupos de interese 
implicados nos títulos que se imparten na  facultade, en especial, ao PDI, PAS, 
empregadores/as e estudantado egresado. 
Para a medición da satisfacción de ca da un destes grupos, o SGIC do centro 
conta co procedemento xeral PM01: Medición, análise e mellora: análise de resultados 
e co procedemento documentado PA03: Satisfacción, expectativas e necesidades. 
 
 
DIMENSIÓN 1. A GESTIÓN DOS TÍTULOS 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE: 
Estándar: A institución dispón dun sistema interno de garantía da calidade 
formalmente estabelecido e implementado que asegura, de forma eficaz, a mellora 
continua das titulacións. 
Analizar a implementación do  Sistema de Garantía de Calidade (SGC) e valorar a súa 
contribución á mellora continua dos títulos. 
3.1.- O SGC posúe os mecanismos necesarios para recoller a información precisa, 
analizala, detectar debilidades e propor accións de mellora, realizando un 
seguimento das mesmas. 
Aspectos a valorar: 
 Os procedementos que permiten recoller a in formación de forma continua, analizar os 
resultados e utilizalos para a toma de deci sións e a mellora da ca lidade dos títulos, 
desenvolvéronse de acordo ao estabelecido. 
 No caso dos títulos interuniversitarios ou dos títulos qsue se imparten en varios centros da 
Universidade, as accións levadas a cabo como consecuencia da implantación do SGC están 
coordinadas en todos os centros participantes no programa formativo. 
 Os procedementos de avaliación e mellora  da calidade do ensino e o profesorado 
desenvolvéronse de acordo ao estabelecido. 
 O procedemento de suxestións e reclamacións desenvolveuse de acordo ao estabelecido. 
  
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
Para o seguimento das súas titulacións, a Facu ltade de Filoloxía da Universidade da Coruña 
conta cun Sistema de Garantí Interno de Cali dade integrado por un Manual del Sistema de 
Garantía Interna de Calidade (MSGIC), compostos por 17 documentos e aprobado en Xunta de 
Centro a 7 de marzo de 2008 
(https://www.udc.gal/export/sites/udc/filo/_galeria_down/calidade/MSGIC/MSGIC_Manual_Ed.
_02.pdf_2063069239.pdf), e un Manual de Proced ementos do SGIC, integrado por 27 
procedementos (3 estratéxicos, 14 chave, 8 de apoio e 1 de medición), accesíbel en 
https://www.udc.gal/gl/filo/calidade/sgic/. A primeira edición revisada de estes documentos foi 
aprobada pola Xunta de Centro na súa reunión celebrada a 16 de xullo de 2008, co albo de 
incorporar as propostas de mellora realizadas pola ACSUG, que emitiu un informe de avaliación 
positiva con data de 23 de xullo de 2008. 
A posta en andamento do SGIC realizou no curso 2009-2010 segundo as suxestións para a 
implantación e o seu futuro seguimento realizad as no informe final de avaliación da ACSUG 
(http://sgic.udc.es/open_file.php?id=10096). 
Para realizarmos o seguimento das titulación s púxose en marcha en 2011 unha aplicación 
informática que facilitou a aplicación e xestión do SGIC (http://sgic.udc.es). Aliás, desde o 

 
 
Seguimiento institucional Página 26  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
curso 2010-2011 procedeuse en varias ocasións á revisión dos procedementos do sistema para 
os facer máis operativos e eficaces. 
En decembro de 2015, a Vicerreitoría de Tí tulos, Calidade e Novas Tecnoloxías (agora 
Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente) soliciou a participación da Facultade 
de Filoloxía no proceso de certificación da implantación do Sistema de Garantía de Calidade. A 
Axencia para a Calidade do Sistema Universitario Galego emitiu un informe final favorábel para 
a certificación da implantación do SGIC da Facultade de Filoloxía da UDC (evidencia E14), fruto 
do cal é o Certificado nº1 01/16 da ACSUG polo  que a axencia constata que o Sistema de 
Garantía de Calidade do centro está implanta do conforme ás direct rices estabelecidas no 
programa FIDES-AUDIT (http://sgic.udc.es/open_file.php?id=10133). 
Esta certificación da implantación do Sistema de Garantía de Calidade da Facultade de 
Filoloxía da UDC ten validez até ao 16 de xuño de 2022. 
Canto aos procedementos para a avaliación e me llora da docencia, toda s as titulacións da 
Universidade da Coruña dispoñen do pr ograma AVALIEMOS de avaliación docente 
(https://www.udc.gal/avaliemos) que se activa unha vez por cuadrimestre para que o 
alumnado e o profesorado respondan en liña a unha batería de preguntas de dous tipos, xerais 
e por materia. Dentro dos inquéritos por mate rias, o alumnado avalía a docencia de cada 
profesor/a en cada materia e o profesorado auto avalía a súa docencia e as competencias do 
alumnado para a aprendizaxe. Coas enquis as xerais, o alumnado pondera as propias 
competencias para a aprendizaxe. 
Estes cuestionarios de avaliación da docencia universitaria (indicador I8) teñen como obxectivo 
detectar as necesidades do alumnado e do profesorado no desenvolvemento da docencia co fin 
de estudar as alternativas de organización de programas de apoio e de formación que mellor 
satisfagan as necesidades detect adas. A Comisión de Estratexia e Calidade da Facultade de 
Filoloxía revisa periodicamente estas avaliacións da docencia e recolle as súas conclusión no 
Informe Anual de Resultados do SGIC 
(https://www.udc.gal/gl/filo/calidade/informes/index.html). Para alén disto, cando se 
considera preciso en función destes resultados, solicita á Vicerreitoría de Oferta Académica e 
Innovación Docente a celebración de cursos es pecíficos sobre as difi cultades ou carencias 
detectadas nos inquéritos. Da mesma maneira,  tomáronse decisións sobre o horario ou a 
distribución en grupos de docencia. 
O Sistema de Garantía de Calidade do Centro dispón dun procedemento específico para a 
recepción e tramitación de consultas, su xestións, queixas e parabéns. Trátase do 
procedemento de apoio PA04, en que se estabele cen as vías de entrada desta información, as 
persoas e comisións responsábeis da súa tr amitación e análise e o desenvolvemento do 
proceso. Anualmente, o vicedecano de Calidade informa á Comisión de Estratexia e Calidade 
do Centro dos parabéns, queixas, suxestións e consultas recibidas, as vías de recepción, a 
tramitación das mesmas e a porcentaxe de in cidencias resoltas, ben como das accións de 
mellora derivadas das mesmas. Analisada esta información, a Comisión de Estratexia e 
Calidade aproba anualmente un Informe Final de  Preguntas, Queixas, Suxestións e Parabéns 
que se incorpora ao Informe Final Anual de Resultados do Sistema de Garantía 
(https://www.udc.gal/gl/filo/calidade/informes/index.html). 
 
3.2.- A implantación do SGC facilita o se guimento dos títulos, a renovación da 
acreditación e garante a mellora continua permitindo a introdución de modificación 
nos títulos. 
Aspectos a valorar: 
 As accións de análise e revisión levadas a cabo desde o SGC permiten introducir 
modificacións para a mellora nos títulos. 
 O seguimento das melloras do título conf irma que estas foron eficaces e que se 
conseguiron os obxectivos definidos. 
 Os planos de mellora recollen as recomendac ións dos diferentes in formes derivados do 
proceso de verificación, modificación, seguimento e renovación da acreditación. 
  
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 

 
 
Seguimiento institucional Página 27  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
 
A implantación do Sistema de Garantía de Calid ade do Centro recibiu certificación da ACSUG 
(evidencia E14) a 16 de xuño de 2016. Esta certificación ten marcada a súa revisión para xuño 
de 2019 e validez até o 16 de xuño de 2022. 
Os aspectos que no informe provisorio de certif icación se indicaba que debían ser obxecto dun 
plan de accións de mellora, así como as re comendacións de mellora, foron atendidos nas 
accións PM/01, PM/02, PM/03, RM/01, RM/02 e RM/03 do Plano de Accións de Mellora derivado 
do Informe Provisorio para a Certificación da Implantación do Sistema de Garantía de Calidade 
(evidencia E12). Este Plano foi valorado po sitivamente no Inform e Final da Comisión 
(http://sgic.udc.es/open_file.php?id=10096). 
As revisións realizadas desde a posta en anda mento do SGIC do Cent ro permitiron definir 
accións de mellora das titulacións derivadas da análise dos datos que realiza periodicamente a 
Coordinación das Titulacións e a Comisión de Estratexia e Ca lidade da Facultade e que se 
recollen no Informe Anual de Resultados do SGIC. 
A Comisión de Estratexia e Calidade realizou un seguimento do grao de cumprimento e dos 
resultados das accións de me llora definidas e comprobou qu e na maioría dos casos estas 
accións conseguiron os obxectivos previstos. Nos casos en que non foi así, propuxéronse novas 
accións que finalmente permitiron alcanzar esas metas. 
En todo o ciclo de veri ficación-modificación-seguimento e renovación da acreditación tivéronse 
en contas as recomendacións incluídas nos informes recibidos e definíronse accións de mellora 
que respondesen a esas suxestións. 
 
3.3.- O SGC implantado revísase periodicamente para analizar a súa adecuación e, se 
proceder, estabelécense as melloras oportunas. 
Aspectos a valorar: 
 A análise e revisión do SGC, no que particip an todos os grupos de interese, deriva en 
planos de mellora (responsábeis, calendario de execución etc.) 
 Todos os grupos de interese foron envolvidos  no proceso de elaboración, implantación e 
seguimento das melloras do SGC. 
 As evidencias do SGC manifestan a existencia  dunha cultura de calidade consolidada no 
Centro que contribúe á mellora continua. 
  
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
O SGC do Centro revisouse peri odicamente e nos casos en que se advertiu a necesidade de 
adecuar algún dos seus procedementos, este foi modificado. Así, por exemplo, durante o curso 
2010-2011 xa se iniciou unha re visión dos procedementos do Sistema para o facer máis 
operativo e eficaz, con varias modificacións e simplificacións da versión de 2008. 
En 2013 realizouse unha nova re visión de todos os procedemen tos estratéxicos, chave, de 
apoio e de medición. 
Un ano máis tarde, foron modificados o PE 03 (para o axustar ao Plano Estratéxico da 
Universidade da Coruña), o PA03 (modific ouse a enquisa do PAS) e o PA04 (para 
incorporarmos o órgano responsábel da análsie). 
En 2016 incluiuse no Plano de Melloras derivado  a acción PM/01 “Modificación e simplificación 
dos diferentes procedementos que conforman o SGC y da aplicación informática a través da 
que se xestiona” que contemplaba entre as súas actuacións a desenvolver a constitucilón dun 
grupo de traballo composto por unha representación dos responsábeis de Calidade dos centros 
da UDC, persoal da Unidade Técnica de Cali dade e a vicerreitora de Oferta Académica e 
Innovación Docente para que revisase e elaborase unha pr oposta de modificación e 
simplificación dos procedementos do SGC que sería presentada aos responsábeis de Calidade 
dos diferentes centros para que adaptasen esa proposta de modificación ao seu centro. 
O grupo de traballo constituído, en que se inte grou o vicedecano de Ca lidade do noso Centro, 
concluíu a súa actuación en decembro de 2017 pr esentando unha proposta de modificación e 
simplificación. Nestes momentos, a Facultade de  Filoloxía está a adaptar esa proposta ás 
características do Centro (comisións, grupos de interese, coordinadores de titulación...) para a 

 
 
Seguimiento institucional Página 28  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
presentar á Comisión corresponden para a súa aprobación, cumprindo así co comprometido na 
acción de mellora PM/01. Co n todo, a súa posta en andamento está condicionada á 
implementación dunha nova aplicación para a xestión do Sistema por parte da Universidade. 
Desde a posta en andamento do Sistema de Gara ntía de Calidade do Centro foise estendendo 
a cultura de Calidade na Facultade de Filoloxía, de maneira que a implicación dos diferentes 
g r u p o s  d e  i n t e r e s e  f o i  e n  a u m e n t o .  E n  t o d o  o caso, cando se advertiu unha participación 
limitada dos representantes dalgún destes grupos nas comisións do Centro, definíronse accións 
de mellora que corrixisen esta situación. Este  é o caso das accións PM/02 “Promoción da 
participación activa do estudantado na Comisión de Estratexia e Calidade” e RM/01 
“Representanción do alumnado egresado e de  entidades empregadoras na Comisión de 
Estratexia e Calidade”, de 2 de xuño de 2016. 
En abril de 2017, a subcomisión avaliadora para  a actreditación do título destacou no seu 
informe oral o grao de instalación da cultura de Calidade no Centro e o nivel de participación 
de todos os axentes envolvidos  no ciclo da Calidade. Por sú a parte, no Informe Final de 
Avaliación para a Renovación da  Acreditación do s nosos títulos 
(https://www.udc.gal/gl/filo/calidade/Renovacion_da_acreditacion_dos_titulos/index.html) 
indícase expresamente que “o Centro asumiu a importancia da cultura da Calidade para a súa 
mellora continua” e valórase “o esforzo realizad o polos títulos en responder e, no seu caso, 
plantexar accións de mellora sobre todas as consideracións contidas no informe provisional de 
acreditación”. 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: 
Estándar: O persoal académico e de apoio é suficiente e adecuado de acordo coas 
características dos títulos e o número de estudantes. 
Analizar e valorar a adecuación do persoal ac adémico e de apoio que participa nos títulos 
obxecto de avaliación. 
4.1.- Persoal académico. Os títulos cont an con profesorado suficiente e a súa 
cualificación é adecuada, tendo en conta as características do plano de estudos, as 
modalidades de impartición e as competencias que deben alcanzar os estudantes. 
Aspectos a valorar: 
 O profesorado que participa nos títulos conta co nivel de cualificación (experiencia docente 
e investigadora) exixido para a impartición dos mesmos e é acordo coas previsión que se 
incluíron nas memorias verificadas. Revisarase especialmente o perfil do persoal académico 
asignado ao primeiro curso de títulos de Grao , a prácticas externas e asociado ao Traballo 
Final de Grao ou Traballo Final de Mestrado. 
 O profesorado é suficiente para desenvolver as funcións e atender todos os estudantes 
 A institución oferecer oporunidades ao profesor ado para se actualizar e continuar coa súa 
formación co obxectivo de mellora a actividade docente. 
 Participación do profesorado en programas de mobilidade. 
 No seu caso, a Universidade fixo efectivos os compromiso s incluídos na memoria de 
verificación dos títulos rela tivos á contratación e mellora da cualificación docente e 
investigadora do profesorado. 
  
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
O nivel de cualificación docente e investigadora do profesorado da Facultade é totalmente 
axeitado. Hai unha serie de datos obxectivos nos que se asenta esta afirmación: 
- A capacidade investigadora medida mediante procesos estatais: os sexenios; actualmente na 
facultade o número de sexenios está ao redor de 107; 
- Méritos docentes: uns 229 na facultade;  
- Complementos docentes, investigadores e de excelencia curricular da ACSUG. 
- Participación do profesorado en programas de  doutoramento (todos interuniversitarios) 
(Estudos Ingleses Avanzados: Lingüística, Literatura e Cultura; Estudos Lingüísticos; Estudos 
Literarios); 
- Dirección e defensa de tese s doutorais: no curso 2017-18 defendeuse unha tese no 
programa de doutoramento de Estudos Literarios na facultade. 

 
 
Seguimiento institucional Página 29  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
- Proxectos de investigación adxudicados en  convocatorias competitivas, liderados por 
profesores do centro. Durante o curso 2017-18 habí a na Facultade 9 grupos de investigación, 
con 9 proxectos activos, ademais dunha rede de investigación, 3 unidades de investigación e 7 
investigadores individuais (véxase http://www.udc.es/filo/investigacion/index.html) 
- participación do profesorado da Facultade en consellos asesores ou de redacción de 
publicacións relevantes no ámbito lingüístico e filolóxico ( Revista de Lexicografía , Verba, 
Estudos de Lingüística Galega, etc…..).  
No Mestrado Interuniversitario en Lingüística Ap licada en que participan as tres universidades 
de Galicia, o persoal docente e investigador  que imparte docencia neste mestrado e que 
pertence á universidade de Vigo teñen 30 sexeni os e o PDI da universidade de Santiago de 
Compostela ten 20 sexenios e 88 quinquenios. 
Na convocatoria do programa Docentia a relación  de profesorado da Facultade de Filoloxía da 
UDC que impartiu docencia no curso 2017/2018 e foi avaliado entre a I e a VI convocatoria: 
- No Grao en Español: o número de profesorado que imparte docencia é de 59 dos cales 
20 foron avaliados, o 100% obtivo unha aval iación positiva e o 60% acadou a máxima 
valoración. 
- No Grao en Galego: o número de profesorado que imparte docencia é de 62 dos cales 23 
foron avaliados, o 100% obtivo unha avalia ción positiva e o 47,83% acadou a máxima 
valoración. 
- No Grao en Inglés: o número de profesorad o que imparte docencia é de 66 dos cales 24 
foron avaliados, o 100% obtivo unha avalia ción positiva e o 54,17% acadou a máxima 
valoración. 
- No Mestrado en Literatura, Cultura e Divers idade: o número de profesorado que imparte 
docencia é de 16 dos cales 11 foron avaliados,  o 100% obtivo unha avaliación positiva e 
o 54,55% acadou a máxima valoración. 
- No Mestrado en Estudos Ingleses Avanza dos e as súas Aplicacións: o número de 
profesorado que imparte docencia é de 17 dos cales 10 foron avaliados, o 100% obtivo 
unha avaliación positiva e o 30% acadou a máxima valoración. 
- No Mestrado en Lingüística Aplicada: o número de profesorado que imparte docencia é de 
20 dos cales 12 foron avaliados, o 91,67% obtivo unha avaliación positiva e o 50% 
acadou a máxima valoración. 
Dos 64 profesores que imparten docencia na facu ltade, 56 dispoñen do título de doutor, o que 
supón o 87,5% do profesorado. 
Con respecto á cuestión de si o profesorado actu al é suficiente para desenvolver as funcións e 
atender aos estudantes, a resposta é tamén afirmativa en termos absolutos, aínda que hai que 
facer algunhas matizacións. 
A media de idade dos profesores é máis ben el evada, cos pros e contras que isto supón. A 
carga lectiva nos últimos anos elevouse consid erablemente e a variedade de tarefas que os 
profesores teñen que asumir tamén se increm entou: clases, atención personalizada de 
alumnos, atención de alumnos a través de medios tecnolóxic os (docencia semipresencial, 
atención a alumnos con dispensa),  corrección de múltiples tarefa s para a avaliación continua, 
axilidade e soltura no dominio de medios informáticos (plataformas, videoconferencias), 
ademais dun importante trabal lo de xestión que moitos profesores han de realizar 
(cumprimentación de aplicacións, seguimento dos títulos, informes, etc.). 
Esta multifuncionalidade esixida ao profesorad o universitario repercute necesariamente na 
labor xenuina de este colectivo, que por definición é, ou era, a docencia e a investigación. 
Actualmente é practicamente im posible desenvolver ambas as dúas, e a diferencia entre o 
“profesor docente” e o “profesor investigador” é cada vez máis importante e irreconciliable. 
Isto frecuentemente repercute nunha desmotiv ación e fatiga notorios no colectivo do 
profesorado, que en último te rmo debe centrarse necesariamen te na calidade docente e na 
calidade dos nosos graos. 
Ademais, a escasez ou ausencia de profesores “novos”, como axudantes ou equivalentes, que 
poderían colaborar, por exemplo, en clases prácticas e incentivar a labor investigadora, 
contribúe á desmotivación e perda de perspectiv as de futuro que se aprecia con frecuencia 
entre o profesorado. 
É certo que estos problemas afectan á universidade actual en xeral, pero non por iso son 
menos reais, e é necesario que se poña remedio. 
O cadro seguinte recolle o número de profesores por áreas de coñecemento e a categoría: 

 
 
Seguimiento institucional Página 30  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
 
Profesorado da Facultade de Filoloxía (2017-18) 
 
 
ÁREA CAT- 
UN 
TIT- 
UN 
TIT- 
EU 
DR 
TIT- 
EU 
PC- 
DR 
AXU- 
DR 
INT- 
SU 
 
COL 
 
LECTOR 
 
No 
FILOLOXÍA 
LATINA 
1 2        3 
LIT. 
ESPAÑOLA 
 5        5 
LINGUA 
ESPAÑOLA 
1 3 1  1  1   7 
FIL. 
ROMÁNICA 
 2     1   3 
T. DA  
LITERATURA 
1 1        2 
FILOLOXÍA 
INGLESA 
4 10  1 2  1  4 22 
FILOLOXÍA 
FRANCESA 
   1     1 2 
FIL. 
GALEGA E  
PORT. 
3 5 
  2 3 1 
 
1 15 
LINGÜÍSTICA 
XERAL 
 4   1     5 
 
TOTAL 
 
10 
 
32 
 
1 
 
2 
 
6 
 
3 
 
4 
  
6 64 
 
A docencia destes profesores impártese principa lmente na Facultade de Filoloxía, aínda que 
algúns deles tamén imparten clase en graos do utros centros da Univer sidade: Escola Técnica 
Superior de Náutica e Máquinas, Escola Universitaria de Arquitectura Técnica, Facultade de 
Ciencias da Educación, Facult ade de Ciencias da Comunicaci ón, Facultade de Ciencias da 
Saúde, Facultade de Dereito, Facultade de Ec onomía e Empresa, Facultade de Humanidades e 
Documentación ou a Facultade de Fisioterapia. 
Por outra banda, na Facultade de Filoloxía im parten docencia profesores pertencentes a 
departamentos doutros centros; no curso 2017-18 foron 10 profesores. 
Con respecto ao profesorado que imparte doce ncia no Mestrado interuniversitario en 
Lingüística Aplicada, na Universidade de Vigo hai 1 catedrático de universidade, 12 profesores 
titulares de universidade e 4 profesores contrata dos doutores (total da universidade de Vigo: 
17). Na Universidade de Santiago de Compos tela hai 5 catedráticos de universidade, 10 
profesores titulares de universidade, 5 profesor es contratados doutores e un profesor emérito 
(total da universidade de Santiago de Compostela: 21). 
Outro dos puntos a valorar neste autoinforme é si a institución ofrece oportunidades ao 
profesorado para actualizarse. Neste senso a respuesta tamén é afirmativa. O Centro 
Universitario de Formación e Innovación Educativa (CUFIE) (vid. 
http://international.udc.es/inicio/gl-ES). que se encarga da “formación do profesorado dos 
diversos niveis educativos”, do “asesoramento e orientación educativa” a profesores, centros e 
institucións, así como da “potenciación e difusi ón de experiencias, tr aballos e materiais de 
interese pedagóxico” e da “infor mación e sensibilización de to da a comunidade universitaria 
acerca da situación [...] das persoas con discapacidade”. A of erta de cursos que ofrece é 
elevada e mensualmente informa puntualmente dos prazos de inscrición. A coincidencia destes 

 
 
Seguimiento institucional Página 31  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
cursos coa docencia persoal de cada profesor con frecuencia impide ou  dificulta a esperada 
participación; en ocasións a realidade dos curs os non satisface as expe ctativas, polo que tal 
vez estes programas non sexan tan eficaces como sería de esperar. 
Máis dun terzo dos e das docentes do título solicitaron durante o curso 2017-2018 algún curso 
de formación no Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa da UDC (CUFIE). 
Participaron finalmente un 37,30% de prof esores do Grao en Español, un 33,87% de 
profesores do Grao en Galego e Portugués, e un 37,90% do Grao en In glés, xa que non todas 
as solicitudes obtiveron praza neses cursos. Con respecto ao profesorado que imparte docencia 
nos mestrados, no Mestrado en Estudos Ingleses  Avanzados e as súas Aplicacións participaron 
o 35,29%, no Mestrado en Lingüística Aplicada un 40% e no Mestrado en Literatura, Cultura e 
Diversidade un 18,75%. 
Con respecto á mobilidade docente sinalamos qu e por parte do equipo de goberno da UDC e 
en xeral tamén por parte dos diferentes órga nos colexiados de carácter gobernamental 
(decanatos e direccións de centro s, direccións de departamentos etc.) a internacionalización é 
sentida non só como unha necesaria experiencia académica, senón que tamén, e isto é tal vez 
o máis relevante, como unha poderosa ferrame nta tanto para a actualización docente como 
para favorecer convenios e acordos con outras in stitucións, fomentar o traballo conxunto con 
diferentes universidades e aunar esforzos para o avance do coñecemento. Non é de extrañar, 
polo tanto, que sexa un obxectivo estratéxico para a institución. 
Por todo isto, a Oficina de Relacións Internacionais da UDC (ORI), segundo se mostra na súa 
páxina web oficial (vid. http://international.udc.es/inicio/gl-ES) pon todo o seu empeño en 
posibilitar os programas de internacionalizaci ón “europeos, iberoamericanos e outros de 
interese” para a comunidade universitaria; entr e as súas funcións destaca a de “informar, 
coordinar e asesorar á comunidade universitaria  dos diferentes programas xa existentes, así 
como preparar e facer o seguimento dos conven ios de relacións internacionais” da UDC. O 
obxectivo da ORI é fundamentalmente fomentar  a participación dos membros da comunidade 
universitaria en actividades internacionais e posibilitar deste xeito o desenvolvemento de 
sinerxias de colaboración con esas institucións de outros países. 
A propia Facultade de Filoloxía conta cunha Comisión de Relacións Internacionais (CRI), 
coordinada pola Sra. Vicedecana Elizab eth Woodward-Smith, que é a que se ocupa 
especialmente de levar a cabo eses programas de  intercambio e de mobilidade e de informar 
aos membros da comunidade univ ersitaria das opcións existent es nese ámbito (destinos, 
convenios existentes, modelos de intercambio para o PDI, PAS ou estudiantado etc.). 
Durante o curso 2017-2018 os profesores da Fa cultade que participar on en programas de 
mobilidade foron:  
-Ángela Llanos Tojeiro (Hanzehogeschool Groningen – Netherlands desde o 21-05-2018 ao 25-
05-2018 
-Elizabeth Woodward Smith (Uniwersytet Im. Adama Mickiewicza - Poland, desde o 14-11-
2017 ao 17-11-2017). 
-María Jesús Lorenzo Modia (Uniwersytet Im . Adama Mickiewicza - Poland, desde o 14-11-
2017 ao 17-11-2017). 
Con respecto aos profesores entrantes foron: 
-Séverine Grélois da Université Paris Est Crêt eil – Val de Marne – France desde o 05-03-2018 
ao 12-03-2018 
-Stephan Houghton da Université de la Réunion – France desde o 30-07-2018 ao 17-08-2018, 
-Krzysztof Hwaszcz da Uniwersiytet Wroclawski – Poland desde o 09-04-2018 ao 13-04-2018,  
-Marcin Krawczak de Panstwowa Wyzsza Szkola Zawodowa im. Stanilslawa Staszica w Pile – 
Poland desde o 11-12-2017 ao 15-12-2017, 
-Maciej Laskowski de Panstwowa Wyzsza Szkola Zawodowa im. Stanilslawa Staszica w Pile – 
Poland desde o 11-12-2017 ao 15-12-2017, 
-Alva Martínez Teixeiro da Universidade de Lisboa – Portugal desde o 31/01/2018 ao 02-02-
2018, 
-Claire Ni Mhuirthile da University College Cork – Irland desde o 11-09-2017 ao 15-09-2017, 
-Marta Pilat Zuzankiewicz da Uniwersytet Warszawski – Poland do 09-04-2018 ao13-04-2018, 
-Andrew C. Rouse de Pécsi Tudományegyetem – Hungary do 18-09-2017 ao 22-09-2017, 
-Pawel Wojciechowski del Ateneum – Szkola Wyzsza w Gd ansku – Poland do 05-03-2018 ao 
09-03-2018. 
Con respecto ao último dos puntos deste apartado , se a Universidade da Coruña fixo efectivos 

 
 
Seguimiento institucional Página 32  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
os compromisos incluídos na me moria de verificación acerca da contratación e mellora da 
cualificación docente e investigadora do PDI, remitimos ao xa sinalado en parágrafos 
anteriores: sí, pero con reservas . A contratación de novos profes ores realizouse só en casos 
extremos, por motivos de baixas laborais ou falecementos, e a miúdo os contratos eran moi 
precarios. Na UDC hai un bo número de profesor es contratados a tempo parcial cuns salarios 
moi baixos e cunha carga docente desproporcionada , algúns deles na Facultade de Filoloxía. A 
promoción do profesorado xa existente estivo estancada durante algúns anos. 
Recentemente convocáronse dúas prazas de pr omoción de Catedrático de Universidade na 
área de Filoloxía inglesa, unha de Profesor Titular tamén na área de Filoloxía Inglesa e unha de 
Profesor Contratado Doutor na área de F iloloxía Galega e Portuguesa. Espérase que 
proximamente saian publicadas tres prazas de  promoción a Catedrático de Universidade nas 
seguintes áreas de coñecemento: Filoloxía Galega e Portuguesa, Lingüística Xeral e Literatura 
Española. 
 
Para o caso do Mestrado Interuniversitario en  Lingüística Aplicada, recollemos a seguir as 
reflexións sobre o persoal docente e investigad or das facultades de Filoloxía da USC e de 
Filoloxía e Tradución da UVigo. 
 
PDI do MILA na Facultade de Filoloxía da USC 
Ademais da información que se poida incluír sobre o Programa de Formación e Innovación 
Docente da USC (http://www.usc.es/gl/servizos/pfi d/index.html), o nivel de satisfacción do 
PDI co PFID, a taxa de participación do PDI de cada título nas actividades formativas do PFID 
etc., ofrécese a continuación algunha información xeral da Fa cultade correspondente ao curso 
2017-2018: 
 
 
(i) Mobilidade do profesorado: Ao longo do curso 2017-2018 tiveron lugar unhas 385 accións 
de mobilidade do PDI do cent ro (un pouco inferior aos curs os anteriores: 2014-2015: 425; 
2015-2016: 430; 2016-2017: 426): 
(a) Investigación: a maior parte das accións realizadas gardan relación coa formación e 
coa investigación: asistencia a congresos, estadías de investigación etc.; 322 accións 
(84% aprox. do total; proporción semellante á do curso 2016-2017: 88%).  
(b) Asistencia a reunións de organismos de avaliación, tribunais de teses de 
doutoramento etc.; arredor de 63 accións.  
 
(ii) Profesores/as e investigadores/as visi tantes: durante o curso 2017-2018, a Facultade 
acolleu a un total de 19 profesores/as inve stigadores/as visitantes, procedentes de 
universidades de Brasil, China, Estados Unidos, Francia, Irlanda,  Italia, Polonia, Portugal e 
Reino Unido, así como doutras universidades galegas e españolas (A Coruña, Salamanca, 
Valencia e Vigo). Estes/as profesores/as desenvolveron actividades de investigación e docencia 
no noso centro e case a metade deles (8 de 19) realizaron estadías superiores a un mes de 
duración. 
 
(iii) Actividades de difusión da  actividade investigadora celebr adas na Facultade: durante o 
curso 2017-2018 celebráronse na Facultade un to tal de 49 eventos, que inclúen congresos e 
simposios (varios deles de carácter intern acional e coa participación de numerosos 
investigadores estranxeiros), seminarios, co nferencias, cursos e xo rnadas, algúns deles 
deseñados como actividades formativas para estudantes de grao e posgrao e outros dirixidos á 
formación continua do profesorado e do persoal investigador en formación.  
 
(iv) Incorporación de persoal investigador  en formación: durante o curso 2017-2018 a 
Facultade incorporou ao seu persoal en fo rmación 5 novos contratados e contratadas 
predoutorais a través dos diferentes programa s de captación en convocatorias competitivas 
nacionais (programas FPU, FPI)  e autonómicas (Axudas de apoio á etapa predoutoral do Plan 
Galego). A cifra total de persoal deste tipo adscrito ao centro durante o curso 2017-2018 é de 
26 persoas. 
 
 

 
 
Seguimiento institucional Página 33  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
PDI do MILA na Facultade de Filoloxía e Tradución da UVigo 
A páxina web do centro ofrece información completa e detallada do persoal académico da 
facultade. Por unha banda, disponse dunha sección con fichas individualizadas que inclúen 
datos de contacto, docencia impartida, temas de interese na investigación e cargos de xestión 
de cada membro do cadro de PDI (http://fft.webs.uvigo.es/, pestana ‘Docencia’, sub-pestana 
‘Profesorado’). Por outra banda, ofrécese información sobre a composición dos departamentos 
aos que pertence o profesorado que imparte docencia na nosa facultade 
(http://fft.webs.uvigo.es/, pestana ‘Facultade’, sub-pestana ‘Departamentos’).  
Os datos relativos ao PDI da Facultade de Filoloxía e Tradución da UVigo que imparte no 
Mestrado Interuniversitario en Lingüística Aplicada están recollidos na evidencia E15 e nos 
indicadores I6, I7, I8, I9 e I10. 
Na convocatoria quinquenial do programa DOCENTIA do período 2010/11 a 2014/15 (a última 
da que temos datos) no centro da FFT presentáronse 17 solicitudes (8,67%), todas elas 
valoradas positivamente e 3 coa valoración ‘moi favorable’. O informe anual máis recente 
dispoñible pertence ao curso 2015/16, elaborado en 2016/17. A participación do profesorado 
da titulación é moi alta (40/44, 90.91%), e a valoración é moi positiva: 3 profesores/as 
acadaron ‘Moi Favorable’, 23 ‘Favorable’ e 4 ‘Suficiente’; outros 10 recibiron a calificación de 
‘Desfavorable’. 
Os resultados de investigación de carácter académico (sexenios) tamén experimentaron un 
aumento positivo e mantense un índice superior ao obxectivo establecido (70%-80%): en 
2017/18 temos unha porcentaxe de 85,71% docentes con sexenio e 48 sexenios en  total 
(24/28 docentes); en 2016/17 temos unha porcentaxe de 83,33% docentes con sexenio e 37 
sexenios en total (20/24 docentes); en 2015/16 temos unha porcentaxe de 82,14% docentes 
con sexenio e 43 sexenios en total (23/28 docentes). No curso 2017/18 os datos pertencen a 
24 docentes nas categorías de Catedrático/a de Universidade (4), Titular de Universidade (61), 
e Contratado/a Doutor/a (11). 
A intensificación docente derivada da aplicación do ‘Real Decreto-ley 14/2012, de 20 de abril, 
de medidas urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito educativo’, tamén 
coñecido como Decreto Wert, continúa xerando unha sobrecarga de traballo importante en 
parte do profesorado, que debe impartir un gran número de materias, cunha metodoloxía moi 
esixente en tempo e dedicación.  
 
4.2.- Persoal de apoio (persoal de administración e servizos, técnicos de apoio á 
docencia etc.). Os títulos contan con persoa l de apoio suficiente e a súa cualificación 
é a adecuada, tendo en conta as características dos planos de estudos. 
Aspectos a valorar: 
 O persoal de apoio é suficiente  para desenvolver as funcións e atender todo o persoal 
docente e o estudantado. 
 O persoal de apoio que participa nos títulos conta co nivel de cualificación exixido e é 
acorde coas previsións que se incluíron nas memorias verificadas. 
 No seu caso, a Universidade fixo efectivos os compromiso s incluídos na memoria de 
verificación dos títulos relativos á contratación e mellora do persoal de apoio. 
 A institución oferece oportunidas ao persoal de apoio para se actualizar e continuar coa súa 
formación co obxectivo de mellorar o seu labor de apoio oa proceso de ensino-aprendizaxe. 
 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
Fóra do ámbito estrictamente docente e investigador, a Facultade de Filoloxía da UDC dispón 
de persoal suficiente para atender as súas ne cesidades de funcionamento a través do persoal 
de administración e servizos (PAS), formado po r un colectivo “funcionario das escalas propias 
das universidades e polo persoal laboral contra tado pola propia universidade, así como por 
persoal funcionario pertencente aos corpos ou e scalas das outras administracións públicas que 
presten servizo” na UDC (vid. http://www.udc.es/pas/servizo/).  
Entre os integrantes do PAS está o persoal da biblioteca, administración, UADI e conserxaría. 
Así, empezando por aquela, hai que dicir que está atendida por cinco profesionais, cunha 
distribución horario-laboral en  quendas de mañá e tarde: a directora da biblioteca, dúas 
bibliotecarias y dous auxiliares técnicos de biblioteca; a media de anos de experiencia 
profesional do persoal é de 17 anos. Ademai s, todos os anos, a Universidade convoca 
publicamente dúas bolsas de colaboración na  biblioteca destinadas ao alumnado, o que 

 
 
Seguimiento institucional Página 34  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
posibilita que o persoal que xa traballa norm almente neste servizo dispoña dunha axuda nas 
súas labores diarias. A duración destas bolsas  é de 9 meses entre o día 1 de outubro de 2017 
ata o día 30 de xuño de 2018, cunha adicación de 8 horas semanais, sen que a adicación diaria 
poida exceder de 4 horas. 
Con respecto ás unidades de ad ministración, o centro conta cunha administradora, unha xefa 
de negociado (asuntos económicos), dúas auxiliares administrativas (en administración) e 
unha administrativa (secretaria do decanato). A media de anos de experiencia profesional do 
persoal é de 20 anos. Os departamentos están atendidos a través da Unidade de Apoio á 
Docencia e Investigación (UADI), que conta con dúas persoas (xefa de negociado e auxiliar). A 
media de anos de experiencia profesional do persoal é de 17 anos. 
O servizo de Conserxaría, está dotado dun conserxe e tres auxiliares de servizos en quendas 
de mañá e tarde; a media de anos de experiencia profesional do persoal é de 11 anos. E xa en 
último lugar, para atender as distintas au las de informática, a Facultade dispón da 
colaboración de dúas persoas bolseiras en fo rmación que axudan e guían aos usuarios; tamén 
se ocupan do servizo da aula net, que é de acceso aberto para o estudiantado. 
No curso académico 2017-2018 resolveuse o concur so de traslados do persoal administrativo 
coas incorporacións de novas persoas na secret aría do decanato e na UADI, cubríronse as 
baixas por enfermidade tanto na xefatura de  negociado da UADI como na de Asuntos 
Económicos así como da persoa titular da conser xaría. Debido ao incremento de traballo no 
Negociado de Asuntos Económicos, por cambios na normativa, incorporouse unha nova persoa 
por acumulación de tarefas. 
Con todo isto, pódese afirmar como conclusi ón que o número de PAS existente no centro 
resulta axeitado para desenvolver as tarefas de xestión. 
De todos os xeitos, as labores de xestión in cremetáronse exponencialmente, e se podería 
afirmar que hai unha “burocratización” excesi va de todos os procesos. A miúdo son os 
profesores os que teñen que realizar estas tarefas (cumprimentación de aplicacións, solicitudes 
de axudas, informes de todo tipo) coa conseguinte reducción de tempo adicado ás súas tarefas 
intrínsecas de docencia e investigación. 
En relación ao nivel de cualificación esixido, faise preciso notar que todas as prazas de PAS 
funcionario ou PAS laboral están suxeitas ás disposicións legais en vigor, tanto as de ámbito 
galego, segundo a Lei 1/2012, do 29 de febrei ro, de medidas tempor ais en determinadas 
materias do emprego público da Comunidade Autónoma de Galicia (vid., por exemplo, o 
documento http://www.xunta.gal/dog/Publicados/2012/20120302/AnuncioC3B0-010312- 
12873_gl.pdf ), etc., como as da esfera estatal, como o Real Decreto Lexislativo 5/2015, do 30 
de outubro, polo que se aproba o texto refund ido da Lei do Estatuto Básico do Empregado 
Público (vid. https://www.boe.es/boe/dias/2015/10/31/pdfs/BOE-A-2015- 
11719.pdf). Isto garantiza os niveis de esixencia e cualificación dende o marco legal vixente. 
En paralelo co modo de contratación polo que se rexe o PDI, tamén existe normativa específica 
da UDC, tal como a III Prórroga do convenio colectivo  
(https://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/normativaPAS/IIIConvenioCol
ectivo.pdf_2063069239.pdf), a Resolución da xere ncia do 2 de xuño de 2016 pola que se 
regula o procedemento para a cobertura tempor al de postos de traballo do persoal de 
administración e servizos da Universidade da Coruña (vid. 
https://sede.udc.gal/services/electronic_board/EXP2016/000409/document? 
logicalId=18536671-e436-4c76-b73ea0dd38278b17& 
documentCsv=UQT7OER9LNOMQUFF1QI9KT49), etc., en que se pon de manifesto as 
condicións que permiten acceder ao colectivo  PAS e as capacitacións mínimas, dereitos, 
deberes e adicación que teñen que cumprir os seus membros. 
Por outra banda, na propedéutica de favorecer ao PAS a posibilidade de  seguir formándose e 
actualizándose para un mellor desenvolveme nto das súas labores administrativas, a UDC 
organiza a celebración de curs os,  seminarios destinados a mellorar a capacitación dos 
membros do PAS (vid. http://www .udc.es/pas/formacion) cursos  de idiomas no Centro de 
Linguas, cursos de novas tecn oloxías, xornadas de formación para a promoción interna do 
PAS, etc.  
Por todo isto, pódese afirmar que a UDC foment a a continua modernización formativa do PAS 
mediante diversas actuacións que ensanchan as competencias deste colectivo. 
En canto á participación do PAS da facultad e en actividades formativas, produciuse un 
aumento na participación: no ano 2017 a porcenta xe de participación foi de 33,33% e no ano 

 
 
Seguimiento institucional Página 35  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
2018 foi de 94,12%. 
No que di respecto dos mestrados interuniversit arios, o cadro de Persoal de Administración e 
Servizos (PAS) da Facultade de Filoloxía da Universidade de Santiago de Compostela –segundo 
se recolle nos informes de segu imento de cursos anteriores-, é suficiente para atender as 
necesidades fundamentais do ce ntro. En todo o caso, a Facultade continúa a reiterar a 
necesidade dun/dunha técnico informático/a que se encargue do mantemento do equipamento 
técnico, fundamentalmente informático e audiovisual, de apoio á docencia instalado nas aulas, 
seminarios, aulas de informática, salas de videoconferencia e laboratorios de idiomas, así como 
apoio técnico para a incorporación de novas tecnoloxías a usos docentes. 
No que se refire ás enquisas de satisfacción  do PAS da Facultade de Filoloxía da USC, a 
diferenza dos cursos anteriores, no curso 20 17-2018 realizáronse de maneira separada ao 
persoal da Biblioteca e ao persoal adscrito á Unidade de Xestión de Centros e Departamentos. 
En todo caso, cómpre destacar o descenso na participación: o 46,2 % fronte ao 57,7% do 
curso 2016-2017. Con respecto aos resultados, ap réciase un lixeiro ascenso na satisfacción 
relativa ao sistema de reparto de cargas de traballo (4, fronte a 3,6 do curso 2016-2017), ao 
sentimento de pertenza a un equipo de trab allo (4, fronte a 3,8 do curso 2016-2017) e á 
facilidade para expresar opinións (4,17, fronte a 3,73 do curso 2016-2017). 
En canto á participación do PAS en activida des formativas, produciuse un aumento na 
participación (44% en 2017, fronte ao 33% de  2016). Polo que atinxe á satisfacción coa 
formación recibida, a valoración mantense nos niveis de anos anteriores (3,99 en 2017, fronte 
a 3,91 de 2016 ou 3,99 de 2015). 
Por súa vez, a Facultade de Filoloxía e Traduc ión da Universidade de Vigo informa que, n o 
tocante ao persoal de apoio e servizos (PAS) do centro, a  porcentaxe de participación en plans 
de formación no curso 2017/18 foi dun 68.58%,  de xeito que o dato non alcanza o obxectivo 
do centro (>80%). O cadro histórico mostra  unha alta porcentaxe de participación que si 
cumpría a meta establecida, estable para  2016/17 (83.21%) e 2015/16 (81.19%). A 
explicación desta baixada e da pouca participación no curso 2017/18 está intimamente ligada á 
modificación da oferta de cursos en horarios fóra da quenda laboral, e pode estar ligada tamén 
á nova estruturación  e organización dos PAS durante o cu rso 2017/18, levada a cabo polo 
equipo reitoral saínte (RPT). Prestarase atención aos datos do vindeiro curso 2018/19 para 
comprobar a recuperación deste indicador. 
É importante resaltar que as enquisas de sastifacción do alumnado da Facultade de Filoloxía e 
Tradución da UVigo recollen unha valoración moi positiva no ítem sobre “a atención do persoal 
de administración e servizos do centro” (ítem 12), cun índice de 3.26, sendo éste o criterio 
mellor valorado dos seis criterios da enquisa. Igualmente, o Criterio 4 recolle o índice máis alto 
de satisfacción nas enquisas do sector egresado alcanzando o 3.64 (ítem 12). 
Por último, debemos mencionar un par de cambios a nivel de xestión. Por unha banda, en 
agosto de 2018 houbo un cambio na coordinación de titulación por mor da xubilación do 
coordinador durante os cursos 2016/17 (2º cuadrimestre) e 2017/18. Por outra, no último 
trimestre do curso 2017/18 houbo unha restruturación de gran alcance no cadro de PAS 
(mencionada arriba), con consecuencias a nivel departamental e do centro en xeral. Xa que 
estes dous cambios tiveron lugar despois do periodo de enquisas, a repercusión tanto a nivel 
de alumnado como de profesorado será obxeto de análise no informe de seguemento do curso 
2018/19. 
 
 

 
 
Seguimiento institucional Página 36  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS: 
Estándar: Os recursos materiais e servizos  postos a disposición do desenvolvemento 
dos títulos son os adecuados en función da natureza, modalidade do título, número 
de estudantes matriculados e competencias a adquirir polos mesmos. 
Analizar e valorar se os recursos materiais e se rvizos postos a disposición do estudantado son 
os axeitados ás necesidades dos títulos. 
5.1.- Os recursos materiais, infraestruturas e servizos postos a disposición do 
estudantado e o profesorado son suficientes e adecuados ás características do plano 
de estudos, as modalidades de impartición e as competencias que deben alcanzar os 
estudantes. 
Aspectos a valorar: 
 As infraestruturas destinadas  ao proceso formativo son as adecuadas en función da 
natureza e modalidade dos título s. Prestarase especial atenci ón á disponiblidade de aulas, 
salas de estudo, aulas de informática e recursos informáticos, laboratorios, salas de 
reunións, biblioteca… 
 Os recursos mateirias postos a disposicilón do estudantado son os adecuados en función da 
natureza e modalidade do título e das co mpetencias a adquirir polos emos e estes 
coinciden coas previsións que se incluíron na memoria de verificación. Prestarase especial 
atención á disponibilidade de equipamento e ma terial científico, técnico, aistencial e 
artístico (dependendo da tipoloxía do ensino),… 
 Aplicación das normativas de accesibilidade universal e deseño para  todos, seguridade, 
saúde e medio ambiente e mais coñecemento das memsas polos axentes envolvidos. 
 Os fondos bibliográficos, recursos documantais etc. son suficientes e están actualizados. 
 No seu caso, a Universidade fixo efectivos os compromiso s incluídos na memoria de 
verificación dos títulos rela tivos á creación, posta en andamento ou emprego de novas 
infraestruturas ou servizos externos á Universidade. 
 Os servizos de orientación académica (selección de materias, problemas de parendizaxe, 
necesidades especiais, aloxam ento…) e orientación profesional postos a disposilción do 
estudantado son apropiados para dirixilos e orientalos nestes temas. 
 Os programas de acollida e apoio ao estudante oriéntano no funcionamento da institución. 
 Tendo en conta as diferentes modalidades de impartición dos títulos, analízase e revísase o 
grao de adecuación, para a consecución das competencias por parte do estudantado, das 
infraestruturas tecnolóxicas e se rvizos tanto no centro responsábel do título como, no seu 
caso, en centros externos (centros de prácticas, empresas, centros asociados etc.) 
 No caso de que o título contemple a realizació n de prácticas externas, as instalacións onde 
se realizan son adecuadas para a adquisición das competencias. 
  
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
Infraestruturas 
 
As salas para docencia e o equipamento nela s instalado son suficientes e adecuadas para 
atender as necesidades das titu lacións que se imparten no centro, polo que as accións ao 
respecto emprendidas durante o curso 2017-2018 encamiñáronse principalmente cara á súa 
mellora, mantemento e actualización. 
Para estes fins, adquiríronse: 
- 4 encerados brancos para marcadores, para substituír os verdes para xiz bastante 
deteriorados das salas 2.10, 2.11, 2.13 e 2.14. 
- 2 computadores para as salas 2.11 e 2.13, un novo ordenador para o Salón de Graos, e u 
computador portátil para usos varios que qued a a disposición dos usuarios na conserxaría do 
centro. 
- 1 proxector de enfoque corto para substituír o instalado no seminario 2. 
- 2 cámaras web con micrófono para poder empreg ar as salas de videoconferencia 2.12 e 2.6 
con sistemas alternativos e/ou complementarios aos xa instalados. 
 

 
 
Seguimiento institucional Página 37  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
Ademais, desmontouse o laboratorio de idiomas da sala 1.11, de casetes e que levaba anos 
sen uso.  O espazo converteuse nunha nova sala de docencia para grupos pequenos dotada de 
7 pupitres dobres e as correspondentes cadeiras, televisor de 60 polgadas con soporte móbil e 
1 ordenador portátil. O equipo informático pode empregarse noutros lugares do centro. Tamén 
dotouse de conexión para videoconferencia, de xeito que se poida usar co equipo de 
videoconferencia portátil con que conta a facultade. 
Aumentouse a capacidade da sala informatiz ada 1.13 con tres postos novos (computador, 
monitor, mesa, cadeira e conexión  á rede), de forma que teñan cabida cómoda os grupos de 
docencia máis amplos. 
Adquiríronse 5 vitrinas para exposicións na biblioteca, para  actividades complementarias á 
docencia. 
Así mesmo, realizáronse as labores de repara ción e mantemento necesarias e cambios de 
pequeno equipamento en mal funcionamento ou avariado (cables de conexións informáticas, 
ratos, teclados, auriculares...). 
 
Servizos 
 
As enquisas de satisfacción das titulacións mostraron que un dos indicadores máis baixos tiña 
relación co servizo de reprografía e o seu horario. O servizo ofrécese a media xornada, de 
xeito que as posibilidades de que sexa atendido mañá e tarde son limitadas. Fíxose un estudo 
do uso que levou a que o servizo desde o curso 2017/2018 estivese aberto en horarios que 
responden mellor ás necesidades do alumnado. 
Durante o segundo cuadrimestre do curso 2017/2018 deixou de estar en funcionamento a 
cafetaría do centro, por renuncia a continuar da concesionaria e pola posterior non 
adxudicación da licitación. Para suplir parcialmente o servizo, mantívose o espazo da cafetaría 
aberto e instaláronse máquinas de autoservizo de bebidas frías e quentes, snacks e bocadillos. 
 
 
Recursos materiais 
 
Os recursos con que conta  o centro tamén so n suficientes para que todo o persoal poida 
desempeñar o seu traballo en condicións óp timas. Durante o curso 2017/2018 atendéronse as 
necesidades presentadas: dotación de equipo informático e cone xión á rede nos despachos de 
novos profesores/as, optimizáronse algúns recursos (actualización ou reparación) e 
adquiríronse outros. Atendéronse tamén as ne cesidades da administ ración (novo escáner 
documental, copiadora-impresora en cor) e da biblioteca (impresora para cotas). 
 
 
Accesibilidade universal, deseño para todos, saúde, medio ambiente 
 
Durante o curso 2017-2018 levouse a cabo un ambi cioso plan de acción  en varios ámbitos 
relacionados co medio ambiente, acometidos a tr avés do Comité Ambiental do centro, en que 
están representados estudantado, PAS e PDI.  
Entre as metas do plan de acción que foron alca nzadas se encontran a realización de palestras 
sobre temas medioambientais, reciclaxe e reutiliz ación de equipos electrónicos, redución de 
ruídos, instalación de cisternas de descarga do bre, fabricación de compost, promoción de 
voluntariado ambiental, etc.  
Prestouse especial atención á ergonomía e as boas condicións dos postos de traballo con 
adquisición, reparación ou substitución de algunhas cadeiras de brazos e adición de 
repousapés e reparación ou adición de persianas. 
Mellorouse a confortabilidade da Aula Magna, empregada para os exames, mediante a 
incorporación dun sistema de programación da calefacción. 
 
 
Fondos bibliográficos e outros recursos documentais 
 
A biblioteca sempre contou con partidas orzamentarias suficientes para manter actualizados os 
seus fondos bibliográficos, aínda que a dispoñibilidade diminuíu nos últimos anos. 

 
 
Seguimiento institucional Página 38  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
Os orzamentos destinados a monografías foron 74.559 € en 2009, 76.197 € en 2010, 67.669 € 
en 2011, 54.567 € en 2012, 43.201 € en 2013, 29.933 € en 2014, 29.809 € en 2015, 29.809 
€ para 2016, 21.265 € para 2017 y 22 002,95 € en 2018. 
A isto hai que engadir as monografías que se a dquiren mediante os presupostos asignados por 
proxectos ou grupos de investigación ou polo Centro de Linguas da UDC (19.898 € en 2009, 
34.273€ en 2010, 33.274 € en 2011, 15.738 € en 2012, 26.034 € en 2013, 19.676 € en 2014, 
17.585 € en 2015, 19.321 € en 2017 e 12.279 € en 2018). 
O orzamento dispoñible permite manter actua lizada a colección. En caso de que non se 
dispoña de algún exemplar, estase empregando asiduamente o préstamo interbibliotecario ou 
intercentros, que está cubrindo adecuadamente as necesidades. 
En conxunto, dos 80.500 volumes existentes ca ndo se solicitaron os grados, pasouse a 
114.000 monografías en decembro de 2018. 
Continúase adquirindo a maior parte das publicacións periódicas con cargo ao orzamento 
centralizado da universidade, aínda que cabe dest acar a incorporación de bastantes títulos por 
medio de intercambio coas revistas que se publican na facultade. 
Bastantes títulos de revistas recíbense en fo rmato papel; con todo, a maior parte destas 
publicacións pasaron a acceso electrónico a través de paquetes ofrecidos por distribuidoras aos 
que está subscrita a Universidade da Coruña. 
Ademais, cóntase coa subscrición de coleccións de textos en formato electrónico e de bases de 
datos bibliográficas. 
Para garantir que se incorporan os fondos bi bliográficos necesarios, as distintas áreas de 
coñecemento con docencia na facultade propoñ en anualmente a adquisición de monografías 
por un 65 % do orzamento dispoñible; o 35 % do  presuposto restante destínase a obras de 
referencia, materiais de interese para máis du nha área de coñecemento etc. As áreas tamén 
propoñen as altas ou baixas de títulos de revistas. 
 
 
Materiales didácticos e/ou tecnolóxicos que permitan unha aprendizaxe a distancia 
 
Os grados non contan coa modalidade  non pres encial nin semipresenci al, polo que en liñas 
xerais non precisan materiais e medios para o proceso de ensi nanza-aprendizaxe a distancia. 
Non obstante, o estudantado que ten concedida a “dispensa académica de asistencia a clase” 
conta coa plataforma Moodle, a través da que pode seguir as materias e os procedementos 
para a avaliación continua.  
Por outra parte, a Facultade de Filoloxía conta con tres aulas de videoconferencia 
completamente equipadas que de utilizan para a docencia nos mestrados interuniversitarios. 
 
 
Servizos de orientación académica e atención ao estudantado 
 
Desde a posta en marcha dos graos e dos actuais mestrados a Facultade de Filoloxía conta cun 
Plano de Acción Titorial (PAT) que se actualiza anualmente e é aprobado pola Xunta de Centro. 
Este Plano ofrece a cada estudante o apoio e o acompañamento académico dun/dunha docente 
de referencia no centro durante toda a súa traxectoria formativa na facultade. 
Un profesor realiza as tarefas de coordinación do PAT. Na actualidade participan no Plano 44 
docentes do centro. Ademais, desde decembro de 2014 a Facultade conta con titores e titoras 
de intercambio para o alumnado saínte e entran te, de xeito que toda a orientación relativa á 
mobilidade internacional está especialmente atendida. Neste sentido, o centro tamén 
desenvolve funcióna de titorización para o alumnado entrante do  convenio bilateral da UDC co 
The College of the Holy Cross de Worcester (Ma ssachusetts) a través da dirección  académica 
do programa. 
Os obxectivos propostos no Plano de Acción Tito rial da Facultade de Filoloxía durante o curso 
2017/2018 foron: 
1.Orientar e guiar ao estudantado na súa traxectoria académica  
1.1.Informar sobre a estrutura organizativa da universidade, o centro, a titulación...  
1.2.Aconsellar sobre itinerarios formativos  
1.3.Colaborar na mellora dos procesos de ensino-aprendizaxe  
1.4.Orientar na metodoloxía de estudo e técnicas de traballo  

 
 
Seguimiento institucional Página 39  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
1.5.Orientar sobre as posibilidades de mobilidade  
1.6.Orientar sobre os posíbeis proxectos profesionais ou investigadores  
2.Identificar, a través do seguimento pe rsonalizado do estuda ntado, as propias 
fortalezas e debilidades como  docentes, titulación, centro  e universidade, así como 
reflexionar sobre elas  
3.Fomentar a cultura titorial no ámbito universitario 
Ademais de todas as actividades de titorización propias e específicas, o PAT inclúe tamén unha 
serie de accións organizadas no ámbito da Facultade, ben polo decanato, ben pola Comisión de 
Cultura e Extensión Universitaria ou a Comisión de Normalización Lingüística. 
Con carácter estable, a Facultade de Filoloxía organiza anualmente as seguintes accións de 
orientación dirixidas ao seu alumnado: 
-  Xornadas de Acollida do alumnado de novo ingreso  
-  Xornadas de Acollida para o alumnado entrante de mobilidade internacional  
-  Xornadas de Orientación Laboral  
-  Xornada informativa sobre mobilidade Erasmus  
-  Xornada informativa sobre prácticas profesionais  
  
A asignación de titores/ as ao  alumnado de primeiro ano é realizada, de maneira aleatoria e 
equitativa, pola coordinación do PAT do centro. O/a docente titor/a asignado/a a cada 
estudante nese momento non está suxeito á ele cción do alumnado e a atribución inicial só 
pode ser alterada no caso de que o profesor/a  titor/a cause baixa no programa ou por outra 
causa de forza maior. O estudantado de primeiro  é informado da existencia e da natureza do  
PAT na Xornada de Acollida, momento en que co ñece ao seu titor/titora e ten a primeira 
reunión  grupal. Previamente, todo o profes orado titor recibe un correo electrónico do 
coordinador do  PAT do centro con toda a info rmación pertinente para o desenvolvemento da 
súa labor (asignación de estudantes, cronograma  de actuacións, cuesti onarios, fichas de 
seguimento...) tanto en relación a estes estudant es de primeiro ano como aos seus titorandos 
e titorandas de anos pasados. A planificación xeral ao longo do curso marca por defecto tres 
entrevistas grupais que o profesorado ofrece aos estudantes. Estes encontros terán para o 
alumnado carácter voluntario, pois nas directri ces do PAT da UDC recóllese literalmente que 
“co  PAT en ningún caso queremos levar aos universitario da man, xa que pola idade que teñen 
deben tomar as súas propias decisións: perseguimos, pola contra, obter persoal cada vez máis 
autónomas e emprendedoras, así como unha uni versidade de maior calidade. O/a titor/a non 
debe perseguir os/as alumnos/as que non acod en á titoría, nin necesita coñecer toda a 
información académica ou administrativa”. Se fose preciso, o/a titor/a programará entrevistas 
individuais sen límite e a demanda do alumnado titorizado.  
 
A avaliación xeral do  PAT da Facultade de Filoloxía, tanto para o estudantado como para o 
profesorado, ten lugar ao final do curso acad émico e contempla aqueles ítems  incluídos no 
“Informe de  memorial final do  PAT” (documento accesible en 
https://www.udc.es/gl/cufie/PAT/). Esta avaliaci ón consta de información obtida na última 
reunión grupal mantida entre o titor e o seu alumnado, os datos que eventualmente poida 
proporcionar a coordinación do PAT da UDC rela tivos ás avaliacións individuais do alumnado e 
profesorado titor do centro, e das conclusións e  propostas de mellor a definidas na reunión  
evaluativa final do  PAT da Facultade. 
Os  PAT dos diferentes cursos, así como as memorias e a atribución  de  titor/a pódense 
consultar en: https://www.udc.es/gl/filo/calidade/plano_accion_titorial_filoloxia/ 
  
 
Programas de acollida do estudantado novo 
 
Ao comezo de cada ano académico, a Facultade de Filoloxía organiza unha Xornada de Acollida 
para o estudantado de novo ingreso. Nela prop orciónase información sobre os estudos que se 
imparten, a organización académica do centro e os diferentes servizos que se ofrecen: 
biblioteca, salas de estudo, salas informatiz adas, Centro de Linguas, asociacións de 
estudantes, administración, departamento et c. A xornada complétase coa presenza de 
representantes de diversos se rvizos da universidade: deportes, Servizo de Asesoramento e 
Promoción do Estudante, Servizo de Normalización Lingüística, Oficina de Relacións 

 
 
Seguimiento institucional Página 40  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
Internacionais, Oficina de Cooperación e Voluntariado, Comité Ambiental/Green Campus... 
Pode consultarse o programa da Xornada de Acollida do curso 2017/2018 en 
https://www.udc.es/gl/filo/actualidade/2017/2017_09_11_Xornadas_acollida_novo_alumnado
_2017/ 
A Facultade de Filoloxía mantén o seu apoio ao estudantado ao longo do ano académico 
mediante o Plan de Acci ón Titorial e a organización de ch arlas e xornadas informativas sobre 
prácticas externas, mobilidade nacional e internacional, orientación laboral e calquera outro 
tema de interese para o alumnado. 
 
 
Xornadas de orientación laboral 
 
A Facultade de Filoloxía organiza anualmente Xornadas de Orientación Laboral dirixidas ao 
alumnado do centro, principalm ente ao do último curso dos estudos, para informar das 
diversas posibilidades de emprego en relación coa formación recibida. 
Nestas xornadas participa tanto persoal da UDC como profesionais en activo nos diversos 
ámbitos laborais relacionados coa formación impartida no centro. 
O programa das xornadas celebradas no curso 2017/2018 pode consultarse en 
https://www.udc.es/gl/filo/actualidade/2017/2017_10_17_III_Xornada_de_Orientacion_Labor
al/ 
 
 
Análise da adecuación das infraestruturas tecnolóxicas e servizos 
 
Tras a conclusión de cada curso académico, a Co misión de Estratexia e Calidade inclúe no seu 
Informe de resultados unha análise sobre a ad ecuación das infraestruturas tecnolóxicas e 
servizos. Para iso, toma en consideración os resultados das enquisas de satisfacción dos 
diferentes grupos de interese, a información recibida a través da Caixa de Suxestións, 
Queixas, Preguntas e Felicitacións dispoñible na páxina web 
(http://www.udc.gal/suxestions/Paginas/FormularioCliente.aspx) e calquera outra aportación 
realizada polos representantes dos diferentes colectivos na devandita Comisión. 
Desta análise poden derivar accións de mellora , que nalgúns casos transmítense a outras 
comisións da facultade (Infraestruturas e Serviz os ou Biblioteca). Esta s comisións adoitan ser 
o vehículo para levar a cabo as actuacións , cambios de uso, melloras, renovacións, 
adaptacións, dotación ou adquisición de materiais etc. 
A Comisión de Estratexia e Calidade considera  que as infraestruturas e servicios responden ás 
necesidades dos diferent es títulos e que son axeitados para a consecución das competencias 
por parte do estudantado. 
 
 
Instalacións onde se realizan prácticas 
 
Os planos de estudos dos graos e no Mestrado en Literatura, Cultura e Diversidade non inclúen 
a realización de prácticas curriculares. Con todo , a Facultade oferta prácticas extracurriculares 
voluntarias en institucións e empresas dos sectores relacionados co perfil de egreso da 
titulación, institucións ou empresas coas que ten convenios de colaboración.  
Os mestrados en Lingüística Aplicada e en Estudos Ingleses Avanzados e as súas Aplicacións si 
inclúen prácticas extracurriculares en empresas ou institucións. 
A idoneidade das instalacións en que se realizan as prácti cas, tanto curriculares como 
extracurriculares, compróbase no momento de asinar o convenio e a partir da información que 
transmiten os/as estudantes, ben no transcurso das mesmas (ao/a titor/a académico/a), ben 
ao concluílas (na memoria e a enquisa de satisfacción). A coordinación de prácticas do centro e 
a Comisión de Estratexia e Calidade non advertiu deficiencias neste sentido. 
 
 
 
 
 

 
 
Seguimiento institucional Página 41  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
 
MESTRADOS INTERUNIVERSITARIOS: RECURSOS MATERIAIS NOUTROS CENTROS 
 
Facultade de Filoloxía da Universidade de Santiago de Compostela 
 
Ofrécense a continuación datos referidos ás ac tuacións e melloras correspondentes ao curso 
2017-2018, que complementan ou actualizan a información in cluída nos informes de 
seguimento e renovación da acre ditación dos cursos anteriores (espazos, biblioteca, melloras 
nos equipamentos e infraestrutura s docentes, campus virtual, a ccesibilidade e prevención de 
riscos e servizos de orientación e atención ao estudantado).  
 
(i) Biblioteca: Os datos correspondentes ao  ano 2018 (segundo a información proporcionada 
pola dirección da Biblioteca da Facultade) son os seguintes:  
Total de títulos de monografías en papel: 163.476 
Total de volumes de monografías en papel (a 31/12/2018):  202.355 
Volumes de monografías en papel ingresados en 2018: 1.656 
Títulos de publicacións periódicas en papel: 2.737 
Títulos de publicacións periódicas en papel en curso de recepción: 396 
Total de documentos catalogados en 2018: 
    - monografías: 1.656 
    - publicacións periódicas: 1 
    - analíticas de monografías e de publicacións periódicas: 592 
Volumes prestados no centro:  50.692 
Volumes de Filoloxía prestados na BUSC: 47.456 
 
(ii) Melloras no equipamento e infraestruturas:  
Durante o curso 2017-2018 continuouse coa polític a que vén desenvolvendo a Facultade nos 
últimos anos de mellora constante das súas infraestruturas e do seu equipamento para a 
docencia. As melloras máis significativas do curso obxecto de informe son as seguintes: 
 
(a) Renovación de equipamento informático:  
- Substitución de canóns e de pantallas de proxección en aulas e seminarios de docencia. 
- Adquisición de discos duros SSD para os ordenadores das aulas e seminarios de docencia. 
- Adquisición dunha pantalla intelixente para a nova aula de docencia B10 (vid. infra). 
- Adquisición de ordenadores portátiles para a docencia e para préstamo da biblioteca. 
- Adaptación dos auriculares da aula do laboratorio de idiomas B04. 
 
(b) Acondicionamento dos espazos docentes:  
- Conversión do antigo despacho B10 nunha aula para a docencia. 
- Insonorización da sala de videoconferencia B03. 
- Vernizado das tarimas das aulas. 
- Colocación de estores nalgunhas aulas e en salas de traballo. 
 
(c) Adquisición de mobiliario:  
- Adquisición de mobiliario (mesas, cadeiras etc.) para a nova aula de docencia B10. 
- Adquisición de taboleiros modulares para o vestíbulo.  
 
(d) Mellora dos fondos bibliográficos da bi blioteca da Facultade (7.000€ do orzamento 
descentralizado do ano 2018). 
 
 
(iii) Servizos propios da Facultade de Filoloxía de orientación e atención ao estudantado:  
Durante o curso 2016-2017, a Facultade aprobou un Plan de Acción Titorial (PAT), que 
formalizou así a política activa de orient ación e atención ao estudantado que viña 
desenvolvendo dende hai anos por medio de acci óns a distintos niveis e que constituían, na 
práctica, un Plan de Acción Titorial. A continuaci ón ofrécese un resu mo das actividades 
desenvolvidas no ámbito do PAT durante o curso 2017-2018: 
 

 
 
Seguimiento institucional Página 42  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
 
(a) Actividades de información e divulgación da oferta docente da Facultade: 
 
(a.1) Participación do PDI da Facultade en distintas actividades do programa A Ponte entre o 
ensino medio e a USC . Datos extraídos da memoria A Ponte entre o ensino medio e a USC 
2017-2018:  
http://www.usc.es/export9/sites/webinstitucional/gl/perfis/futuros/aponte/descargas/memoria
-2017-2018.pdf 
 
(a.1.1) Charlas temáticas nos centros de ensino medio de Galicia:  
ROSARIO ÁLVAREZ BLANCO (Área de Filoloxías Galega e Portuguesa) 
Charla “O patrimonio lingüístico: ¿de quen é a lingua?” 
· IES DE QUIROGA (Quiroga – Lugo) 
· IES EDUARDO PONDAL (Santiago de Compostela - A Coruña) 
· IES MENDIÑO (Redondela – Pontevedra) 
 
MARÍA ÁLVAREZ DE LA GRANJA (Área de Filoloxías Galega e Portuguesa)  
Charla “Cal ti es, así me dis. Idiosincrasia e universalidade na fraseoloxía galega” 
· IES TORRENTE BALLESTER (Pontevedra) 
· IES DE QUIROGA (Quiroga – Lugo) 
· IES FELIX MURIEL (Rianxo - A Coruña) 
· CPR LOS SAUCES (Pontevedra) 
 
ANA ISABEL BOULLÓN AGRELO (Área de Filoloxías Galega e Portuguesa) 
Charla: “Por qué nos chamamos así? Os apelidos galegos” 
· IES TERRA DO XALLAS (Santa Comba - A Coruña) 
· IES CABO ORTEGAL (Cariño - A Coruña) 
· IES BECERREÁ (Becerreá – Lugo) 
 
FRANCISCO XOSÉ DUBERT GARCÍA (Área de Filoloxías Galega e Portuguesa) 
Charla “Linguas en contacto” 
· IES AS INSUAS (Muros - A Coruña) 
· IES URBANO LUGRÍS (Malpica de Bergantiños - A Coruña) 
· IES ALFOZ-VALADOURO (Lugo) 
· IES MENDIÑO (Redondela – Pontevedra) 
 
JOSÉ VIRGILIO GARCÍA TRABAZO (Área de Lingüística Indoeuropea)  
Charla “Lingüística Indoeuropea: reconstruíndo a prehistoria das nosas linguas e culturas” 
· IES TORRENTE BALLESTER (Pontevedra) 
· IES CAMILO JOSÉ CELA (Padrón - A Coruña) 
· IES A PINGUELA (Monforte de Lemos – Lugo) 
 
LAURA MARÍA LOJO RODRÍGUEZ (Área de Filoloxía Inglesa) 
Charla “William Shakespeare” 
· IES ALFOZ-VALADOURO (Lugo) 
· IES DE PONTE CALDELAS (Ponte Caldelas – Pontevedra) 
· IES DE QUIROGA (Quiroga – Lugo) 
 
MARÍA BELÉN MÉNDEZ NAYA (Área de Filoloxía Inglesa) 
Charla “Teenager language, a linguaxe adolescente” 
· IES Nº 1 (Ribeira – A Coruña) 
· IES AS INSUAS (Muros - A Coruña) 
· IES Nº 1 O Carballiño (O Carballiño – Ourense) 
· IES CABO ORTEGAL (Cariño - A Coruña) 
· IES ARCEBISPO XELMIREZ I (Santiago de Compostela - A Coruña) 
 
XULIO SOUSA FERNÁNDEZ (Área de Filoloxías Galega e Portuguesa) 
Charla “Como coñecemos a orixe das palabras” 

 
 
Seguimiento institucional Página 43  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
· IES ANTONIO FRAGUAS (Santiago de Compostela - A Coruña) 
· IES MARUXA MALLO (Ordes - A Coruña) 
· CPI DE MONDARIZ (Mondaríz – Pontevedra) 
· CPR OBRADOIRO (A Coruña) 
· IES MIGUEL ÁNGEL GONZÁLEZ (Vilagarcía de Arousa – Pontevedra 
 
TANIA VÁZQUEZ GARCÍA (Investigadora) 
Charla “As mulleres medievais do Noroeste Peninsular: mitos e realidades...” 
· IES BECERREÁ (Becerreá – Lugo) 
· IES ANXEL FOLE (Lugo) 
· IES LUIS SEOANE (Pontevedra) 
· IES MARUXA MALLO (Ordes - A Coruña) 
· IES DE BRION (Brión - A Coruña) 
 
(a.1.2) Encontros na USC 2017-2018: 
Os días 6, 7 e 8 febreiro de 2018 celebráronse os Encontros da USC no Campus de Santiago 
de Compostela, nos que participaron un total de 3.356 estudantes de 63 centros de ensino 
secundario de toda Galicia. Con esta iniciativa  os estudantes de ensi no medio poden recibir 
información sobre os estudos nos que están máis  interesados (contidos, saídas profesionais 
etc.) e visitar o centro onde queren estudar. 
Visitaron a Facultade de Filoloxía un total de 354 estudantes, que foron recibidos polos 
responsables do centro, os coordinadores dos tí tulos de grao e mencións, ademais da alumna 
titora.  
 
(a.2) Participación nas XXVI Xornadas de Orientación Universitaria e Profesional  organizadas 
polo Servizo Municipal de Educación do Concello da Coruña (presentación da oferta académica 
da Facultade a estudantes de ensino medio). 06/04/2017. Profa. Susana Jiménez Placer. 
 
(a.3) Distribución de material  impreso sobre a oferta académica da Facultade (folletos, 
trípticos e marcapáxinas) en todos os centros de  ensino secundario, públicos e privados, de 
Galicia (abril-maio de 2018). 
 
 
(b) Actividades de acollida e orientación a estudantes propios:  
 
(b.1) Sesión de benvida aos estudantes de novo ingreso (11/09/2017). 
 
(b.2) Xornada informativa sobre a oferta de módulos complementarios e optativos para o 
seguinte curso dirixida a estudantes de primeiro e segundo cursos (17/04/2018). 
 
(b.3) Sesión informativa sobre o TFG para estudantes de cuarto curso (12/09/2017). 
 
(b.4) Sesións informativas sobre as convocatorias de programas de mobilidade de estudantes: 
 
- 13/12/2107: Sesión informativa sobre o prog rama Erasmus+, dirixi da a estudantes de 
segundo e terceiro cursos. Esta sesión , que incluíu tamén información sobre o 
procedemento de asignación de prazas do programa, complementou a organizada polo 
persoal do Servizo de Relacións Exteriores da USC o día 21/11/2017 na Facultade de CC. 
Económicas e Empresariais para todo o estudantado do Campus Norte. 
 
- 06/02/2018: Sesión informativa sobre convenios bilaterais e o programa SICUE. 
 
(b.5) Xornada informativa sobre a oferta de estudos de mestrado da Facultade para o seguinte 
ano dirixida a estudantes de cuarto curso (17/04/2018). 
 
(b.6) Sesión informativa sobre o programa de prácticas externas para os estudantes dos 
títulos de grao da Facultade (12/09/2017). 
 

 
 
Seguimiento institucional Página 44  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
(b.7) Sesións de benvida e/ou orientación para estudantes de mestrados.  
 
 
(c) Actividades de acollida e orientación a estudantes alleos:  
 
(c.1) Actos de recepción dos estudantes proceden tes da República Popular de China ao inicio 
de cada cuadrimestre (Vicerreitora de Internacionalización e membros do equipo decanal) 
(13/09/2017 e 22/01/2018). 
 
 
(d) Empregabilidade e orientación profesional  
 
(d.1)  Xornada Móvete (11/04/2018) Programas de Prácti cas Internacionais, Recursos e 
Oportunidades de Traballo e Mo bilidade  para a Mocidade. Ár ea de Orientación Laboral e 
Emprego, VR de Estudantes, Cultura e Responsabilidade Social. 
 
(d.2) Xornadas de empregabilidade da Facultade de Filoloxía (6-7/06/2018): 
 - Que se espera de ti no mundo profesiona l? Prepárate para saber que mostrar no  teu 
CV. 
 - Es o que compartes na Rede! 
 - Técnicas de selección de persoal. 
 
 
 
 
Facultade de Filoloxía e Tradución da Universidade de Vigo 
 
A Facultade de Filoloxía e Tradución posú e as instalacións axeitadas para un bo 
desenvolvemento da docencia. Todos os anos o Decanato destina parte do orzamento do 
Centro a mellorar as instalacións, tanto co a adquisición de novos recursos coma co 
mantemento dos existentes; os recursos deben ser sempre mellorados, independentemente da 
valoración que fagan deles as persoas usuarias. 
Con especial relevancia para a nosa titulación, cómpre lembrar que en xaneiro de 2015 (curso 
2014/15) presentouse no Decanato unha solicitude  de petición dun espa zo para acondicionar 
un laboratorio de fonética-fonoloxía que estaría dispoñible para investigación e docencia 
especializada en cuestións rela cionadas con estas materias. Tr átase dunha petición conxunta 
entre o Grao de Linguas Estranxeiras (área Filoloxía Inglesa) e o Grao de Estudos Galego-
Español (área de Lingua Española), coa debida  aprobación nos consellos de departamentos 
participantes na solicitude. Durante os cursos 2016/17 e 2017/18 fixéronse grandes avances a 
nivel de negociación co equipo decanal e coas vicerreitorías pertinentes, de xeito que no curso 
2017/18 se acondicionou un espazo para o laboratorio no edificio Newton da nosa Facultade. A 
inauguración oficial do laboratorio tivo lugar a comezos do curso 2018/19. 
No que atinxe á plataforma de teledocencia Fait ic, esta resulta ser unha ferramenta de grande 
utilidade para a docencia e case a práctica totalidade do profesorado fai uso dela. Tamén están 
dispoñibles outras plataformas como blogs, páxinas web, ou o repositório de videoconferencias 
da UVigo TV, cada vez en maior uso e difusión. 
Os fondos da biblioteca da Facultade de Filolo xía e Tradución considéranse axeitados para as 
esixencias que leva consigo unha titulación como a nosa. Pódense consultar nesta ligazón: 
http://sp.bugalicia.org/vig/gl/subjects/databases.php?tipo=todos. Ademais, a biblioteca da 
FFT conta cun blog (http://blogdabiblio.es/) e con va rios taboleiros no Pinterest de Bibliotecas 
da Universidade (http://www. pinterest.com/CenUVIGO/boards/). A páxina web do Centro 
mostra unha icona coa ligazón directa ao catálogo da biblioteca (http://fft.webs.uvigo.es/). Co 
fin de formar ao estudantado e de promover o uso dos recursos dispoñibles na biblioteca, o 
programa de acollida para o alumnado de novo ingreso sempre inclúe unha sesión informativa 
impartida polo Servizo da Biblioteca da FFT. 
A maiores, o servizo de biblioteca central da  Universidade ofrece un curso especial na 
plataforma Faitic para a elaboración do Trabal lo Fin de Grao (“Como afrontar o teu TFG”, 
TELEDOC1159), que se pon a disposición do al umnado da materia ante s do comezo do seu 

 
 
Seguimiento institucional Página 45  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
cuadrimestre, por medio da coordinadora da mate ria (que é a coordinadora da titulación). A 
participación é voluntaria e o alumnado recibe un certificado se completa o curso. 
Tal e como se recoñece nos informes de segu imento de cursos anteriores, o conxunto de 
actividades de promoción da ti tulación, de acollida de alumna do e de orientación académica 
para a nosa titulación (e o centro en xeral) é amplo e coherente. 
Durante o curso 2017/18 continuouse a desenvol ver o Plano de Promoción e Captación de 
Estudantes da Facultade de Filoloxía e Tradución da Universidade de Vigo, en funcionamento 
dende 2012/13. O plano está dirixido ao alumna do de novo ingreso tanto de graos como 
mestrados. Dende o equipo decanal e as coordimacións das titulacións do Centro consideramos 
que o seu progreso é satisfactorio. Os obxectiv os principais no que atinxe aos graos son os 
seguintes. (1) Proporcionarlle información e orientación ao alumnado de novo ingreso sobre as 
titulacións que se imparten no Centro. 
Para este e outros fins a Facultade publica información na páxina web do Centro e tamén 
distribúe folletos informativos. (2) Mostrar lle ao futuro estudantado as actividades e 
instalacións do centro e presentarlles os cont idos das titulacións que se imparten nel; por 
exemplo, leváronse a cabo visitas guiadas ao  Centro para estudantes de secundaria 
organizadas en colaboración coa Sección de In formación a Estudantes (SIE) da Universidade. 
(3) Proporcionarlles información actualizada, fi able e de primeira man ás orientadoras/es de 
secundaria sobre as titulacións que se imparten no Centro, de forma que coñezan os perfís que 
mellor se axeitan a elas; as accións propostas para este ob xectivo son a organización de 
charlas informativas para orientadoras/es de se cundaria e o envío de información escrita ás 
orientadoras/es de secundaria e ciclos formativos, en forma de trípticos e carteis. 
No que atinxe ás xornadas de acollida a co mezos de cada curso académico, os actos 
organizados para 2017/18 tiveron lugar os días 6 e 7 de setembro de 2017. No primeiro día, o 
progama de actividades foi o seguinte: presentación do equipo decanal por parte do decano do 
Centro e os/as vicedecanos/as; charla informativa sobre intercambios de mobilidade, por parte 
da vicedecana de Relacións Internacionais da FFT; presentación da Delegación de Alumnado e 
información sobre as súas funcións no Centro , por parte dun grupo de representantes da 
propia delegación; charla informativa sobre os servizos da biblioteca da FFT, por parte do 
persoal da nosa biblioteca; charla informativa sobre os servizos de Extensión Universitaria 
(gabinete psicopedagóxico, bolsas, etc.), por parte dun representante da Vicerreitoría de 
Extensión Universitaria e Relacións Internacionais; charla informativa sobre a Unidade de 
Igualdade da Universidade de Vigo, por parte da directora da unidade . No segundo día, o 
progama de actividades foi o seguinte: charla informativa sobre o Plan de Acción Titorial (PAT) 
da FFT, por parte da vicedecana de Calidade e as coordinacións do PAT; charla informativa 
sobre o persoal de administración e servizos da FFT, por parte do Xefe da Área de Grao e do 
T.E. de servizos xerais na conserxaría do Centro; charla informativa sobre o plan de estudos 
das titulacións, por parte das coordinadoras/ es de cada grao individualmente; charla 
informativa sobre a oferta de cursos do Centro  de Linguas, por parte da Xefa de Estudos; 
charla informativa sobre a Área de Benestar, Saúde e Deportes, por parte dun representate da 
área. Rematamos esta segunda xornada cunha actividade lúdica “A  busca do tesouro”, 
promovida pola Área de Benestar, Saúde e Deportes. 
Entre as canles diversas de orientación académica durante o curso académico podemos 
descatar as seguintes: 
• A páxina web do centro (http://fft.uvigo.es) ofrece un servizo completo de información sobre 
o funcionamento das titulacións e os servizos of ertados, con pestanas transparentes como son 
‘Facultade’, ‘Docencia’, ‘Estudos’, ‘Alumnado’, ‘Intercambios’, ‘Investigación’, ‘Calidade’, 
‘Comunicación’, e ‘Contacto’ (ver detalles no Criterio 2). 
• A FFT dispón de paneis informativos en pantalla de plasma no pavillón central para informar 
ao alumnado de eventos ou para avisar de praz os de matrícula, bolsas, cambios de horarios, 
etc. 
• Facemos uso frecuente do espazo virtual de C oordinación do Grao creado na plataforma de 
teledocencia Faitic. Isto permítenos divulgar os obxectivos de calidade do Centro, novidades de 
regulamentos, avisos de importancia para a titulación, etc. Este espazo virtual é administrado 
pola coordinadora da titulación. 
• Outra canle de comunicación para a orient ación ao alumnado é a lista de correo da 
Facultade: fft@listas.uvigo.es. Ademais, o departamento FIFA xestiona para o Grao en Linguas 
Estranxeiras a lista de correo filing (filing@listas.uvigo.es) con anuncios e avisos importantes 

 
 
Seguimiento institucional Página 46  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
que atinxen á docencia e investigación específica s da nosa titulación; por exemplo, avisos de 
conferencias, de emprego, bolsas, etc. O alumna do recibe o formulario de suscrición a esta 
lista de correo durante as xornadas de acollida pa ra estudantes de novo ingreso, na sesión de 
presentación coa coordinadora da titulación. 
• O departamento FIFA ten unha páxina web propia (http://fifa.uvigo.es), na que o noso 
estudantado pode atopar información sobre o profesorado (por área de coñecemento), sobre o 
equipo directivo, os grupos de investigación,  os estudos de Grao, Mestrado e Doutoramento, 
etc. A páxina tamén incorpora un blog. 
Entre os diferentes servizos ofrecidos de orie ntación académica e de atención ao estudantado 
destaca o Plan de Acción Titorial (PAT). O ma nual para o curso vixente está dispoñible na 
páxina web da FFT, nunha sección específica da pestana ‘Alumnado’. 
O obxectivo xeral é moi relevante, na medida en  que permite detectar e solucionar problemas 
no desenvolvemento da docencia. No curso 2016/17 a Comisión de Calidade considerou 
necesario facer un cambio para fomentar a pa rticipación do alumnado, para centralizar a 
organización de activi dades, e para reducir o número elev ado de titores por curso de grao. 
Como medida do plan de mellora aprobouse a fi gura de ‘Coordinador/a de PAT’ (Comisión de 
Calidade do 5/05/2017, Xunta de FFT do 29/ 05/2017) e o novo programa entrou en 
funcionamento no curso 2017/18. As funcións de coordinación e a organización das actividades 
están descritas no manual do PAT; por exempl o, o cargo é designado polo decano/a da 
facultade, ten duración de dous anos, e debe  ser asignado a un/ha docente da titulación; 
tamén se nomea unha persoa suplente. Dest e xeito, dende o curso 2017/18 no Grao en 
Linguas Estranxeiras pasamos a ter unha única persoa coordinadora de PAT para os cursos 2º, 
3º e 4º. 
A valoración do novo programa PAT nas enquisas de satisfacción do alumnado é susceptible de 
mellora: 2.41, inferior ao curso 2016/17 (2.66, ítem 6). Pensamos que unha das razóns pode 
ser que houbese un pouco de falta de informac ión do novo programa e que as actividades 
programadas non tivesen o resultado esperado. Obsérvase tamén que a valoración deste ítem 
noutras titulacións foi igualmente baixa. Estaremos pendentes do seu desenvolvemento 
durante o curso 2018/19 para avaliar se a modifica ción do plano de orientación académica foi 
axeitada. Como medida provisoria, suxírese  que a coordinadora PAT colabore máis 
estreitamente coa Vicedecana de Calidade pa ra organizar activida des de orientación e 
formación para o estudantado de GLE, parell o ás outras titulacións do centro. (NB. 
Observamos que o ítem de valoración do programa de orientación do PAT aparece no Criterio 1 
das enquisas de satisfacción, e non no Critei ro 5 no que se require que se comente os 
resultados deste programa de orientación.) 
Por outra banda, no 1º curso do Grao en Ling uas Estranxeiras continuamos co programa de 
mentorización MEET-FFT (Peer Mentoring), o cal se implantou no curso académico 2015/16. 
Este programa estaba en funcionamento na Un iversidade de Vigo unicamente nun centro, a 
Escola de Telecomunicacións; despois da nosa titulación incorporáronse outras pouco a pouco, 
pero todavía mantendo un nú mero reducido de seis titulacións no curso 2017/18. A 
información sobre os obxectivos e o funcionament o do MEET pode atoparse na páxina web do 
centro, na pestana do PAT, así como no Manual do  Plan de Acción Titorial da FFT. Tal e como 
se documenta no informe anual para o curso 2017/18 (data 19/06/2018), tivemos 10 mentors 
e 50 mentees, organizáronse oito sesións mentora- mentee, tres sesións de seguimento e tres 
conferencias abertas de formación. A valoraci ón global é moi positiva por parte dos tres 
actores involucrados: mentoras, mentees e c oordinadoras. Por exemplo, as mentoras 
consideran que é útil para a súa formación persoal e para a súa adaptación ao primeiro ano de 
estudos universitarios (ver preguntas 1 e 29 da  enquisa); as/os mentees mostran un alto 
índice de satisfacción co programa (nota global 7/10, ver preg untas 1 e 29 da enquisa), sobre 
todo coa súa organización e c oordinación; e as coordinadoras opinan que “é visible que o 
enfoque eminentemente aplicado favoreceu a inte gración na vida da facultade tanto por parte 
dos/as mentees como das mentoras”. 
Neste Criterio 5 cómpre destacar tamén os esforzos por parte da coordinación das titulacións e 
por parte do equipo decanal para fomentar a representación de alum nado en órganos de 
goberno da Facultade, así como para fomentar as actividades da  Delegación de Alumnado da 
FFT. O estudantado da nosa titulación GLE participa activamente tanto con representación no 
equipo directivo da delegación (con repr esentación dende o curso 2015/16) como con 
representación en diversas comisións do Centro, como son a Comisión de Calidade, a Comisión 

 
 
Seguimiento institucional Página 47  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
Permanente, a Comisión de Relacións Exteriores, a Comisión de Extensión Universitaria. Outra 
canle fundamental para a comunicación co alum nado é a constitución de delegados/as de 
curso, vixente na nosa titulación dende 2016/17, cun/ha delegado/a por curso de grao. 
Segundo os datos rexistrados nas enquisas de sastisfacción do sector alumnado, dous dos 
catro ítems sobre recursos materiais e servizos re collen unha valoración positiva superior a 3; 
estes son o ítem sobre “os espazos destinados ao traballo autónomo e o seu equipamento” 
(ítem 15: 3.13) e “as plataformas de teledocenc ia e ferramenta multimedia” (ítem 16: 3.06). 
Nembargantes, o índice global no Criterio 5 no n alcanza o 3 (2.77). Os ítems con valoración 
máis baixa son en particular sobre “as aula s e o seu equipamento” (ítem 13: 2.28) e “os 
laboratorios, aulas de informática, os ob radoiros e espazos experimentais e o seu 
equipamento” (ítem 14: 2.64). Os datos recollidos na enquisa de  avaliación docente sobre as 
condicións nas que se desenvolve a docencia, cl ases prácticas e teóricas (ítem 2) non son de 
todo desfavorables, cun índice  de 3.81, se ben é mellorable . Debemos reflexionar que estes 
ítems non dependen tanto da titulación coma do  Centro, e como tal deberán formar parte do 
plan de mellora xeral da Facultade. 
En contraste co sector estudantado, os datos re collidos nas enquisas de satisfacción ao sector 
egresado mostran unha valoración moi positiva  deste Criterio 5 sobre recursos materiais e 
servizos, sendo o segundo índice máis alto dos seis que figuran na enquisa: 3.44. Dos catro 
ítems dos que consta este epígrafe, dous rexist ran un índice superior a 4, en particular a 
valoración dos servizos cafeterí a, biblioteca, etc. (ítem 14: 4. 18) e dos recursos tecnolóxicos 
como son a secretaría virtual, plataforma de teledocencia, rede s wifi, etc. (ítem 15: 4.00). A 
valoración das infraestructuras e materiais dispoñibles rexistra un 3.27 (ítem 13). Pola contra, 
o ítem que rexistra unha valoración máis de sfavorable é sobre “as xestións académicas – 
recoñecementos e transferencia de créditos, expedición de título, etc.” (ítem 16: 2.20). 
 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAXE: 
Estándar: Os resultados de aprendizaxe alcanzados polos titulados son coherentes co 
perfil de egreso e correspóndense co nivel do MECES da titulación. 
Analizar os resultados de aprendizaxe atinxidos polo estudantado e se son coherentes co perfil 
de egreso e se se corresponden co nivel do MECES do título. 
6.1.- O estudantado ao finalizar o proceso formativo adquiriu as competencias 
previstas para o título. 
Aspectos a valorar: 
 O desenvolvemento das actividades académic as, metodoloxías docentes, sistemas de 
avaliación e cualificación contribúen para a consecución e valoracións dos resultados de 
aprendizaxe previstos. 
 Os resultados de aprendizaxe atinxidos satisfan os boxectiv os do programa formativo e 
adecúanse ao nivel MECES. 
 Os resultados de adprendizaxe téñense en co nta para a revisión e mellora do plano de 
estudos. 
 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
A Facultade de Filoloxía leva a cabo un seguim ento continuo das titu lacións que nela se 
imparten a través da Comisión de Estratexia e Calidade, que supervisa que o desenvolvemento 
das actividades académicas, metodoloxías docentes e os sistemas de avaliación e cualificación 
fagan que se acaden os resultados de aprend izaxe previstos nas respectivas memorias de 
verificación dos tres Graos exis tentes no centro (Español / Galego e Portugués / Inglés), dos 
tres Programas de Simultaneidade (Español + Ga lego e Portugués / Inglés + Español / Inglés 
+ Galego e Portugués) e dos tres Mestrados (Estudos Ingleses Avanzados / Lingüística 
Aplicada / Literatura, Cultura e Diversidade). Con esta intención lévase a cabo unha revisión 
dos resultados académicos e tamén, por medio de enquisas, do grao de satisfacción dos 
diferentes grupos de interese. 
Así, xa a priori  podemos afirmar que de modo xera l os resultados de aprendizaxe 
acadados satisfán os obxectivos do programa  formativo e se adecúan ao nivel MECES; en 
calquera caso, e cando se detectou ou detecta algún tipo de desviación neste sentido foron/son 

 
 
Seguimiento institucional Página 48  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
postas en andamento accións de mellora para reverter tal situación. 
Cómpre indicarmos tamén que o proceso de reacreditación dos títulos do centro, que se 
levou a cabo no curso 2016/2017 supuxo un punt o de inflexión, xa qu e foi realizada unha 
ampla análise da cal derivaron diversas propos tas de mellora que se foron implementado nos 
anos posteriores. Para alén disto, a reacredita ción supuxo, por parte de todos os axentes nela 
implicados, unha toma de conciencia analítica neste sentido e sobre a necesidade da correcta 
implementación das accións de mellora fixadas para cada un dos graos e mestrados. 
Mais quizais deberíamos princi piar facendo referencia ás guías docentes das materias 
(véxase https://guiadoc ente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=613&ensenyament=null), 
que, como sabemos, conteñen as competen cias que deben ser acadadas, os contidos, 
metodoloxías, planificación, sist emas de avaliación etc, e qu e son revisadas e actualizadas 
anualmente coa finalidade de cumprir coa memoria verificada de cada un dos títulos, mais 
tamén de garantir a calidade académica, a vixe ncia dos contidos e, entre outros, a correcta 
organización da activi dade docente. As guías, unha vez aprobadas polo Consello de 
Departamento e pola Xunta de Facultade, son publicadas e están ao dispor do alumnado antes 
do inicio do período de matrícula, de mane ira que as/os estudantes poden configurar con 
tempo o seu currículo académico.  
O Sistema de Garantía de Calidade do centro contempla un procedemento para 
asegurar a correcta avaliación da aprendizax e do alumnado. Deste modo, a Comisión de 
Estratexia e Calidade solicita anualmente ás/aos coordinadoras/es dos Graos e Mestrados unha 
análise dos resultados de aprendizaxe para  detectar aquelas materias que presenten 
desviacións segundo o estabelecido na sección  VIII das “Normas de avaliación, revisión e 
reclamación das cualificacións dos estudos de grao e mestrado universitario” (véxase 
https://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/Normas_avaliacion
_revision_reclamacion_consolidado_l.pdf_2063069239.pdf). Unha vez realizada esta análise 
as/os coordinadoras/es dos Graos e Mestrado s piden ao profesorado responsábel desas 
materias unha reflexión sobre a situación e as pertinentes accións de mellora nas 
metodoloxías, actividades académicas ou avalia ción. Estas análises e propostas son avaliadas 
posteriormente polos membros da Comisión de Estratexia e Calidade que tamén realizan o seu 
seguimento. 
A comezar polos Graos, comentaremos en prim eiro lugar, e de xeito invidivualizado, a 
análise e seguimento das taxas e as respecti vas consideracións sobre os resultados de 
aprendizaxe: 
 
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios 
Os valores medios da titulación no curso académico 2017/2018 foron de 78,3% para a taxa de 
avaliación e 72,4% para a taxa de éxito. De estabelecermos unha comparación cos obtidos no 
curso previo, observamos un descenso en ambo s os valores, xa que en 2016/2017 se obtivo 
un 79,8% na avaliación e 89,6% de éxito; consideramos que son cifras bastante cambiantes 
dun curso académico para outro mais, con todo, procuraremos na análise as posíbeis causas e 
as posibilidades de mellora para o futuro. Por súa parte, a taxa de rendemento descenceu a 
respecto da do curso pasado (74% en 2016/2017 e 56,7% en 2017/2018), descenso que vai 
en paralelo á de éxito, xa que en ambas entran en xogo o número de créditos superados.  
A taxa de eficiencia mellorou levemente (do 86,5% ao 87,6%), superando así a 
proposta da memoria de verifi cación, mais non se acada o obxectivo estratéxico do 2015 
(90%). No que di respecto á taxa de abando no, experimentou un descenso moi positivo (do 
29,2% en 2016/2017 ao 10,3% en 2017/2018), mello rando así o proposto na memoria de 
verificación e mesmo o obxectivo estratéxico para o 2020 (<15%).  
- O histórico de taxas e a análise pormenorizad a e seguimento dos valores (I12) do Grao en 
Español pode ser consultado en 
https://www.udc.gal/export/sites/udc/filo/_galeria_down/calidade/Taxas/2017-
2018/Historico_de_taxas_graos_Facultade_Filoloxia2017-2018-2.pdf_2063069239.pdf 
 
De acordo coa normativa, e sen termos en cont a aquelas materias cun número de estudantes 
inferior a 8, o 76,47% do total das materias do Grao en Español presenta algún tipo de 
desviación, predominantemente en relación á taxa de éxito.  
Esta é a listaxe das materias que presenta n desviacións: Lingua Galega 1, Lingua 
Inglesa 1, Introdución aos Estudos Literarios, Te cnoloxías da Información, Lingua Inglesa 2, 

 
 
Seguimiento institucional Página 49  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
Historia, Literatura Española, Literatura Inglesa 2, Técnicas de Tradución, Lingua Inglesa 4, 
Fonética e Fonoloxía do Español, Morfoloxía do Español, Literatura Española Medieval, Sintaxe 
do Español, Historia do Español, Literatura Española do Século de Ouro 2, Lecturas de 
Literatura-Prosa, Lecturas de Literatura-Teatro, Lexicoloxía e Semántica do Español, Literatura 
Española dos séculos XVIII e XIX, Introdución á Investigación na Lingua e na Literatura, 
Gramática do Texto, Literatura Española dos séculos XX e XXI, Traballo Fin de Grao, Técnicas 
de Investigación Literaria e Análise Lingüístca de Textos. 
En liñas xerais, a partir das respostas do profesorado implicado nas citadas materias, 
obsérvase que hai unha certa decepción pola súa parte, xa que a pesar da súa implicación na 
posta en marcha de medidas de mellora , os resultados non melloraron debido, 
fundamentalmente, á falta de resposta do alumna do, pois faltan ás aulas e traballan pouco. 
Isto maniféstase especialmente nas materias do  primeiro curso, onde se detecta tamén un 
baixo nivel de coñecementos relacionados coa materia, como tamén nas actitudes académicas. 
Nas materias do segundo curso detéctase ta mén falta de asistencia, así como escasa 
implicación na aprendizaxe. 
Nas materias de terceiro e cuarto curso, os valores baixos de éxito atribúense, en xeral, 
á falta de estudo por parte do alumnado. Ne stes cursos enfróntanse a materias máis 
específicas que requiren unha maior implicación, máis lecturas e maior precisión nas 
actividades. Pola contra, tamén hai materias en  que a taxa de éxito é do 100%, xeralmente 
materias optativas, cun número baixo de estu dantes e en que se traballa de xeito máis 
personalizado. 
 
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios 
Neste Grao os valores da taxa de éxito son lixeiramente inferiores aos dos anos 
inmediatamente anteriores, ma is cúmprese para o curso 2017/2018 co obxectivo estratéxico 
estabelecido para o ano 2020, que é do 80%. Os valores da taxa de rendemento continúan no 
promedio dos últimos cursos académicos, sendo concretamente do 62,8%, en canto a taxa de 
eficiencia supera con amplitude o proposto na memoria de verificación do título, chegando ao 
87,9%. 
Aínda non contamos coa cifra da taxa de  graduación, mais no curso previo, no 
2016/2017, chegou ao 41,7%, amosando así unha tendencia á alza. Con todo, temos de ter en 
conta que a taxa de graduación vai asociada á taxa de abandono da ti tulación, que no curso 
2017/2018 mostra valores máis altos dos desexábe is (37,5%). Como sabemos, hai certos 
factores como o económico que provocan a anul ación da matrícula, e tamén debemos ter en 
conta neste sentido que parte do estudantado matriculado a tempo completo, na realidade 
cursa o grao a tempo parcial debido a razóns  como a compatibilización dos estudos con 
actividades laborais. Isto continúa a ser así a pesar de que no ano 2012 o Consello de Goberno 
da UDC aprobou a “Norma que regula a dedicación ao estudo dos estudantes de grao da UDC” 
e que permite a matrícula a tempo parc ial ou a dispensa académica (véxase 
https://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/dedicacion_estudo_
permanencia.pdf_2063069239.pdf). 
Temos de facer referencia, po r último, á taxa de avaliación, que no curso 2017/2018, 
tal e como en anos previos, continúa nun promedio considerabelmente alto (78,6%). 
- O histórico de taxas e a análise pormenorizad a e seguimento dos valores (I12) do Grao en 
Galego e Portugués pode ser consultado en 
https://www.udc.gal/export/sites/udc/filo/_galeria_down/calidade/Taxas/2017-
2018/Historico_de_taxas_graos_Facultade_Filoloxia2017-2018-2.pdf_2063069239.pdf 
 
A respecto da análise dos resultados de apre ndizaxe cómpre indicarm os que as desviacións 
son moito máis frecuentes nas materias de prim eiro e segundo, cursos comúns aos tres graos 
da facultade, do que en teceiro e cuarto, co mo vén sendo habitual no Grao en Galego e 
Portugués. 
As materias afectadas con desviacións nos dous primeiros cursos do Grao son as 
seguintes: Lingua Galega 1, Lingüística Xeral,  Introdución aos Estudos Literarios, Lingua e 
Cultura Clásica, Tecnoloxías da Información, Lingua Inglesa 2, Historia, Literatura Inglesa 1 e 
Literatura Española. 
Para o relativo ao alto número de alumnos/as non presentados ou á baixa taxa de éxito 
académico, o profesorado insist e en diversas cuestións que so n especialmente recorrentes no 

 
 
Seguimiento institucional Página 50  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
primeiro curso: 
- A lenta incorporación ao curso do alumnado de 1º, debido a que moitos deles acceden ao 
título despois da segunda proba de acceso á universidade, chegando a incorporarse nalgúns 
casos no mes de novembro. Isto ralentiza a aprendizaxe xeral e o bo funcionamento do grupo. 
- Baixa asistencia ás aulas. 
- As deficiencias con que chega o alumnado ao 1º curso: en  coñecementos, competencias e 
destrezas básicas (ortografía, redacción, léxico, expresión oral, cultura geral etc.). 
- Baixo cumprimento coas actividades que son so licitadas para cada materia (para alén do 
exame). 
- Baixo nivel de inglés co que chega o alumnado  do Grao en Galego e Portugués. A proposta 
do profesorado neste sentido é a separación por graos nos grupos intermedios e reducidos 
para beneficiar a aprendizaxe xeral. 
Os resultados de 3º e 4º curso do Grao en Galego e Portugués contrastan –de xeito 
xeral– en termos moi positivos coa situación qu e vimos de describir, pois hai altas taxas de 
éxito. 
 
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios 
No Grao en Inglés a taxa de éxito áchase bast ante estábel, xa que non houbo moita flutuación 
desde que temos datos, e está perto do obxect ivo estratéxico (80%, sendo de 77,7% para o 
curso 2017/2018). A taxa de rendemento subiu case un punto desde o curso anterior (64,2%) 
, mentres que a de eficiencia, pola súa parte, baixou lixeiramente (medio punto: 84,8%) mais 
aínda así está por riba da proposta incluída na Memoria de Verificación (75-80%).  
Por outra banda, a taxa de abandono (19,7% 9 está por baixo da proposta da Memoria 
(25%) e tamén do obxectivo estratéxico (<20%),  mais habería que consdierar se entre as 
cifras de abandono existe alumnado que cambia  da Simultaneidade ao Grao simple mais que 
non abandona os estudos. 
Finalmente, a media da taxa de avaliaci ón desde o curso 2009/2010 está nunha media 
de 85,5%, e no último curso académico subiu un punto a respecto do curso previo (82,6% en 
2017/2018). 
- O histórico de taxas e a análise pormenorizad a e seguimento dos valores (I12) do Grao en 
Inglés pode ser consultado en 
https://www.udc.gal/export/sites/udc/filo/_galeria_down/calidade/Taxas/2017-
2018/Historico_de_taxas_graos_Facultade_Filoloxia2017-2018-2.pdf_2063069239.pdf 
 
A respecto da análise dos resultados de ap rendizaxe do curso 2017/2018, temos de indicar 
que se detectou que a taxa de avaliación presenta desviacións nas seguintes materias: 
Historia, Tecnoloxías da Información e da Com unicación, Litera tura Española, Técnicas de 
Tradución, Filosofía e Literatura, Lingua Inglesa e os seus Usos e Cuestións de Lingua Inglesa. 
Entre as medidas suxeridas polo profesorado a respecto delas figuran a adaptación das 
partes da materia máis complexas ou a petición  de tarefas diarias para fomentar o estudo 
continuado.  
 
Programas de Simultaneidade: Grao en Español e Grao en Galego e Portugués / Grao 
en Inglés e Grao en Español / Grao en Inglés e Grao en Galego e Portugués 
No caso das Simultaneidade s temos unicamente datos desde o curso académico 2013/2014, 
ano de implantación destes programas na Facult ade, mais podemos dici r de xeito xeral que a 
progresión das taxas é moi satisf actoria nos tres casos, especi almente en relación aos Graos 
(Español, Galego e Portugués, Inglés), debido a que o alumnado que cursa as Simultaneidades 
ten un maior rendemento académico. Nesta liña, tamén as desviacións nas materias son moito 
menos habituais do que nos Graos e, de existiren, son debidas na maior parte dos casos a que 
a taxa de éxito é do 100% ou próxima a ela. 
- O histórico de taxas (I12) das Simu ltaneidades pode ser consultado en 
https://www.udc.gal/export/sites/udc/filo/_galeria_down/calidade/Taxas/2017-
2018/Historico_de_taxas_graos_Facultade_Filoloxia2017-2018-2.pdf_2063069239.pdf 
 
Traballo Fin de Grao 
Os datos correspondentes ao TFG dependen di rectamente da taxa de éxito do resto das 
materias, porque é requisito imprescindíbel ter superados todos os créditos para poder 

 
 
Seguimiento institucional Página 51  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
presentarse á avaliación deste traballo final.  No curso 2017/2018 a taxa de avaliación do 
Traballo Fin de Grao foi do 55,56% para o Grao en Español, 62,35% para o Grao en Inglés e 
83,33% no caso do Grao en Galego e Portugué s, en canto a taxa de éxito foi do 100% en 
todos os casos, se ben con cualificacións moi diversas, que van do ap robado á matrícula de 
honra. 
Algunhas das accións de mellora destes últi mos cursos foron encamiñadas a desmontar 
ideas inmobilizadoras sobre o propio traballo (n on se trata dunha tese de licenciatura nin 
dunha especie de reválida) e á concienciación ta nto do profesorado como do alumnado de que 
o Traballo Fin de Grao é unha materia máis de 6 créditos do último curso que, para o propio 
ben do estudantado, debe ser defendido cant o antes, pois así teñen maiores opcións de 
ingreso nos diversos mestrados.  
Por outra banda, no curso académico 2018/ 2019 entra en vigor un novo regulamento 
do TFG na Facultade de Filoloxía (véxase 
https://www.udc.gal/export/sites/udc/filo/_galeria_down/TFG/normativa/Regulamento_TFG.pd
f_2063069239.pdf) cuxa finalidade é, entre outras, o aumento desa taxa de avaliación. 
 
Mestrado Interuniversitario en Estudos Ingleses Avanzados e as súas Aplicacións 
Neste caso estamos perante un mestrado Inte runiversitario (Universidade da Coruña / 
Universidade de Santiago de Compostela / Univ ersidade de Vigo), mais faremos referencia 
unicamente aos datos relativos ao alumnado da UDC. Deste xeito, a taxa de éxito para o curso 
2017/2018 presenta valores próximos ao 100% (99,1% neste caso), mentres que a de 
rendemento está no 79,2%, algo máis de tres  puntos por baixo do ano anterior e unhas 
décimas menos do fixado na memoria de verificación (80%).  
A taxa de eficiencia está en valores altos (94,5%) e a de graduación chega neste curso 
ao 93,3%, duplicando así á do curso 2016/2017 e cumprindo so bradamente co fixado na 
memoria a este respecto (70%). 
A taxa de abandono sube ao 7,7% (fronte ao  0% do ano anterior) mais, con todo, está 
en niveis aceptábeis, en canto a de avaliación baixa levemente a respecto dos cursos previos 
(80%), dato que teremos en conta para valorar a súa evolución por se for preciso implementar 
algunha acción de mellora. 
 
En canto á análise dos resultados de aprendizaxe, hai unicamente tres materias que presentan 
unha desviación na taxa de avaliación, unha da s cales é o Traballo Fin de Mestrado, que está 
no 52,94%, cifra que como acontece en boa part e dos mestrados, se debe en boa medida á 
compatibilización que o alumnado fai destes es tudos con actividades laborais. En calquera 
caso, a Comisión de Estratexia e Calidade terá en conta este dato para  a eventual posta en 
andamento de accións de mellora.  
Por outra parte, a taxa de éxito está  no 100% na maior parte das materias, 
circunstancia debida á motivación e dedicación do alumnado que se matricula no mestrado. 
 
Mestrado Interuniversitario en Lingüística Aplicada 
Neste caso tamén se trata dun mestrado Interuniversitario (Universidade da Coruña / 
Universidade de Santiago de Compostela / Univ ersidade de Vigo) e, como no Mestrado en 
Estudos Ingleses, faremos referencia unicament e aos datos relativos ao alumnado da UDC. 
Así, a taxa de éxito para o curso 2017/2018 é do  100% e a de rendemento chegou ao 93,2%, 
situándose por riba dos prognóst icos estabelecidos na memoria de verificación (80%). Tamén 
a taxa de eficiencia, que chega neste curso ao  95%, supera o fixado na memoria (80%), se 
ben descendeu levemente a respecto de anos previos. 
Pola súa parte, a taxa de graduación expe rimentou un incremento notábel a respecto 
do ano anterior, pois pasou dun 50% en 2016/2017 ao 100%. Con todo, cómpre estarmos 
atentos á evolución desta taxa para velar polo seu mantemento por encima dos valores fixados 
da memoria. 
A respecto da taxa de abandono temos de dicir que se aprecia unha forte tendencia á 
baixa desde o curso anterior, voltando en  2017/2018 a acadar valores mínimos (0%). 
Finalmente, o que di respecto á taxa de aval iación, pasamos do 69% do curso anterior ao 
93%, incremento que responde á mellora na rela ción porcentual de créditos matriculados e 
créditos presentados a exame. 
- O histórico de taxas e a análise pormenorizad a e seguimento dos valores (I12) do Mestrado 

 
 
Seguimiento institucional Página 52  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
en Lingüística Aplicada pode ser consultado en 
https://www.udc.gal/export/sites/udc/filo/_galeria_down/calidade/Taxas/2017-2018/Historico-
de-taxas-MILA-2017-2018.pdf_2063069239.pdf 
 
En canto á análise dos resultados  de aprendizaxe, non existe ningunha desviación da taxa 
global de éxito, xa que todas as materias te ñen un 100 % de éxito, cifra que se mantén por 
terceiro ano consecutivo na UDC. Porén, é precis o indicar que, ao existir un número inferior a 
8 alumnos matriculados en cada materia, non debería analizarse ningún resultado por non 
constituíren desviacións propiamente ditas. 
Canto á taxa de avaliación, existe unha única desviación no Traballo de Fin de 
Mestrado, que presenta un índice de 66,67 %. De todos os modos, hai que destacar que o 
índice de alumnado de primei ra matrícula presentado foi do 100 % (4 alumnos), xa que o 
resto do estudantado procede de cursos anterior es. Neste sentido, o coordinador do mestrado 
solicitoulle ao profesorado que dirixe TFM (de alumnado de segunda matrícula ou posterior) 
que se implique máis na finali zación deses traballos para que o alumnado os poida presentar; 
con todo, como xa foi indicado no informe ante rior, este problema débese ás cirscunstancias 
profesionais das e dos estudantes. 
 
 
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade 
A taxa de rendemento do MLCD, sen chegar aínda aos valores acadados nos primeiros anos de 
funcionamento do MLCD (onde oscilou entre o 84% e o 96%), mantense no nivel de 
recuperación iniciado no curso 2016/2017 (69,7% ) tras o ano de suspensión do Mestrado 
(curso 2015/16) cando non se puido ofertar por es tar inmerso nun plano de viabilidade. Así, a 
taxa de rendemento do curso 2017/2018 foi do  67,7%, resultado que indica unha mínima 
variación a respecto dos resultados do curso anterior. 
Fronte a estes datos, pode resultar de  entrada moi chamativa a baixa taxa de 
graduación (19%) deste curso 2017/2018, inferior á de cursos anteriores e, mesmo, á do 
curso 2016/17 (onde foi do 40%), e tamén inferi or á prevista na Memoria de Verificación 
(20%). A explicación deste descenso tan acusado hai que procuralo en circunstancias extra-
académicas, en concreto, na convocatoria de oposicións ao ensino secundario, unha das saídas 
laborais máis claras para as persoas egresada s das nosas titulacións de  Filoloxía. Neste curso 
2017/2018 unha grande parte do alumnado ma triculado no MLCD concorreu ás probas 
convocadas o que impediu, sobre todo, que pres entasen os Traballos de Fin de Mestrado e, 
que por tanto, finalizasen os seus estudos. 
Ao mesmo tempo, cómpre sinalar que se  consolida un perfil de alumnado que 
compatibiliza os seus estudos con outros trab allos, incluída a docencia noutros niveis 
educativos e que se evidencia nas matrículas a tempo parcial e nas so licitudes de dispensa 
académica. Estas circunstancias condicionan as posibilidades de conseguir a graduación nun só 
curso de modo que, na práctica, o estudantado or ganiza o seu traballo para cursar o MLCD ao 
longo de dous cursos académicos. 
- O histórico de taxas e a análise pormenorizada e seguimento dos valores (I12) do Mestrado 
en Literatura, Cultura e Divers idade pode ser consultado en 
https://www.udc.gal/export/sites/udc/filo/_galeria_down/calidade/Taxas/2017-
2018/MLCD_Analise_Taxas_2017-18.pdf_2063069239.pdf  
 
A respecto da avaliación da aprendizaxe da s materias do MLCD no curso 2017/2018 cómpre 
subliñar que son moi poucas as desviacións que se constatan. 
En primeiro lugar é necesario explicar un dato que, de entrada, pode semellar 
chamativo pois neste curso son 16 materias (dun  total de 24) as que presentaron unha taxa 
de éxito superior ao 95% (en concreto, todas elas con taxas do 100%). A explicación deste 
altísimo valor está na motivación do alumnado  que accede a esta titulación xa que, cando 
decide matricularse no MLCD, coñece ben a of erta formativa e está disposto a facer os 
esforzos precisos para acadar bos resultados. 
En segundo lugar, obsérvase qu e hai sete materias onde se  detecta unha desviación a 
respecto da taxa de avaliación. En concre to, na única pertencente ao módulo común 
constátase unha moi pequena desviación xa  que a súa taxa final (94,74%) supera 
minimamente o 20% da taxa de avaliación da titulación (que era de 70%). Continuando con 

 
 
Seguimiento institucional Página 53  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
esta revisión, son dúas as materias con desviación no módulo hispánico, pois se constata unha 
taxa do 100%. Canto ao módulo específico de galego e portugués, obsérvase unha desviación 
mínima en catro materias que se xustifica no reducido número de alumnos/as (8) que cursaron 
efectivamente esta materia pois rexistrouse un lixeiro abandono da asistencia ás aulas das 
materias ubicadas na parte final do calendar io debido a  circunstancias extra-académicas 
(convocatoria de oposicións de secundaria, como xa foi mencionado). 
 
Queremos finalmente facer referencia ao pe rfil de egreso dos títulos existentes na 
Facultade de Filoloxía, e para isto remitimo s a E8 e concretamente ao documento “Informe 
sobre a adecuación dos procedementos de cons ulta internos e externos para valorar a 
relevancia e actualización do perfil de egreso dos estudantes das titulacións ofertadas na 
Facultade de Filoloxía da UDC” aprobado o día 11 de abril de 2019 pola Comisión de Estratexia 
e Calidade da Facultade de Filoloxía. Neste escrito déixase constancia da falta de datos á hora 
de valorar a relevancia e a actualización do perfil de egreso do estudantado das titulacións 
debido a que os datos do Observatorio Ocupacional da UDC están totalmente desactualizados, 
como tamén acontece coa análise de inserción laboral publicada pola ACSUG recentemente. 
Deste xeito, desde a Comisión de Estratexia e Calidade do centro decidiuse implementar 
accións de mellora a es te respecto e realizar enquisas aos empregadores das prácticas 
externas extracurriculares ou aos egresados no  momento en que recollen o seu título no 
centro, así como tamén poderemos obter datos no  futuro grazas á creación dunha asociación 
de antigo alumnado da UDC.  
En calquera caso, os datos con que contam os na actualidade mostran que o grao de 
satisfacción dos egresados é considerabelmente alto, pois consideran que o título respondeu ás 
súas expectativas nun 6/7, que contribuíu a mellorar a súa fo rmación nun 6,5/7 e que resulta 
adecuado para o desenvolvemento de tarefa s profesionais tamén nun 6,5/7. Tamén as 
enquisas ás empresas e institucións de prácticas externas revelan valoracións moi positivas a 
respecto do alumnado en prácticas en cuestións como a adecuaci ón das súas competencias ás 
demandas do mundo laboral ou sobre o seu desempeño profesional. 
En definitiva, e a través da análise e seguimento dos valores das taxas, así como da 
avaliación da aprendizaxe de todos os títulos da Facultade de Filoloxía que vimos de referir, 
consideramos que o estudantado ao final do se u proceso formativo adquire as competencias 
previstas nos títulos e que os resultados de ap rendizaxe son coherentes cos perfís de egreso. 
Porén, e como foi igualmente referido, naquel es casos en que se percibe algún tipo de 
desviación no desenvolvemento ou  nos resultados de aprendizax e a Comisión de Estratexia e 
Calidade do centro actúa coa posta en andamento de melloras e a súa posterior revisión. 
 
 
 

 
 
Seguimiento institucional Página 54  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN E RENDIMENTO: 
Estándar: Os resultados dos indicadores dos programas formativos son congruentes 
co deseño, coa xestión e cos recursos postos a disposición dos títulos e satisfan as 
demandas sociais da súa contorna. 
Analizar os principais datos e resultados dos títulos e valorar a evolucilón dun núcledo de 
indicadores mínimo. Compromar se os resultados  se adecúan ás previsións e características 
dos títulos. 
7.1.- Os principais datos e indicadores do s títulos evolúen favorabelmente de acordo 
coas características dos títulos. 
Aspectos a valorar: 
 Indicadores de demanda. 
 Indicadores de resultados. 
 Os indicadores téñense en conta para a mellora e revisión do plano de estudos. 
 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
 
-Número de estudantes (indicador I1) 
 
Relativamente ao número de estudantes de novo ingreso no primeiro curso dos Graos, pódese 
concluír á vista dos datos, e en termos xerais, que os títulos impartidos na Facultade de 
Filoloxía se manteñen adecuadamente. As simultaneidades contilnúa a despertar interese entre 
o alumnado entrante, percibíndose como unha ma neira de se preparar mellor para o mercado 
laboral. 
 
O Grao con maior demanda é o Grao en In glés, como sempre sucedeu desde a súa 
implantación, e a simultaneidade deste Grao co de Español case alcanza o número máximo 
permitido de admitidos. As simultaneidade s Galego e Portugués + Español e Galego e 
Portugués + Inglés atinxen no conxunto o 70 % das prazas dispoñíbeis. No curso 2017-2018 
matriculáronse 12 estudantes en Galego e Port ugués, + 4 de simultaneidade co Grao en 
Inglés, + 3 de Simultaneidade co Grao en Es pañol. Estamos satisfeitos, polo tanto, cos 
resultados dos esforzos realizados para atraer a novo alumnado, sendo a oferta de diferentes 
combinacións de simultaneidades un factor moi positivo. 
 
Canto aos mestrados impartidos na Facult ade de Filoloxía, o denominado MILA 
(interuniversitario) cubriu as prazas asignadas; o Mestrado Universitario en Literatura, Cultura 
e Divrsidade superou no curso 2017-2018 todas as prazas ofertadas inicialmente e representa 
un éxito dado que todo o alumnado corre sponde á nosa Facultade. O Mestrado 
Interuniversitario en Estudos Ingleses Av anzados e as súas Aplicacións, que tamén é 
interuniversitario, superou o nbúmero de admiti dos asociados á propia Facultade. En total 
había 38 estudantes de mestrado realizando estudos na Facultade de Filoloxía da UDC. 
 
 
-Taxas e resultados dos Graos (recollido en I13 e E30) 
 
Información completa e pública na páxina web da Facultade. 
 
Podemos resumir os datos e a súa análise da seguinte maneira: 
 
 
 

 
 
Seguimiento institucional Página 55  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
 
 Grao en Inglés Grao en Español Grao en Galego e Portugués 
Éxito Mais ou menos estable; 
próximo do obxectivo 
estratéxico 
Sufriu un descenso notable; 
analizáronse as materias con 
desviacións; espéranse 
mellores valores na próxima 
análise se resultan efectivas as 
melloras introducidas 
Lixeiramente inferior a cursos 
anteriores pero aínda cumpre o 
obxectivo estratéxico 
Rendimiento Subiu case 1 punto Como depende da taxa de 
éxito, tamén descendeu 
Mais ou menos estable 
Eficiciencia Ainda que baixó medio punto, 
segue por cima da proposta da 
Memoria 
Unha leve mellora; supera a 
proposta na Memoria pero 
queda lonxe do obxectivo 
estratéxico 
Supérase con amplitude o 
proposto na Memoria (E-1) 
Graduación Sen datos completos: pendente 
da avaliación dos TFGs 
Sen datos completos: pendente 
da avaliación dos TFGs 
Sen datos completos: pendente 
da avaliación dos TFGs; con 
tendencia á alza se segue o 
patrón dos 3 últimos cursos 
Abandono Sube pero ainda cumpre o 
obxectivo estratéxico; pode 
incluir alumnado que non 
abandona os estudos, sino 
muda de programa 
(simultaneidade a grao simple) 
Mellorou notablemente, ata un 
terzo da taxa do curso anterior; 
mellora a proposta da Memoria 
e mesmo o obxectivo 
estratéxico 
Valores máis altos dos 
desexábeis; as actividades 
laborais dalgúns estudantes 
afectan posiblemente este 
resultado 
Avaliación Subiu 1 punto enteiro respecto 
do curso anterior 
Un descenso de 5 puntos; a 
taxa de avaliación do TFG fai 
descender esta taxa; pero hai 
unha nova formulación para o 
TFG e o seu proceso de 
avaliación 
Continúa nun promedio alto 
(78,6%). 
 
Estes resultados foron  revisados pola Comisión de Estratexia e Calidade no seu Informe anual 
de Resultados do SGC, para valorar se era preciso revisar o plano de estudos. Non foi 
necesario. A CEC do Centro seguirá atenta á progresión e evolución destes indicadores. 
 
-Taxas e resultados dos Programas de Simultaneidade 
Pódese resumir esta información coa súa anális e (información completa e pública na páxina 
web da Facultade) da seguinte maneira: 
 
 Simultaneidade do Grao 
en Inglés e do Grao en 
Galego e Portugués 
Simultaneidade do Grao 
en Español e do Grao en 
Inglés 
Simultaneidade do Grao en 
Español e do Grao en 
Galego e Portugués 
Éxito  Sitúase case na media dos 
últimos cursos (88,3%), 
quedando en 88,8% 
Lixeiramente inferior ao valor 
do curso anterior, pero 
supera comodamente 
(86,2%) o obxectivo 
estratéxico (80%) 
83,2%:  Superou 
comodamente  o obxectivo 
estratéxico (80%)  
Rendimento Baixou 5,4 puntos desde o 
curso anterior; a CEC estará 
pendente da súa evolución 
Baixou case 4 puntos desde o 
curso anterior pero está 
dentro duns límites 
aceptables; a CEC estará 
pendente da súa evolución 
Un avance moi positivo ; subiu 
en case 7 puntos (79,5%) 
desde o curso anterior 
Eficiciencia Aínda que baixou un punto,  
afástase en só 4 décimas do 
obxectivo estratéxico  
Baixo case 4 puntos desde o 
curso anterior; a CEC estará 
pendente da súa evolución 
90,1%)valores lixeiramente 
inferiores ao curso 2016/2017 
(93%) 

 
 
Seguimiento institucional Página 56  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
Graduación Sen datos completos: 
pendente da avaliación dos 
TFGs 
Sen datos completos: 
pendente da avaliación dos 
TFGs 
Sen datos completos: 
pendente da avaliación dos 
TFGs 
Abandono Sen datos completos; pode 
incluir alumnado que non 
abandona os estudos, sino 
muda de programa (de 
simultaneidade a grao 
simple) 
Sen datos completos; pode 
incluir alumnado que non 
abandona os estudos, sino 
muda de programa (de 
simultaneidade a grao 
simple) 
Sen datos completos; pode 
incluir alumnado que non 
abandona os estudos, sino 
muda de programa (de 
simultaneidade a grao simple) 
Avaliación  Baixou 3 puntos desde o 
curso anterior; a CEC estará 
pendente da súa evolución 
Lixeiramente inferior (1,5 
puntos) ao valor do curso 
anterior 
Progresión moi satisfactoria; 
subiu de 85,1% no curso 
anterior, a 95,6% no 2017-18 
 
Resultados revisados pola CEC (Informe de resultados); A CEC do Centro seguirá atenta á 
progresión e evolución destes indicadores. 
-Taxas e resultados dos mestrados 
 
 Mestrado en Literatura, 
Cultura e Diversidade 
Mestrado 
Interuniversitario en 
Lingüística Aplicada 
Mestrado Interuniversitario 
de Estudos Inglese 
Avanzados (datos na UDC) 
Exito Mantense en valores moi 
altos 
Tendencia á alza, desde que 
empezou, alcanzando o 100% 
na UDC desde o curso 2015-
16 ata hoxe 
 Moi superior (99,1%) ao 
obxectivo para 2020 
Rendimiento  Unha mínima variación  
respecto dos resultados do 
curso anterior 
Está por riba dos 
prognósticos establecidos na 
memoria, cunha tendencia ao 
aumento; datos moi positivos 
 Baixou 3,7 puntos desde o 
curso anterior, pero está a 
rozar a proposta da Memoria 
Eficiencia Mantense en valores moi 
altos, moi superior á 
proxección 
 Mantense en valores moi 
altos; moi superior á 
proxección 
 Subiu case 5 puntos. Sitúase 
practicamente no obxectivo de 
2010 
Graduación  Nivel baixo; factores 
externos como convocatoria 
de oposicións de ensino 
secundario, e a dificultade 
de preparalas e o TFM ao 
mesmo tempo 
 Tendencia á mellora; 
recuperouse fronte ao curso 
anterior 
 Sitúase en 93,3 %, moi por 
encima do 70% da Memoria  
(E-1) 
Abandono Este grupo de estudantes 
organiza o seu traballo (con 
dispensa académica) para 
cursar o MLCD ao longo de 
dous cursos académicos. 
 Unha taxa de abandono moi 
baixo, chegando no caso da 
UDC a caer desde o 14,3% 
no curso anterior ata 0% 
neste curso 
Está en tan só 7,7%, moi por 
baixo do obxectivo de 2020 
Avaliación  Este grupo de estudantes 
organiza o seu traballo (con 
dispensa académica) para 
cursar o MLCD ao longo de 
dous cursos académicos. 
 Resultados positivos, aínda 
que uns estudantes non 
presentan o TFM por motivos 
laborais, e uns estranxeiros 
teñen maiores dificultades, 
requirindo máis tempo para 
acabar os estudos 
 Desde que hai datos (desde 
2013-2014) caeuse 
lixeiramente cada curso, desde 
90% ata 80%. 
Hai cada vez máis 
matriculados procedentes 
doutros países e sistemas, e 
isto pode influír nesta taxa 
 
 
 
 

 
 
Seguimiento institucional Página 57  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
7.2.- Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otros grupos de 
interés son adecuados. 
Aspectos a valorar: 
 Indicadores de satisfacción con personal académico, pers onal de apoyo, recursos, prácticas externas, proceso 
formativo, movilidad, etc. 
 Los indicadores de satisfacción se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
O estudantado da Facultade de Filoloxía realiza unha enquisa cando conclúe o primeiro 
curso e ao final do terceiro (I8). A través de va rios ítens constatan o se u nivel de satisfacción 
cos estudos e diversos aspectos da Facultade. Porén, debemos indicar que algúns resultados 
parecen moi relativos e polo tanto limitados no  seu alcance e fiabilidade. Unha das razóns é 
que moitos ítens son moi xerais  e susceptíbeis de diferentes interpretacións por parte do 
alumnado. Otra razón é que, sendo de primeiro  curso, estes alumnos carecen de experiencia 
concreta para poder contestar con coñecemento de causa. Non ten sentido preguntarlles sobre 
prácticas externas, por exemplo, se en primeiro  curso non poden apuntarse a tales prácticas, 
mais por cubrir toda a enquisa puntúan moi ba ixo aspectos sobre os que non poden opinar. 
Polo tanto, prodúcense desviacións que poderían evitarse se se reformular o cuestionario para 
o axurtar á realidade do alumnado, concretando o que se lles estar a preguntar. A modificación 
do Sistema de Garantía en que estivo envolvido un grupo de traballo incluirá unha modificacion 
da enquisa. 
En liñas xerais podemos afirmar que os ín dices de satisfacción  do estudantado, o 
profesorado, as persoas egresadas e outros grupos de interese son adecuados. 
 
 
ALUMNADO 
  
- Grao en Español 1º curso 
A participación en 2017-2018 baixou a pouco máis da metade que no curso anterior. Con 
menos respostas, téndese a distorsionar o result ado global, mais case to dos os ítens recibiron 
unha puntuación maior que o aprobado (máis de 3,5 sobre 7 puntos). 
 
- Grao en Español 3º curso 
Neste curso nótase un descenso na partic ipación (de 100% a 60%) e varias respostas 
non atinxiron o aprobado na escala de 7 valo res. Son baixas as pu ntuacións referidas á 
planificación e o desenvolvmento do ensino, adem ais da avaliación da aprendizaxe. Non están 
satisfeitos coa marcha dos estudos. En parte po de ser debido a que en terceiro se enfrontan 
por primeira vez con materias máis exixentes e específicas, en contra ste cos dous primeiros 
cursos en que as materias eran básicas. 
 
- Simultaneidade Español+Inglés 1º curso 
Destaca unha maior participación en 2017- 2018, uns 14 puntos máis que no curso 
anterior. As puntuacións son en xeral máis po sitivas qsue no Grao en Español; o alumnado 
móstrase máis satisfeito cos estudos, o seu rendimento e outros aspectos relacionados. 
 
- Simultaneidade Español+Inglés 3º curso 
A participación caiu de 100% ao 75%. Cham a a atención o descenso dos valores de 
satisfacción respecto aos do curso anterior. O alumnado dos pr ogramas de simultaneidade ten 
maior carga de traballo (72 ECTS en 3º) e precisa dedicarlle máis tempo e intensidade ao 
estudo. O seu malestar reflíctese nas súas re spostas. Probabelmente compáranse con seus 
compañeiros do Grao simple que teñen unha dedicación menor (60 ECTS) e isto pode influír na 
expresión do seu nivel de satisfacción 
O profesorado está concienciado canto ás me lloras precisas en diferentes aspectos: 
metodoloxías, avaliación, revisión de contidos etc. As guías docentes actualízanse todos os 
anos, procurando que sexan máis claras, conc retas e realistas, espe cificando actividades 
avaliábeis, datas de entrega, contidos adecuados ao número de créditos etc. 
 

 
 
Seguimiento institucional Página 58  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
- Grao en Galego-Portugués 1º curso 
Participaron menos alumnos que o curso anterior. O estudantado ten unha opinión 
bastante positiva de cuestións como a orientación (6), as instalac ións e a biblioteca (5,57), os 
fondos bibliográficos (5,29), a accesibilidade ás guías docentes (6) e o desenvolvemento dos 
contidos das guías (5). A súa satisfacción co ensino sitúase en 5,5. A súa valoración do persoal 
académico, a coordinación, a avaliación da aprendizaxe e a súa preparación para o mundo 
laboral reciben puntuacións menores mais aínda por cima do aprobado. 
 
- Grao en Galego-Portugués 3º curso 
Participaron menos alumnos que o curso anterior, mais continúa a ser unha 
participación elevada (75%). Ma niféstanse bastante satisfeito s coa accesibilidade ás guías 
docentes (5,6), o desenv olvemento dos contidos das guías (5,22), co persoal académico e a 
coordinación (5,11 en ambos os casos). Tamén es tán satisfeitos coa reso lución de problemas 
académicos (5,56), o desenvolveme nto do ensino (5,22) e a ava liación da aprendizaxe (5,67). 
Porén, descende a súa percepción da preparació n que reciben para o mundo laboral (3), os 
programas de mobilidade (3,57) e as prácticas externas (2,83), valoracións que debemos ter en 
conta, como tamén as relativas á reprografía e cafetaría.  
 
- Simultaneidade (Galego e Portugués + Inglés; Galego e Portugués + español): 
1º curso 
Valoración positica canto á orientacion (5,67) , biblioteca (6), accesibilidade ás guías 
docentes (6,2), planificación do ensino (5,2) e o seu desenvolvemento (5,75), a avaliación da 
aprendizaxe (5) e o persoal académico (5,4). Reciben puntuacións algo máis baixas mais aínda 
por cima do aprobado a coordinación, o desenvolvemento dos contidos das guías, a resolución 
de problemas e a percepción da preparación para o mundo laboral ou a continuación dos 
estudos. 
 
- Simultaneidade (Galego e Portugués + Inglés; Galego e Portugués + español): 
3º curso 
Os estudantes maniféstanse ra zoabelmente satisfeitos co pr ofesorado, a accesibilidade 
ás guías docentes, a planificación do ensi no, a coordinación, conceptos que reciben 
puntuacións por cima dos 5 pu ntos. A satisfacción é lixerai mente menor (4,5) canto á súa 
preparación para o mundo laboral e os estudo s posteriores. As prácticas externas e os 
programas de mobilidades recibe n puntuación baixas (2,67 en cada caso). Teremos isto en 
conta no futuro para tratar de mellorar a información dispoñíbel. 
  
- Grao en Inglés 1º curso 
Participaron menos alumnos que o curso an terior: de 66% a 50,9%. No xeral, os 
resultados mostran un nivel aceptable e mesmo bo n, chegando a superar os 4 puntos sobre 7 
en ítens tales como “Planificación do ensino” ou “Desenolvemento do ensino”. 
 
- Grao en Inglés 3º curso 
A participación foi lixeiramente maior que o curso anterior, se ben aínda está lonxe do 
desexábel para podermos ter datos máis fi ábeis e sen distorsionar. Apréciase algunha 
anomalía en “Orientación”, a pesar de todas as charlas e re unións que se organizan para 
orientar sobre saídas profesionais, prácticas, mo bilidade etc., ademais da  posibilidade de se 
entrevistaren co/a titor/a PAT en calquera mo mento do curso e da carreira para recibiren 
consellos sobre unha grande variedade de cuesti óns, ou polo menos orientación sobre a fonte 
máis probábel de solucións. Moitos alumno s non asisten á charla sobre mobilidade, por 
exemplo, e despois acoden individualmente a pediren información, que reciben, mais á hora de 
cubrir a enquisa esquécense da  orientación recibida de maneira conxunta ou individual. A 
partir do curso 2018-2019, á vista deste detalle, insistiremos en toda a publicidade para as 
charlas orientativas (cartazes, mensaxes, co rreos) que se trata de  “orientación”, coa 
esperanza de que asocien o concepto co ítem correspondente da enquisa. Non parecen estar 
satisfeitos coa orientación en canto á incorporación ao mundo laboral e os estudos posteriores. 
Non obstante, reciben información puntualmente por sms e correo electrónico, para alén de 
anuncios na páxina da Facultade e en cartaces expostos no centro. 

 
 
Seguimiento institucional Página 59  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
A puntuación recibida en “Pla nificación do ensino ” (3,14) podería indicar que non están 
moi satisfeitos co horario concentrado, mais explícaselles que este horario é preciso para 
acomodarmos todas as opcións e tamén para de ixar tempo libre para o estudo individual. 
Contempláronse outras alternativas, mais todas resultaron menos satisfactorias. 
 
 
MESTRADOS 
A participación nas enquisas entre o alumna do dos mestrados varía segundo o título, 
mais en termos xerais o grao de satisfacción  é medio-alto, por cima do aprobado (medido 
sobre 7 valores). 
No caso do MILA (na UDC), a media dos 32 ít ens do cuestionario é de 5,90 puntos sobre 
7 (5,06 no curso anterior). As respostas corre spondentes ao MILA abarcan desde 5,67 até 7 
valores. Os aspectos mellor valorados son os  referidos á admisión, as guías docentes, as 
titorías, as instalacións e a alta cualificación do profesorado (todos estes itens puntuados por 
cima do 6,5). O alumnado está moi satisfeito coa organización das prácticas (6), en contraste 
coa súa valoración das instalacións en que as realizan (4). As valoracións máis baixas 
corresponden á falta de cafetaría (situación en vías de solución) e polo horario da reprografía. 
 
Entre o alumnado do MLCD, e segundo a anál ise dos resultados das enquisas –en que 
participou un 70%-, o grao de satisfacción é medio-alto, con puntuaci óns que van desde os 
3,67 até os 6,43 puntos. Os alumnos valoran so bre todo a información recibida, os recursos 
dispoñíbeis, a calidade do profesorado, o acceso ás guías docentes, a resolución de problemas, 
a atención nas titorías, a docenc ia e o proceso de avaliación. A falta de cafetaría (por razóns 
alleas ao centro) merece a puntuación máis baixa. 
Comparativamente co curso anterior, constá tase un lixeiro descenso na valoración da 
titulación por parte do alumnado . A coordinación proponse esta r atenta á evolución dos datos 
no presente curso para analizarmos os aspectos peor avaliados. 
 
No IMAES o alumnado puntúa por cima do  5 a satisfacción xeral sobre admisión, 
orientación, persoal académicos, recursos e servizos, obxectivos do plan de estudos, 
planificación, desenvolvemente do ensino e avaliación da aprendizaxe, mellorando no xeral os 
valores do curso anterior. As persoas egresada s valoran os diferentes itens da enquisa por 
cima do 4,50 sobre 7 valores. A satisfacción xeral é, pois, media-alta. 
 
 
 
SATISFACCIÓN COAS MATERIAS E O SEU ENSINO POR PARTE DO ALUMNADO DO 
GRAO EN INGLÉS (2017-18) 
 
En primeiro lugar habería que facer constar o baixo nivel de participación do alumnado 
na avaliación da satisfacción nalgunhas materias, o cal distorsiona o resultado, dando grandes 
diferenzas de participación entre unhas materias e outras. Resulta, por tanto, difícil comparar 
de maneira xusta. Con todo, se analizamos o grao de satisfacción estritamente cos datos 
proporcionados, e tomando como media o 5,1 pa ra a titulación na escala de 7 puntos, 
podemos resumir os resultados da seguinte maneira: 
 
 Resultados positivos de satisfacción en materias obrigatorias: 105 ECTS 
 Resultados positivos de satisfacción en materias optativas: 90 ECTS 
 Total 198 ECTS 
 
 Resultados negativos de satisfacción en materias obrigatorias: 87 ECTS 
 Resultados negativos de satisfacción en materias optativas: 22.5 ECTS 
 Total 109,5 ECTS 
 
En termos xerais, e a pesar dos datos escaso s, parece que a balanza se inclina cara á 
satisfacción. Para que os resultados sexan má is coherentes (participación/matriculados), 
habería que atopar a maneira de conseguir unha participación maioritaria. 

 
 
Seguimiento institucional Página 60  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
 
 
SATISFACCIÓN COAS MATERIAS E O SEU ENSINO POR PARTE DO ALUMNADO DO 
PROGRAMA DE SIMULTANEIDADE EN INGLÉS+GALEGO-PORTUGÉS (2017-18) 
 
Resumo da satisfacción global:  
Resultados positivos en materias obrigatorias: 165 ECTS 
Resultados positivos en materias optativas: 58,5 ECTS 
Total 223,5 ECTS 
 
Resultados negativos en materias obrigatorias: 87 ECTS 
Resultados negativos en materias optativas: 18 ECTS 
Total 105 ECTS 
 
En termos xerais, e a pesar dos datos esca sos, parece que a balanza se inclina, 
novamente, cara á sati sfacción. Aínda así, para que os resultados sexan máis coherentes 
(participación/matriculados), habería que atop ar a maneira de conseguir unha participación 
maioritaria.  
 
Estes datos parecen mostrar que o alumna do deste Programa de Simultaneidade 
móstrase máis satisfeito que os seus compañ eiros do Grao en Ingl és, quizais porque as 
materias da súa especialidade de Galego e Port ugués impártense en grupos máis reducidos, 
facilitando a aprendizaxe, nunha aproximación ao sistema de calidade ‘0ne-on-one’. De feito, 
a falta de satisfacción dáse en tan só dúas materias de Galego. 
 
SATISFACCION (A TRAVÉS DE RESPOSTA LIBRE):  
-Alumnado Grao en Español, Grao en Galego e Portugués, Grao en Inglés 
Conteñen unha temática variada, e algunhas cuestións ou opinións particulares: 
 Expresan o seu desexo de volver ter unha cafetaría, máquinas expendedoras con máis 
variedade de produtos, con opciones para veganos e celíacos, e ter acceso a un horario 
máis amplo de reprografía. 
 Quéixanse dalgúns temarios, sen especifi car, demasiado amplos; requiren máis 
explicacións para a realización de traballos. 
 Posibilidad de prácticas curri culares durante o Grao, con vi stas a vinculalas ao seu 
futuro laboral. 
 Algunha queixa puntual de computadores ou impresoras que non funcionan. 
 
 
SATISFACCION DO PDI 
No curso 2017-2018 houbo unha maior particip ación por parte do PDI na enquisa de 
satisfacción en todos as titula cións da Facultade, menos en IMAES (que baixou de 58,82% a 
35%) e en MILA (lixeramente de 60% a 55%). Non se puido saber a causa desta repentina 
caída en IMAES. En todo caso, o nivel de partic ipación do PDI nas demaís titulacións situouse 
ao redor do 76%. 
A análise das enquisas do profesorado do  Grao en Galego e Portugués, cuxa 
participación foi ostensibelmente superior ao dos anos previos (79% fronte ao 59,02% do 
curso 2016/2017), mantense, no que di respecto aos elementos fundamentais, en valores 
superiores ao 6 sobre 7. Oíndice de satisfacci ón en todos os ítems é superior ao do ano 
académico previo. 
  
A media do PDI de todas as titulacións na Facultade mostra un nivel alto de 
satisfacción: un mínimo de 5,82 (sobre 7) en recursos e servizos (repercute a falta de cafetaría 
e horario reducido de fotocopi as). A media das demais puntua cións abarca ata 6,26. O PDI 
móstranse máis contentos, no caso do IMAES, coa orientación ao estudantado, e co persoal 
académico (7 puntos cada un). Na MILA os resultados globais obtidos son moi positivos e 
mostran unha leve mellora sobre o ano pasado, pois dunha media de 5,6 do ano anterior 
chegamos a un 5,77 sobre 7 puntos neste curso.  Os únicos valores por debaixo desta media 

 
 
Seguimiento institucional Página 61  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
global correspóndense co serviz o de reprografía (4,27) e o de cafetaría (2,11), coincidentes 
coas valoracións do alumnado. 
As respostas do PDI do MLCD ofrecen un panorama, en termos xeráis, bastante 
semellante ao do curso anterior. A participación no proceso de realización das enquisas foi moi 
elevada (75%), máis alta que en cursos an teriores. A comparación entre elas permite 
constatar que hai unha valoración lixeiramente infe rior á do curso anterior mais, en conxunto, 
o grao de satisfacción coa ti tulación que declaran os doce ntes é bastante elevado. As 
valoracións sobre distintos aspectos académicos e organizativos son en xeral altos (desde 5,42 
ata 6,58). Os docentes coinciden cos demais usuarios do centro en canto ás baixas 
puntuacións correspondentes ao servizo de cafetaría e reprografía. 
 
A TRAVÉS DE RESPOSTA LIBRE:  
-PDI Grado en Galego e Portugués 
Casos illados que reflicten cansazo con cubrir enquisas, e co sistema en xeral.  
Outros suxiren maior integración do profesorado. 
-PDI MILA 
Algún docente suxire que haxa máis coordi nación entre o profesorado, e melloras 
administrativas. Por tanto, foi nomeado un novo coordinador para este título. 
 
SATISFACCION DO PAS 
A CEC decidiu facela cada dous cursos. 
 
SATISFACCIÓN DOS EMPREGADORES 
A CEC decidiu facela cada dous cursos. 
 
Respecto dos titores profesionais da empresa/institución en que o alumnado do MILA 
desenvolveu as prácticas, e segundo os dato s do coordinador, a satisfacción global é 
sumamente positiva, segundo os datos das enquis as que cobren; así, o nivel de competencias 
amosado, a capacidade para resolver problemas e os comentarios relativos á aplicación dos 
coñecementos, á xestión e á motivación, entre ou tros, valóranse nunha escala de 1 a 5 como 
excelente (5) e nalgún caso moi bo/boa (4). 
 
SATISFACCIÓN DAS PERSOAS EGRESADAS 
A información coa que contamos é a proporci onada polo propio alumnado, ben de modo 
informal, ben a partir das enquisas de satisfa cción. Xa se comentou que é difícil conseguir 
datos de persoas que xa non se atopan na Fa cultade, e que teñen outras preocupacións. 
Esperamos que a próxima consti tución dunha asociación de Alumni sirva para manter o 
contacto coas persoas egresas do noso centro. 
Recibíronse 15 respostas á enquisa, proced entes de egresados dos Graos en Galego-
Portugués, e Inglés, e dous dos Másteres (IMAES e MLCD). Non houbo respostas de egresados 
no Grao en Español nin no MILA.  
Con todo, o nivel de satisfa cción sitúase por encima de 4,5 (sobre 7) en todas as 
preguntas, e algunhas respostas recibiron por enci ma de 6 puntos (cun un máximo de 6,60). 
Móstranse satisfeitos con alcanzar os obxectivos dos seus es tudos, consideran que os títulos 
están actualizados, que o profesorado responde  as súas expectativas  e necesidades, que 
melloraron o seu nivel sociolab oral, e a súa formación e senten preparados para tarefas 
profesionais. 
A través das enquisas de satisfacción a titulados no MLCD sabemos que o alumnado 
egresado considera que este máster contribuíu  a mellorar de modo notable a súa formación 
profesional, académica ou investigadora xa que valora a formación recibida como útil para 
desempeñar tarefas no ámbito profesional (6 ,20), considera que o título se corresponde 
bastante co traballo que dese mpeñan actualmente (5,60) e qu e contribuíu a mellorar o seu 
nivel sociolaboral (5,80). 
 
 
 
 

 
 
Seguimiento institucional Página 62  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
7.3.- Os valores de inserción laboral do s egresados dos títulos son adecuados ao 
contexto socio-económico e profesional del títulos. 
 
Aspectos a valorar: 
 Análise dos históricos de resultados existe ntes nos estudos realizados sobre inserción 
laboral dos títulos. 
 Adecuación da evolución dos indicadores de in serción laboral en función das características 
dos títulos. 
 Os indicadores de inserción laboral téñense en  conta para a mellora e revilsión dos planos 
de estudos. 
 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
Oferécese un comentario baseado nos datos dispoñíbeis no informe EIL 2013-2014 (E30 
e I15). Non son moi recentes, o informe abarca as tres universidades galegas en conxunto, 
non apenas a UDC, e os datos non se presentan asociados a titulacións concretas. Por tanto, 
non se sabe se se axustan á realidade dos eg resados con estudos filolóxicos, nin cal é a 
proporción de participantes no inquérito que son filólogos. No entanto, constátase que entre a 
mostra de egresados (2.512 persoas, das que 1.536 estudaran na UDC) hai sinais positivas. 
Segundo este informe, acharon traballo o 72.29% dos que o buscaron; tardaron menos 
dun ano en encontrar traballo relacionado co s seus estudos; para encontrar traballo 
empregaron internet, contactos familiares, amiz ades e o envío de CVs, e tamén empregaron 
bolsas de traballo xestionadas pola universidad e ou por outras entidades; a grande maioría 
encontrara traballo na Galiza; como promedio o salario neto mensual en 2013-2014 era de 
1.231,02€; a maioría traballaban por conta alle a (90,31%) e os contratos variaban entre 
indefinidos (37,37%) e eventuais (39,74%), aínda que había persoas en prácticas, con bolsa e 
mesmo sen contrato; o 79% realizaban tarefas la borais coincidentes coa súa formación; unha 
cuarta parte estaban preparando oposicións, e ha bía un alto grao de sa tisfacción cos estudos 
realizados (entre 88% e 92%). 
As enquisas informan que as  cinco competencias adquirid as mellor valoradas son a 
capacidade para a aprendizaxe, a motivación , a capacidade para resolver problemas, a 
adaptabilidade e a capacidade de comunicación oral e escrita, competencias vitais á hora de se 
integraren no mundo laboral. 
Polo tanto, pódese considerar, polo meno s segundo os dadtos dispoñíbeis, que as 
ttitulaclións cursadas na Facultade se adecúan ao contexto socioeconómicos e profesional.  
 

 
 
Seguimiento institucional Página 63  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
 
3. MODIFICACIÓNS DO PLANO DE ESTUDOS 
MODIFICACIÓN XUSTIFICACIÓN  
 
Grao en Español: non houbo  
Grao en Galego e Portugués: non 
houbo 
Grao en Inglés: non houbo 
 
- 
Mestrado Universitario en Literatura, 
Cultura e Diversidade: en abril de 
2016 foi aprobada unha modificación 
do plano de estudos verificado do 
título (ID MEC 4312816). 
 
- Supresión da especialidad de inglés, que non 
se ofertara nos últimos anos académicos. 
- Introdución do carácter semipresencial do 
ensino. 
- Redefinición das materias dos módulos da 
especialidade para actualizar e facer máis 
atractiva a oferta académica, respondendo en 
todo o momento á obtención das competencias 
fixadas para o título. 
- Incremento do número de créditos do Traballo 
Final de Mestrado, que pasa de 6 a 12. 
Consecuentemente, reestrutúrase o número de 
materias ofertadas, sempre segundo as 
condicións que permite a modificación parcial 
do título. 
Mestrado Interuniversitario en 
Lingüística Aplicada: non houbo. 
 
- 
Mestrado Interuniversitario en 
Estudos Ingleses Avanzados: as 
Xuntas de Centro das tres 
Facultades aprobaron a memoria 
modificada que foi remitida á ACSUG 
en espera da súa resposta para a 
implantar no curso 2019-2020 
(a) conversión dos actuais 
itinerarios do título en 
especialidades  
(b) incremento da carga de 
créditos dos itinerarios formativos 
mediante o trasvasamento de 
créditos do módulo común 
obrigatorio 
- Durante o proceso de renovación da 
acreditación do título (curso 2016-2017), o 
informe oral (31/03/2017) da Comisión de 
Avaliación Externa sinalou a conveniencia de 
que os actuais itinerarios se convertisen en 
especialidades, a fin de qure puidesen ser 
reflectidos como tales no Suplemento Europeo 
ao Título. A fin de atender esta recomendación, 
a Comisión Académica do título acordou a 3 de 
maio de 2017 pór en andamento un proceso de 
mellora dos itinerarios, que se levou en dúas 
fases: 
(1) Mudanza de denominación dos itinerarios do 
título a “Itinerario de Lingua e Lingüística 
inglesas” e “Itinerario de Literaturas e Culturas 
do Ámbityo Anglófono”. Esta mudanza por 
aprobada polas Xuntas de Centro das tres 
Facultades. 
(2) Conversión dos itinerarios, coas novas 

 
 
Seguimiento institucional Página 64  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
denominacións, en especialidades. Esta 
modificación foi aprobada pola CAM do título na 
súa sesión de 3 de maio de 2017. 
 
- O Informe final de renovación da acreditación 
(28/07/2017) menciona explicitamente como 
recomendación someter a consideración das 
diferentes comisión envolvidas no 
desenvolvemento do mestrado a posibilidade de 
incrementar a carga de créditos dos itinerarios 
formativos en detrimento do módulo común 
obrigatorio. Unha vez consultados os grupos de 
interese e as Comisións Académicas do título na 
USC, UDC e UVigo, a Comisión de Coordinación 
Interuniversitaria acordou en sesión ordinaria 
de 3 de outubro de 2017 e extraordinaria de 12 
de decembro de 2017 propór a seguinte 
estrutura: 
 
Módulo obrigatorio (21 créditos, distribuidos en 
6 materias): 
1. Estudos ingleses e medios de comunicación 
(3 ECTS) 
2. Inglés para fins específicos (3 ECTS) 
3. Discurso literario e sociedade nos países de 
fala inglesa (3 ECTS) 
4. Perspectivas transculturais no ámbito 
anglófono (3 ECTS) 
5. Modelos e teorías lingüísticas e a súa 
aplicación á lingua inglesa (4,5 ECTS) 
6. Modelos de interpretación literario-cultural 
nos países de 
fala inglesa (4,5 ECTS) 
 
Itinerarios de especialización (21 créditos por 
itinerario, distribuidos en 7 materias de 3 
créditos cada unha); as materias resaltadas en 
negrita son as que se trasvasan desde el 
módulo obligatorio: 
 
Lengua e lingüística inglesas: 
1. Métodos e recursos de investigación 
lingüística e a súa aplicación á língua 
inglesa 
2. Variación e mudanza na lingua inglesa 
3. Lingüística informática e de corpus aplicadas 
á lingua inglesa 
4. Cognición e procesos cognitivos en lingua 
inglesa 
5. Lingüística contrastiva aplicada á lingua 
inglesa 
6. Pragmática e análisise do discurso en lingua 
inglesa 
7. Adquisición e ensino do inglés 

 
 
Seguimiento institucional Página 65  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
 
Literaturas y culturas del ámbito anglófono: 
1. Métodos e recursos de investigación 
literario-cultural no ámbito anglófono 
2. Literatura e diversidade cultural no  ámbito 
anglófono 
3. Movimentos literarios e culturais nos países 
de fala inglesa 
4. Literatura e perspectivas de xénero no 
ámbito anglófono 
5. Manifestacións artísticas e literarias nos 
países de fala 
inglesa 
6. Xéneros e modos literarios en lingua inglesa 
7. Negociacións textuais e culturais nos países 
de fala inglesa 
 
 

 
 
Seguimiento institucional Página 66  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
 
 
 ANEXO III: LISTAXE DE EVIDENCIAS E INDICADORES 
 
LISTAXE DE EVIDENCIAS E INDICADORES 
A relación de evidencias e indicadores do curso 2017-2018 das titulacións impartidas na 
Facultade de Filoloxía pode ser consultada en:  
 
https://udcgal-
my.sharepoint.com/:b:/g/personal/carlos_vizcaino_udc_es/EZHGq5aUBNBChxl2FuaN8LABIU3
mgZGPIh7-3zr2e55PHA?e=uhiTbc 
 
 

 
 
Seguimiento institucional Página 67  de 83 Facultade de Filoloxía da UDC  
 
  ANEXO IV: PROPOSTAS DE MELLORA 
 
PROPOSTA DE MELLORA 
CRITERIO 5 
TITULACIÓN MESTRADO UNIVERSITARIO EN LITERATURA, CULTURA E 
DIVERSIDADE 
Denominación da proposta PM1/1718 Redistribución dos espazos de aulas 
Punto débil detectado/Análise das causas 
Advertiuse que nalgunhas sesións se precisa unha 
distribución diferente do al umnado á que permiten as 
mesas fixas. 
Ámbito de aplicación Facultade de Filoloxía da UDC 
Responsábel da súa aplicación Equipa decanal 
Obxectivos específicos 
Desprazar as sesións de aulas para salas que permitan 
outra disposición das mesas e cadeiras, cando así o 
requirir a/o docente. 
Actuacións a desenvolver Reserva dunha outra sala de aulas e redistribución 
espacial das sesións. 
Período de execución Curso 2019-2020 
Recursos/financiamento Os propios do Centro 
Responsábel do seguimento e data Vicedecano de Calidade – Setembro 2020 
Indicadores de execución  Nova di stribución das sesións de aulas. 
Evidencias documentais e/ou rexistros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias da súa implantación 
Horario con asignación de salas de aulas. 
Observacións 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumprimiento (total ou parcial)  
Responsábel da revisión e data  
Resultados obtidos   
Grao de satisfacción  
Accións correctoras a desenvolver  
 
 
 
 

 
 
PROPOSTA DE MELLORA 
CRITERIO 2 
TITULACIÓN Todas as do Centro 
Denominación da proposta 
PM2/1718 Mudanzas no deseño e funcionalidade da web 
para permitir a eficiencia e o posicionamento en 
buscadores 
Punto débil detectado/Análise das causas 
Non aparece unha guía de navegación (isto é, as 
“migallas de pan”). Descrición das páxinas pouco 
detallada, inexistente ou só en galego.  
Posibilidade de mellorar o posicionamento en buscadores. 
Ámbito de aplicación Páxina web da Facultade de Filoloxía 
Responsábel da súa aplicación Vicedeca no de Infraestruturas e Servizos  
Obxectivos específicos Mellorar o uso e o impacto da páxina web da Facultade 
Actuacións a desenvolver 
Ordenar e xerarquizar a información da páxina, activar 
nas páxinas creadas no curso 2019-2020 un sistema de 
seguimento (“migallas de pan”) e engadir descricións en 
galego, español e inglés nas novas páxinas. 
Período de execución De maio 2019 a xullo 2020. 
Recursos/financiamento Os propios do centro 
Responsábel do seguimento e data Vicedecano de Calidade – setembro 2020 
Indicadores de execución  Incorporación das descricións na web 
Mellora do posicionamento da web en buscadores 
Evidencias documentais e/ou rexistros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias da súa implantación 
Páxina web modificada segundo os criterios descritos. 
Observacións 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumprimiento (total ou parcial)  
Responsábel da revisión e data  
Resultados obtidos   
Grao de satisfacción  
Accións correctoras a desenvolver  
 
 

 
 
PROPOSTA DE MELLORA 
CRITERIO 5 
TITULACIÓN Todas as do Centro 
Denominación da proposta PM3/1718 Instalación dunha TV na sala de graos, na 
parede oposta á mesa principal 
Punto débil detectado/Análise das causas 
Os tribunais e conferentes que ocupan a mesa principal 
teñen dificultades para seguir as presentacións 
audiovisuais por estar a pantalla principal ás súas costas 
Ámbito de aplicación Facultade de Filoloxía 
Responsábel da súa aplicación Vicede cano de Infraestruturas e Servizos 
Obxectivos específicos Facilitar o traballo dos tribunais e conferentes. 
Actuacións a desenvolver Dotar a sala de graos dunha pantalla na parede oposta á 
que se encontra a actual. 
Período de execución Ano 2019 
Recursos/financiamento Os propios do Centro 
Responsábel do seguimento e data Vicedecano de Calidade – Xaneiro 2020 
Indicadores de execución  TV instalada na parede do fondo da sala de graos. 
Evidencias documentais e/ou rexistros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias da súa implantación 
Acta da Comisión de Infraestru turas e Servizos en que se 
informa da súa instalación 
Observacións 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumprimiento (total ou parcial)  
Responsábel da revisión e data  
Resultados obtidos   
Grao de satisfacción  
Accións correctoras a desenvolver  
 
 
 
 

 
 
PROPOSTA DE MELLORA 
CRITERIO 5 
TITULACIÓN Todas as do Centro 
Denominación da proposta PM4/1718 Mellora das prestr acións do sistema de 
videoconferencia portátil 
Punto débil detectado/Análise das causas Constatación de dificultades no seu manexo polo 
profesorado 
Ámbito de aplicación Facultade de Filoloxía 
Responsábel da súa aplicación Vicede cano de Infraestruturas e Servizos 
Obxectivos específicos Facilitar o seu uso por parte do profesorado 
Mellorar a versatilidade  
Actuacións a desenvolver Acrecentar un sistema de conmutación e de cabos 
Período de execución Curso 2019-2020 
Recursos/financiamento Os propios do Centro 
Responsábel do seguimento e data Vicedecano de Calidade – outubro 2020 
Indicadores de execución  
Existencia do sistema de conmutación 
Mellora na versatilidade do sistema de videoconferencia 
portátil 
Evidencias documentais e/ou rexistros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias da súa implantación 
Acta da Comisión de Infraest ruturas e Servizos ou da 
Xunta de Centro en que se informe das mudanzas 
Observacións 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumprimiento (total ou parcial)  
Responsábel da revisión e data  
Resultados obtidos   
Grao de satisfacción  
Accións correctoras a desenvolver  
 
 
 
 

 
 
PROPOSTA DE MELLORA 
CRITERIO 5 
TITULACIÓN Mestrados Interuniversitarios 
Denominación da proposta PM5/1718 Mellora da luminosidade das imaxes 
proxectadas na sala de aulas 2.6 de videoconferencia 
Punto débil detectado/Análise das causas Imaxes moi deficientes que dificultan a comunicación 
entre os campus 
Ámbito de aplicación Facultade de Filoloxía da UDC 
Responsábel da súa aplicación Vicede cano de Infraestruturas e Servizos 
Obxectivos específicos 
Mellorar o funcioname nto das sesións de 
videoconferencia entre os diferentes centros que 
participan nos mestrados interuniversitarios 
Actuacións a desenvolver Instalac ión de dous proxectores novos 
Período de execución Ano 2019 
Recursos/financiamento Os propios do Centro 
Responsábel do seguimento e data Vicedecano de Calidade – Xaneiro 2020 
Indicadores de execución  Facturas da adquisición dos proxectores 
Evidencias documentais e/ou rexistros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias da súa implantación 
Acta da Comisión de Infraest ruturas e Servizos ou da 
Xunta de Centro en que se recolla o informe do 
vicedecano a respeito da súa instalación 
Observacións 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumprimiento (total ou parcial)  
Responsábel da revisión e data  
Resultados obtidos   
Grao de satisfacción  
Accións correctoras a desenvolver  
 
 
 
 

 
 
PROPOSTA DE MELLORA 
CRITERIO 1 
TITULACIÓN 
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios 
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e 
Literarios 
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios  
Denominación da proposta PM6/1718 Ofertar ao alumnado dos graos unha nova 
opción dentro da materia Idioma Moderno 
Punto débil detectado/Análise das causas 
Demanda por parte do estudantado dunha opción de 
Idioma Moderno Alemán 
Dificultades para asinar convenios de dupla titulación 
para os graos por non ofertamos esta lingua 
Ámbito de aplicación Facultade de Filoloxía 
Responsábel da súa aplicación Equipa decanal 
Obxectivos específicos 
Responder á demanda do estudantado interesado en 
cursar esta materia 
Propiciar a sinatura de duplas titulacións internacionais 
Actuacións a desenvolver Incluír a Lingua Alemana entre a oferta de Idioma 
Moderno 
Período de execución Cursos 2019-2020 e 2020-2021 
Recursos/financiamento Os propios da Universidade 
Responsábel do seguimento e data Vicedecano de Calidade – Setembro de 2021 
Indicadores de execución  Oferta da  materia Idioma Moderno: Alemán 
Evidencias documentais e/ou rexistros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias da súa implantación 
POD do Centro 
Horarios dos Graos 
Observacións 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumprimiento (total ou parcial)  
Responsábel da revisión e data  
Resultados obtidos   
Grao de satisfacción  
Accións correctoras a desenvolver  
 
 

 
 
PROPOSTA DE MELLORA 
CRITERIO 5 
TITULACIÓN Todas as do Centro 
Denominación da proposta PM7/1718 Mellorar a satisfac ción do alumnado coas 
accións de orientación 
Punto débil detectado/Análise das causas 
Aínda que as diferentes accións de orientación reciben 
unha valoración media-alta por parte do estudantado, 
esta descende de maneira significativa no ítem de 
satisfacción global coa orientación recibida. A Comisión 
de Estratexia e Calidade analizou estes valores e 
considerou que poden deberse a que o alumnado percibe 
que, para alén de aquelas sobre as que se lle preguntou 
anteriormente (acollida, prácticas, orientación laboral…) 
hai outras accións de orientación que non coñece 
  IN03-PC05 (satisfacción do estudantado, sobre 7):  
    GE   1º: 3,42 (4,86)     3º: 3,47 (2,50) 
    MLCD: 5,10 (6,33) 
    GGP 1º: 4,20 (3,75)     3º: 3,43 (4,50) 
    MILA-UDC: 5,67 (5,60) 
    GI   1º: 3,77 (3,88)     3º: 2,92 (3,00) 
    IMAES-UDC: 6,33 (4,25) 
Análise 
   IN03-PC05 valores baixos. 
   Alumnado pouco autónomo? Crecente demanda de 
orientación 
   Percepción de que os ítens anteriores da enquisa 
(acollida, mobilidade, prácticas…) non son orientación. 
Proposta 
   Na publicidade das actuacións, vincular todo a 
“Orientación ao estudantado” 
Ámbito de aplicación Facultade de Filoloxía 
Responsábel da súa aplicación Equipa decanal 
Obxectivos específicos 
Maior divulgación das accións de orientación laboral 
Incrementar a participación do alumnado nas mesmas 
Mellorar un índice de satisfacción do estudantado 
Actuacións a desenvolver 
Divulgar por todas as vías estabelecidas con tempo 
suficiente todas as actuacións de orientación. 
Agrupar todas estas accións sobre a epígrafe xenérica 
“Orientación ao alumnado” co obxectivo de que este as 
identifique como elementeos deste programa. 
Período de execución Curso 2019-2020 
Recursos/financiamento Os propios do Centro 
Responsábel do seguimento e data Vicedecano de Calidade – Setembro 2020 
Indicadores de execución  Incremento do índice de satisfacción do alumnado coas 
accións de orientación (indicador IN03-PC05). 
Evidencias documentais e/ou rexistros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias da súa implantación 
Procedemento PC05 
Observacións 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 74  de 83 V1. 01.12.2016 
 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumprimiento (total ou parcial)  
Responsábel da revisión e data  
Resultados obtidos   
Grao de satisfacción  
Accións correctoras a desenvolver  
 
 
 
 

 
 
PROPOSTA DE MELLORA 
CRITERIOS 1 
TITULACIÓN Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e 
Diversidade 
Denominación da proposta PM8/1718 Intensificación dos procesos de coordenación 
docente 
Punto débil detectado/Análise das causas 
Son baixos os valores de sa tisfacción do alumnado coa 
coordinación docente do profesorado da titulación canto 
aos contidos das materias 
Ámbito de aplicación Facultade de Filoloxía 
Responsábel da súa aplicación Coordinadora da titulación 
Profesorado do MLCD 
Obxectivos específicos 
Incrementar a satisfacción do alumnado coa coordinación 
docente 
Evitar os ocos e as sobreposicións de contidos  
Actuacións a desenvolver 
Diversificación do profesorado da titulación (de maneira 
que cada docente non dea máis de 2 materias) 
Reunións de coordinación por parte do profesorado 
Período de execución Curso 2019-2020 
Recursos/financiamento Os propios do Centro 
Responsábel do seguimento e data Vicedecano de Calidade – Decembro 2020 
Indicadores de execución  
Número de materias adxudicadas ao profesorado da 
titulación no POD do curso 2019-2020 
Incremento dos valores da enquisa de satisfacción do 
alumnado (PA03) 
Evidencias documentais e/ou rexistros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias da súa implantación 
POD da titulación para o curso 2019-2020 
Actas das reunións de coordinación 
Enquisas de satisfacción do alumnado no curso 2019-
2020 procesadas pola UTC 
Observacións 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumprimiento (total ou parcial)  
Responsábel da revisión e data  
Resultados obtidos   
Grao de satisfacción  
Accións correctoras a desenvolver  
 

 
 
PROPOSTA DE MELLORA 
CRITERIO 1 
TITULACIÓN Todas as do Centro 
Denominación da proposta PM9/1718 Enquisas ao alumnado de mobilidade cando 
conclúen a estadía 
Punto débil detectado/Análise das causas Falta de retroalimentación sobre as experiencias de 
mobilidade internacional do noso alumnado 
Ámbito de aplicación Facultade de Filoloxía 
Responsábel da súa aplicación Vicede cana de Relacións Internacionais  
Obxectivos específicos 
Obter información sobr e o funcionamento das 
Universidades de destino, a orientación que facilitan ao 
noso alumnado e as dificultades que este pode encontrar 
nos destinos, para mellorarmos todo o proceso e 
anticiparmos os problemas 
Actuacións a desenvolver Realización dunha enquisa desp ois de cada cuadrimestre 
ao alumnado que regresa dunha mobilidade internacional 
Período de execución Curso 2019-2020 
Recursos/financiamento Os propios do Centro 
Responsábel do seguimento e data Vicedecano de Calidade – Setembro 2020 
Indicadores de execución  Enqu isas realizadas e procesadas 
Evidencias documentais e/ou rexistros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias da súa implantación 
Acta da Comisión de Relaci óns Internacionais ou da 
Comisión de Estratexia e Calidade en que se analicen os 
resultados da enquisa 
Observacións 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumprimiento (total ou parcial)  
Responsábel da revisión e data  
Resultados obtidos   
Grao de satisfacción  
Accións correctoras a desenvolver  
 

 
 
PROPOSTA DE MELLORA 
CRITERIO 2 
TITULACIÓN Todas as do Centro 
Denominación da proposta PM10/1718 Revisión dos contidos e as ligazóns de cursos 
anteriores na páxina web do Centro 
Punto débil detectado/Análise das causas 
A mudanza no deseño e no xestor de contidos realizada 
pola UDC nos inicios do curso 2018-2019 provocou que 
algunhas ligazóns de anos anteriores deixasen de 
funcionar 
Ámbito de aplicación Páxina web da Facultade (www.udc.gal/filo) 
Responsábel da súa aplicación Membros da Comisión de Estratexia e Calidade 
Vicedecano de Infraestruturas e Servizos 
Obxectivos específicos Garantir a correcta recuperación na páxina web do Centro 
da información relativa a cursos anteriores 
Actuacións a desenvolver Comprobar o funcionamento das ligazóns da páxina web 
Corrixir as ligazóns rotas 
Período de execución Ano 2019 
Recursos/financiamento Os propios do Centro 
Responsábel do seguimento e data Vicedecano de Calidade – Xaneiro 2020 
Indicadores de execución  Funcionamento correcto das ligazóns da páxina web 
Evidencias documentais e/ou rexistros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias da súa implantación 
Acta da Comisión de Estratex ia e Calidade en que se 
recolla a análise do criterio 2. 
Observacións 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumprimiento (total ou parcial)  
Responsábel da revisión e data  
Resultados obtidos   
Grao de satisfacción  
Accións correctoras a desenvolver  
 
 
 

 
 
PROPOSTA DE MELLORA 
CRITERIO 1 
TITULACIÓN Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e 
Literarios 
Denominación da proposta PM11/1718 Guías docentes con perspectiva de xénero 
Punto débil detectado/Análise das causas A perspectiva dfe xénero está ausente da maioría das 
guías docentes da titulación 
Ámbito de aplicación Facultade de Filoloxía 
Responsábel da súa aplicación Coordinadora do Grao – Profesorado da titulación 
Obxectivos específicos 
Incorporar a perspectiva de xénero ás diferentes seccións 
das guías docentes das materias do Grao en Galego e 
Portugués 
Actuacións a desenvolver 
Revisar antes do comezo do curso a totalidade das guías 
docentes da titulación para incorporar a perspectiva de 
xénero 
Período de execución Xuño-xullo 2019 
Recursos/financiamento Os propios do Centro 
Responsábel do seguimento e data Vicedecano de Calidade – setembro 2020 
Indicadores de execución  Guías docentes actualizadas desde a perspectiva de 
xénero 
Evidencias documentais e/ou rexistros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias da súa implantación 
Guías docentes publicadas nas páxinas da Facultade e do 
Portal de Estudos da UDC 
Observacións 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumprimiento (total ou parcial)  
Responsábel da revisión e data  
Resultados obtidos   
Grao de satisfacción  
Accións correctoras a desenvolver  
 
 
 
 

 
 
PROPOSTA DE MELLORA 
CRITERIO 5 
TITULACIÓN Todas as do Centro 
Denominación da proposta PM12/1718 Preguntas frecuentes sobre o TFG/TFM 
Punto débil detectado/Análise das causas Curso tras cursos, repítense as dúbidas e preguntas do 
alumnado de TFG/TFM e do profesorado orientador 
Ámbito de aplicación Páxina web da Facultade de Filoloxía 
Responsábel da súa aplicación Vicede cano de Infraestruturas e Servizos 
Obxectivos específicos 
Facilitar información demand ada recorrentemente polo 
estudantado, o profesorado orientador e os tribunais 
sobre o proceso administrativo 
Actuacións a desenvolver 
Inclusión na páxina web da Centro de seccións de 
Preguntas Frecuentes sobre o TFG/TFM e modelos de 
formularios 
Período de execución Ano 2019 
Recursos/financiamento Os propios do Centro 
Responsábel do seguimento e data Vicedecano de Calidade – Setembro 2019 
Indicadores de execución  Inclus ión da sección na páxina web 
Evidencias documentais e/ou rexistros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias da súa implantación 
Páxina web modificada 
Observacións 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumprimiento (total ou parcial)  
Responsábel da revisión e data  
Resultados obtidos   
Grao de satisfacción  
Accións correctoras a desenvolver  
 

PROPOSTA DE MELLORA 
CRITERIO 6 
TITULACIÓN Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios 
Denominación da proposta PM13/1718 Fomento das actitudes de traballo e estudo 
Punto débil detectado/Análise das causas Necesidade de mellorar os resultados de aprendizaxe  
Ámbito de aplicación Facultade de Filoloxía 
Responsábel da súa aplicación Coordinadora da titulación – Profesorado do grao 
Obxectivos específicos Mellorar os resu ltados de aprendizaxe da titulación 
Actuacións a desenvolver 
Insistir na planificación e periodización das actividades 
que o alumnado realiza nas materias, así como no 
seguimento personalizado por parte dos profesores 
(traballos tutelados, exercicios, comentarios, 
exposicións…) 
Período de execución Curso 2019-2020 
Recursos/financiamento Os propios do Centro 
Responsábel do seguimento e data Vicedecano de Calidade – Setembro 2020 
Indicadores de execución  
Información recollida nas guías docentes das materias da 
titulación 
Cronogramas e material explicativo incorporado no 
Moodle das materias 
Evidencias documentais e/ou rexistros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias da súa implantación 
Indicadores dos resultados de aprendizaxe no curso 
2019-2020 
Observacións 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumprimiento (total ou parcial)  
Responsábel da revisión e data  
Resultados obtidos   
Grao de satisfacción  
Accións correctoras a desenvolver  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 81  de 83 V1. 01.12.2016 
 
 
PROPOSTA DE MELLORA 
CRITERIO 6 
TITULACIÓN Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e 
Diversidade 
Denominación da proposta PM14/1718 Mellorar a taxa de graduación 
Punto débil detectado/Análise das causas 
No curso 2017-2018 a taxa de graduación descendeu ao 
19%, cando no Plano Estratéxico está recollido como 
obxectivo para 2020 alcanzar o 40% 
Ámbito de aplicación MLCD 
Responsábel da súa aplicación Coordinadora da titulación 
Equipa decanal 
Obxectivos específicos 
Captar alumnado a tempo completo, para evitar que a 
porcentaxe de alumnado a tempo parcial (que se gradúa 
en 2 anos, normalmente) afecte  significativamente á taxa 
de graduación 
Actuacións a desenvolver 
Deseño e execución de planos  de captación de alumnado 
a tempo completo 
Sinatura dun convenio de dupla titulación coa 
Universidade Ateneum de Polonia 
Período de execución Curso 2019-2020 
Recursos/financiamento Os propios do Centro 
Responsábel do seguimento e data Vicedecano de Calidade – decembro de 2020 
Indicadores de execución  Convenio de dupla titulación asinado 
Mellora do índice da taxa de graduación do título 
Evidencias documentais e/ou rexistros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias da súa implantación 
Convenio de dupla titulación coa Universidade Ateneum 
Taxa de graduación do curso 2019-2020 
Observacións 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumprimiento (total ou parcial)  
Responsábel da revisión e data  
Resultados obtidos   
Grao de satisfacción  
Accións correctoras a desenvolver  
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 82  de 83 V1. 01.12.2016 
 
 
PROPOSTA DE MELLORA 
CRITERIO 1 
TITULACIÓN Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e 
Diversidade 
Denominación da proposta 
PM15/1718 Mantemento do número de estudantes 
entrantes  e saíntes no marco do convenio de dupla 
titulación coa Universidade de Verona 
Punto débil detectado/Análise das causas 
A matrícula no MLCD de alum nado procedente de Verona 
e da UDC nesta universidade italiana non é efectiva sen 
actuacións concretas 
Ámbito de aplicación Facultade de Filoloxía da UDC – Universidade de Verona 
Responsábel da súa aplicación Coordinadora da titulación – Decana  
Obxectivos específicos 
Facer efectivo o convenio de dupla titulación con Verona 
no que atinxe á presenza na UDC de alumnado desta 
Universidade e do noso estudantado en Verona. 
Actuacións a desenvolver 
Reunión informativa a comezos do curso 2019-2020 co 
alumnado de nova matrícula na UDC 
Reunións co profesorado de Verona (en xullo, na UDC; en 
setembro-outubro, en Verona) 
Período de execución Curso 2019-2020 
Recursos/financiamento Os propios do Centro 
Responsábel do seguimento e data Vicedecano de Calidade – Setembro 2020 
Indicadores de execución  Matrícula real de  alumnado de Verona na UDC e viceversa 
Evidencias documentais e/ou rexistros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias da súa implantación 
E3 
I2, I3 
Observacións 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumprimiento (total ou parcial)  
Responsábel da revisión e data  
Resultados obtidos   
Grao de satisfacción  
Accións correctoras a desenvolver  
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 83  de 83 V1. 01.12.2016 
 
 
PROPOSTA DE MELLORA 
CRITERIO 1 
TITULACIÓN Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e 
Diversidade 
Denominación da proposta PM16/1718 Sinatura dun convenio de dupla titulación coa 
Universidade Ateneum de Polonia 
Punto débil detectado/Análise das causas Dificultades para a captación de alumnado para o título 
Limitadas posibilidades de mobilidade internacional 
Ámbito de aplicación Facultade de Fi loloxía da UDC – Universidade Ateneum 
Responsábel da súa aplicación Coordinadora da titulación – Decana  
Obxectivos específicos Alcanzar unha dupla titulación nova, neste caso coa 
Univesidade Ateneum de Polonia 
Actuacións a desenvolver  
Período de execución Curso 2019-2020 
Recursos/financiamento Os propios do Centro 
Responsábel do seguimento e data Vicedecano de Calidade – Setembro 2020 
Indicadores de execución  Convenio de dupla titulación asinado 
Evidencias documentais e/ou rexistros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias da súa implantación 
Convenio de dupla titulación asinado 
Observacións 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumprimiento (total ou parcial)  
Responsábel da revisión e data  
Resultados obtidos   
Grao de satisfacción  
Accións correctoras a desenvolver  
 