 
1 
 
 
 
 
 
AUTOINFORME DE SEGUIMENTO 
2020-21 
 
 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
 
 
CENTROS: 
Facultade de Enfermería e Podoloxía  
Escola Universitaria de Enfermería A Coruña 
 
 
TÍTULO: 
Graduado e Graduada en Enfermería 
 
 
 
 
APROBADO POR LA COMISIÓN INTERCENTROS EN SU REUNIÓN  
DEL 26 DE JULIO DE 2022 

 
2 
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO  
CURSO 2020-21 
 
 
1.- DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO Graduado e Graduada en Enfermaría 
MENCIONES/ESPECIALIDADES  
UNIVERSIDAD RESPONSABLE 
ADMINISTRATIVA 
Universidade da Coruña 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, UNIVERSIDADE/S 
PARTICIPANTE/S 
 
CENTRO RESPONSABLE 
Facultade de Enfermaría e Podoloxía/Escola Universitaria 
de Enfermaría A Coruña 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE  
Facultade de Enfermaría e Podoloxía/Escola Universitaria 
de Enfermaría A Coruña 
RAMA DE CONOCIMIENTO Ciencias da Saúde 
NÚMERO DE CRÉDITOS 240 
PROFESIÓN REGULADA Enfermaría 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN Presencial 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2009/2010 
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 
22/06/2009 
FECHA RENOVACIÓN ACREDITACIÓN  3/7/2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
3 
 
 
 
 
2.- CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 1. ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
Estándar: El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las condiciones 
establecidas en la memoria verificada. 
Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se ha realizado conforme a la memoria verificada y no 
se han producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición de las competencias por 
parte de los estudiantes. 
1.1.- El título mantiene el interés académico y está actualizado según los requisitos de la 
disciplina, avances tecno lógicos y científicos, necesidades socioeconómicas y requisitos de la 
profesión. 
Aspectos a valorar: 
• El perfil formativo/egreso del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos de su 
ámbito académico, científico y profesional y, en su caso, según las necesidades y requisitos de la profe-
sión regulada. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
En el proceso de elaboración de la Memoria se han tenido en cuenta los distintos informes y descriptores de 
los estudios de grado y la disciplina, y la normativa europea de profesión regulada.  
 
La Memoria actual es el resultado de dos procesos de modificación realizados con la finalidad de corregir las 
deficiencias que se han ido detectando con su implantación y desarrollo. La Memoria vigente es la modificada 
en el año 2016 y disponible en el Portal de Estudios de la UDC, en el apartado de resultados.  
 
FACULTAD DE ENFERMERÍA Y PODOLOGÍA: http://estudos.udc.es/es/study/quality/750G01V01. 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERÍA A 
CORUÑA: http://www.enfermariacoruna.es/documentos/estudios/2016/Memoria-modificada-8-3-2016.pdf. 
 
Durante el curso académico 2019/20 a propuesta de la Secretaría General de Universidades se inicia el 
proceso para mejorar el mapa de titulaciones del Sistema Universitario de Galicia. Se creó una Comisión 
Interuniversitaria con el objetivo de valorar los estudios de Grao en Enfermaría en la Comunidad de Galicia, 
quedando constituida por las decanas y directoras de las Facultades y Escuelas Universitarias de Enfermería 
de Galicia.  
 
La Comisión tras valorar los planes de estudios, consideró que no era necesario modificar los planes de 
estudios de graduado/a en enfermería de la Universidad de A Coruña y Santiago de Compostela. La no 
coincidencia de la denominación de las materias no se percibió como un problema que justific ara la 
modificación de los planes de estudios, ya que se adecuan a las directrices fijadas para los títulos 
universitarios oficiales que habilitan para el ejercicio de la profesión enfermera (orden CIN/2134/2008). 
 
El proceso de acreditación realizado en el curso 2016-17 con evaluación positiva, confirma la adecuación de 
los estudios de Grado en Enfermería de la UDC.  
 
Consideramos que la formación que reciben las/os estudiantes de este Centro cumple con el perfil formativo 
que demanda la sociedad y el sistema sanitario a los profesionales enfermeros para poder dar respuesta en 
necesidades de cuidados de salud. Evidencia de ello se recoge en los resultados del último informe del 
Observatorio Ocupacional de la UDC para la cohorte 2019-20, en el que se observan los excelentes resultados 

 
4 
 
de nuestros alumnos en cuanto a tasa de actividad (96.9), tasa de paro (2.1) e tasa de empleo (94.9) siendo 
esta la mayor de entre todos los grados de la UDC. Por ello, valoramos que el título cumple con los requisitos 
de relevancia y actualización.   
 
La preparación de nuestros titulados, según la información recibida, se adecúa al perfil formativo del 
profesional de enfermería generalista, nivel de competencia que otorga el título de Graduado/a en 
Enfermería. Esta valoración se basa en la información recogida en el entorno clínico asistencial, a través de 
reuniones con responsables asistenciales; la opinión de nuestros egresados, a través de las encuestas de 
satisfacción y sus opiniones personales. La mayoría de los egresados expresan que se sienten preparados 
para el desempeño laboral. Asimismo, la alta demanda de empleo de nuestros titulados en la empresa pública 
pública y privada, las ofertas de empleo de países europeos que nos llegan al Centro y los resultados en las 
pruebas de acceso para especialidades EIR, son indicativos del nivel formativo alcanzado.  
 
Otros indicadores apoyan esta valoración, como la demanda de ingreso, muy superior a la oferta y la 
evolución en el número de estudiantes de nuevo ingreso, como se observa en la relación de indicadores del 
autoinforme y públicos en el portal de seguimiento Escuela Universitaria Enfermería A 
Coruña: http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=661, apartado “Acceso y admisión de estudiantes” y también 
de la Facultad de Enfermería de Ferrol (Estudiar Grado en Enfermería (2022/2023) (udc.es)) 
 
Con la finalidad de dar respuesta a la demanda social y laboral del sistema de salud, se acuerda incrementar 
en 6 el número de plazas de nuevo ingreso para el curso 2021 -22 en cada uno de los dos centros que 
imparten el título de la UDC. La propuesta fue valorada y acordada por la UDC. 
 
Consideramos que la formación que reciben las y los estudiantes del título cumple con el perfil formativo que 
demanda la sociedad y el sistema sanitario a los profesionales enfermeros para dar respuesta en necesidades 
de cuidados de salud. Por ello, valoramos que el título cumple con los requisitos de relevancia y actualización. 
El proceso de acreditación realizado en el curso 2016-17 con evaluación positiva, confirma la adecuación de 
los estudios de Grado en Enfermería de la UDC.  
 
1.2.- El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y asignaturas 
previstas en la memoria verificada. 
Aspectos a valorar: 
• La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la memoria de veri-
ficación y, si es el caso, en las sucesivas modificaciones. 
• El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y califica-
ción, se corresponden con lo establecido en la memoria de verificación y permite la consecución de las 
competencias. El tamaño de los grupos es adecuado a las actividades formativas. 
• En su caso, el curso de adaptación cumple su función en cuanto a la adquisición de competencias y 
conocimientos, por parte de los estudiantes que los cursen y se adecua a lo establecido en la memoria 
de verificación del título. 
• Participación del alumnado en programas de movilidad. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
  
OFERTA ACADÉMICA (módulos, materias y asignaturas) 
La oferta académica se corresponde con la última modificación de la Memoria del  Grado de 
Enfermería: http://estudos.udc.es/es/study/detail/750G01V01. 
Las memorias se encuentran recogidas en un  apartado específico de la web de nuestra facultad,  para la 
consulta pública de las mismas. 

 
5 
 
 
DESARROLLO DE ACTIVIDADES ACADÉMICAS, METODOLOGÍAS DOCENTES, SISTEMAS DE EVALUACIÓN Y 
CALIFICACIÓN  
 
• La planificación de la enseñanza, contenidos, competencias, metodologías docentes y métodos de eva-
luación se adecúan a las diferentes materias, con el fin de permitir que los alumnos adquieran las 
competencias. Así mismo se contemplan las diferentes situaciones que pueden presentar los estudian-
tes en relación a su evaluación.  
 
• De acuerdo a las nuevas metodologías docentes, la distribución en número de grupos y número de 
estudiantes por grupos, varía según las metodologías que se desarrollan en cada materia: de modo 
general que se establece en el título, es el que se presenta a continuación: Clase magistral (totalidad 
de alumnos matriculados en la materia), Grupo mediano (20 alumnos) y grupo reducido (10 alum-
nos).La información completa de este punto (planificación, contenidos, etc) aparece reflejada en cada 
una de las guías docentes del Grado en Enfermería en Ferrol, disponibles de forma pública a través de 
la página web de la UDC, que anualmente son sometidas a revisión por los docentes, para su oportuna 
aprobación en los diferentes órganos colegiados. 
 
• En relación con la docencia práctica, nuestros alumnos la inician con las “Estancias I”, la cual se desa-
rrolla en los laboratorios de nuestra facultad y en un aula preparada para este fin. Gracias al convenio 
realizado con el Hospital Arquitecto Marcide y con el objetivo de mejorar los procesos de aprendizaje 
con los mismos materiales que utilizarán posteriormente en el entorno sanitario, anualmente se remite 
a la dirección de Enfermería de este hospital un informe de las necesidades, basado en las solicitudes 
de los docentes de esta materia y el inventario que se realiza de forma periódica. Gracias a esta medida, 
se han reducido los accidentes bi ológicos entre nuestros alumnos. El resto de la docencia práctica es 
realizada en el área sanitaria de Ferrol (estancias II y III) y en el área de Ferrol y A Coruña (Estancias 
IV, V, VI y VII y Prácticum). Estas prácticas son tutorizadas por tutores clínic os y seguidas por el 
docente correspondiente de cada materia de forma cercana. Durante el transcurso de las mismas, e 
realizan reuniones frecuentes entre los docentes de las diferentes estancias con el fin de realizar un 
seguimiento exhaustivo de los alumnos y poder reprogramar la adquisición de competencias en caso 
de detectar alguna carencia en alguna de las materias del mismo curso, observándose así un aprove-
chamiento de las mismas. 
 
CURSO 2020/21: 
Durante este curso y debido a la recomendación de docencia adaptada virtual (semi -virtualidad), se 
modificaron las guías docentes y la docencia a esta situación. Los alumnos trabajaron de forma híbrida 
a través de la plataforma de formación MOODLE (campus virtual de la UDC) así como a través de la 
aplicación TEAMS. Todo ello se recogió de forma muy específica en cada una de las guías docentes, así 
como el método de evaluación y los diferentes supuestos en caso de que algún alumno fuese contacto 
estrecho de covid-19 o sospecha o confirmación. A medida que la si tuación covid fue cambiando, se 
adaptó la docencia para la presencialidad en los casos en los que el tamaño del grupo (y la distancia 
de seguridad) era adecuado para las aulas.  
 
CURSOS DE ADAPTACIÓN PARA DIPLOMADOS EN ENFERMERÍA 
 
• De acuerdo a la Memoria del título, el curso de adaptación cumple su función, en cuanto a la adquisición 
de competencia y conocimientos.  Los diplomados en Enfermería accederán a 4º curso, con la posibilidad 
de reconocimiento de algunas materias:  
o Estancias clínicas. 
o Prácticum (previa certificación de 3 años de experiencia asistencial como enfermeros).  
 

 
6 
 
Con la realización del Trabajo de Fin de grado, los estudiantes adquieren las competencias necesarias 
para el grado de Enfermería.  La oferta que se ha hecho desde el título es la que se presenta a conti-
nuación, de forma actualizada: 
 
Curso académico N. alumnos 
2012-13 13 
2013-14 12 
2014-15 11 
2015-16 6 
2016-17 3 
2017-18 7 
2018-19 1 
2019-20 2 
2020-21 0 
 
Aunque entendemos que a lo largo de estos años la demanda ha sufrido fluctuaciones, esta modalidad 
sigue dando respuesta a las diferentes necesidades de los diplomados. No obstante, resulta importante 
señalar que esta nueva situación abre a los Diplomados la posibilidad de acceso al doctorado. 
 
 
PARTICIPACIÓN DE ALUMNOS EN PROGRAMAS DE MOVILIDAD.  
 
El título de Enfermería mantiene acuerdos de intercambio en los diferentes programas de movilidad, que se 
han ido incrementando con los años. Así, en el curso académico que se evalúa este informe (curso 2020-
21), el título contó con 19 plazas de 11 convenios internacionales en cuatro países (Italia, Portugal, 
Argentina y Eslovenia) y otros 15 convenios nacionales. Éstos se encuentran disponibles para su consulta 
en el apartado de movilidad de la web de nuestra facultad tanto para el curso presente como un informe 
evolutivo de la movilidad en el grado . Durante los últimos años se han hechos esfuerzos por establecer 
convenios con pa íses de habla inglesa. Los requisitos de compensación económica exigida por algunas 
universidades han hecho imposible estos acuerdos.  Además, la solicitud de estos centros para que 
tuviésemos docentes de práctica clínica con docencia en inglés, aunque se h a buscado ésta en el área 
hospitalaria no ha sido posible fraguarla, menos  aún en los últimos cursos 2019 -20 y 2020 -21 por la 
sobrecarga del personal clínico debido al contexto co vid en los entornos sanitarios, pero  nuestro título 
continúa con esta búsqueda, quizá una vez finalice la pandemia de covid. 
 
Con el fin de dar la máxima difusión posible a estos programas, desde la Facultad, y través de la tutora  y 
del coordinador de relaciones internacionales  (Mobilidade (udc.es)), de modo anual, se llevan diferentes 
actividades promoción: 
 
o Charlas informativas: tanto en el curso académico 2020-21, producto del plan de mejora se 
llevaron a cabo diferentes charlas informativas en los cursos de primero, segundo y tercero de 
grado). Las fechas de las mismas se encuentran publicadas en el informe de movilidad (Informe 
de movilidad (udc.es)). 
o Actividades de difusión (actualizaciones en el apartado de movilidad de la página web, en redes 
sociales, correos informativos sobre las convocatorias vigentes, etc) 
o Flexibilidad en las tablas de convalidaciones. 
 
Hasta el curso 2017-18 los éxitos en movilidad en el Grado en Enfermería eran pocos, es por ello que, con 
el objetivo de incrementarlos, se estableció un plan de mejora para “Incrementar la partición de estudiantes 
en los pr ogramas de movilidad”. Para ello se han llevado a cabo diferentes accio nes para fomentar  la 
participación de alumnos en los cursos académicos: 

 
7 
 
 
1.- Elaboración de una encuesta a los alumnos, con el fin de conocer las posibles barreras: 
 
En diciembre de 201 7 se elaboró una encuesta a los alumnos del grado de Enfermería. El grado de 
participación fue del 74,6%. De acuerdo a los datos obtenidos, la escasa participación de estudiantes en los 
programas de movilidad (de acuerdo a las encuestas analizadas en el curso 2017-18), parecía deberse: 
 
• Barreras económicas (85%). En el caso de las estancias internacionales, las becas ofrecidas no cubren 
la totalidad de las estancias, y en el caso de las estancias nacionales no hay ningún tipo de dotación 
económica. 
• Idioma (50%).  Desde el curso 2015-16 la Universidad ha puesto como requisito tener un nivel acredi-
tado de idiomas. Si bien a través del “Centro de Linguas”, la Universidad facilita la obtención de estos 
certificados, este requisito supone para el alumno una previsión de al menos dos años para solicitar las 
estancias. 
• Otras barreras  
          Países ofertados (35%) y miedo a la pérdida de competencias (35%).  
 
Desde el curso 2017/18 se lleva a cabo la difusión de la movilidad en el grado en Enfermería y gracias a 
estas mejoras, el grado de participación de los estudiantes se ha ido incrementando, siendo de forma 
destacable hasta el curso 2020-21: 
 
 
• Internacional:  
Curso académico 
 
Alumnos entrantes Alumnos Salientes 
2013-14 4 (Italia) 2 (Italia) 
2014-15 1 (Italia) - 
2015-16 3 (Italia) 3 (Portugal) 
2016-17 2(Italia) - 
2017-18 1 (Italia) - 
2018-19 1 (Italia) 
3 (Portugal) 
2 (Colombia) 
1 (Portugal) 
2019-20 2 (Portugal) 
1 (Milán) 
1 (Portugal) 
1 (Italia) 
2 (Rechazo covid) 
2020-2021 - - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
8 
 
 
• Nacional: 
Curso académico 
 
Alumnos 
entrantes 
Alumnos Salientes 
  
2013-14 - - 
2014-15 - - 
2015-16 1 alumno (U. 
Granada) 
1 (U Canarias) 
2016-17  1 alumno (U. León) 
2017-18 - - 
2018-19 1 (U. León) 2 (U. Cadiz y U. Autónoma de 
Madrid) 
2019-20 1 (U. Cádiz) 1 (U. La Laguna) 
2020-21 - 1 estudiante (U. Burgos)  
1 estudiante (U. País Vasco)  
1 estudiante (U. Cádiz) 
 
En el curso 2020-21, del que versa este auto-informe, no hubo movilidad internacional, siendo la única 
causa que nos han transmitido, la situación del COVID, siendo lógico, ya que los alumnos de este grado se 
manejan en el ámbito sanitario, el gran afectado. A través de los convenios, también nos comunicaron que 
los alumnos salientes tenían restringido el acceso a materias prácticas.  
 
2.- Propuesta de nuevos planes de mejora 
 
En su momento se plantearon varias acciones para mejorar la movilidad de alumno y su evolución 
ha sido la siguiente: 
 
1. Elaboración de vídeos informativos por exalumnos de Erasmus. La intención era conocer  las 
barreras percibidas por el alumnado para minimizarlas (expuestas en el punto 1)  
2. Continuar con la realización de charlas orientativas en diciembre de modo anual. La fecha de 
realización de las mismas se encuentra en el informe de movilidad que se encuentra en la web 
de la facultad para su consulta pública y que se actualizan anualmente ( Informes mobilidade 
(udc.es)). 
3. Elaboración de nuevos convenios con universidades de habla inglesa, en la medida de lo posible: 
En el curso 2019-20 se iniciaron contactos con responsables de docencia del Hospital Arquitecto 
Marcide de Ferrol con el fin de buscar clínicos que tutorizasen docencia hospitalaria en habla 
inglesa para poder así establecer convenios  con estas universidades. En el momento que se 
declaró el estado de alarma, se había encontrado una persona para esta actividad, pero esta 
perspectiva se cerró una vez la carga de trabajo dentro del área de Enfermería aumentó debido 
al contexto covid y ha quedado, por estos momentos aparcada, no pudiendo ser, tampoco, 
llevada a fin en el curso 2020-21.  
 
En el momento actual, en el que ha mejorado tanto la movilidad internacional como la nacional 
(saliente y entrante) en los últimos cursos académicos, se mantienen la propuesta 2 y la 3. En 
relación a la 1, debido a la mejoría de la movilidad se desestimó en el curso anterior (2019-20) su 
realización. Creemos que la situación se recuperará a partir del curso 2021-22 y que no será 
necesaria retomarla.  
 
 
 

 
9 
 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERIA DE CORUÑA 
En el curso 2020-21 la oferta de materias y asignaturas se ha correspondido con lo establecido en la memoria 
verificada vigente, como se evidencia en la guía docente de las materias del título que se imparten e n este 
Centro https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=661&ensenyament=661G01 
 
La organización de grupos en cuanto a número de estudiantes, para e l desarrollo de las metodologías, es 
considerada adecuada para conseguir los resultados de aprendizaje. La distribución en número de grupos y 
número de estudiantes por grupos, varía según las metodologías que se desarrollan en cada una de las 
materias del plan de estudios. En las materias teóricas para las clases expositivas se establece un único 
grupo con la totalidad de los estudiantes matriculados. En las metodologías interactivas, el número de estu-
diantes por grupo oscila de 20 a 25 estudiantes. En materias que implican práctica de laboratorio, los grupos 
son más reducidos para un adecuado desenvolvimiento metodológico, entre 10 y 12 estudiantes por 
grupo.                 http://www.enfermariacoruna.es/index.php?indice=indice_estudios&id_indice=2 
Siempre que es posible, se realiza de forma coordinada la programación horaria entre los grupos de dos o 
más materias con la finalidad de optimizar el tiempo de desplazamiento y presencia de los estudiantes en el 
Centro. La propuesta de mejora (PM) Optimizar los horarios, ha sido desarrollada al 100% y la valoración 
que transmite el alumnado es que les favorece el aprovechamiento de los tiempos de la actividad presencial. 
 
Debido a la situación de pandemia que exigía cumplir con las medidas sanitarias de distanciamiento en 
espacios cerrados, se realizaron modificaciones en la presencialidad en la docencia de algunas materias, 
fundamentalmente, en las metodologías que se impartían en grupo completo de estudiantes (60 o más). En 
las materias que en opinión de los grupos de interés implicados, docentes y estudiantes, se consideraba que 
no supondría una limitación para alcanzar los objetivos de aprendizaje, la docencia se realizó en modalidad 
telemática (Teams), en los cursos y materias se detallan a continuación: 
Curso 1º: Bases para la interpretación del conocimiento científico (2º cuatrimestre) 
Curso 2º: Nutrición y Situaciones de riesgo para la salud y Radiología (1er cuatrime stre), Enfermería de 
Salud Mental (2º cuatrimestre) 
Curso 3º: Enfermería Gerontológica (1º cuatrimestre), Enfermería Comunitaria II, Enfermería Materno -
Infantil, Farmacoterapia y Gestión de los servicios de Enfermería (2º cuatrimestre) 
Curso 4º: Todas las materias son de estancias clínicas (se desarrolla posteriormente en este informe) y 
Trabajo fin de grado. 
 
Las otras materias que componen el plan de estudios se desarrollaron de forma presencial dividiendo el grupo 
completo en dos y duplicando la docencia. 
 
Según los estudiantes, la inclusión de una parte de la docencia en modalidad telemática (Teams) favoreció 
su organización, porque mejoró el aprovechamiento del tempo al evitar desplazamientos. La relación entre 
estudiantes  se vio  limitada y más segregada en grupos en comparación con una situación de presencialidad 
plena. Los docentes observaron dificultad para captar las ideas y una diminución de la comprensión. 
Consideran que la docencia telemática es útil, fundamentalmente, para transmitir conocimientos, pero limita 
el aprendizaje porque, entre otros motivos, limita a discusión. 
 
Con la excepción de lo expuesto previamente, las metodologías docentes, las metodologías de evaluación y 
los sistemas de calificación, se han desarrollado según lo establecido en la memoria verificada vigente, como 
se evidencia en la guía docente de las ma terias del título que se imparten en este 
Centro https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=661&ensenyament=661G01 
 
Las guías docentes se revisan anualmente por el PDI de cada materia, con un grado de cumplimentación del 
100%. La Responsable de la Titulación del Centro realiza un informe para su valoración y aprobación, si 

 
10 
 
procede, en la Comisión de Organización Académica y Junta de Escuela, como se recoge en sus respectivas 
actas que se incluyen en las evidencias de este informe. Las guías docentes aprobadas se publican antes del 
inicio del período de matrícula. 
En la guía académica de cada materia, se incluyen los criterios para alumnos con matricula a tiempo parcial, 
atendiendo a la normativa de la UDC, lo que permite al estudiante acogido a esta modalidad un menor 
requerimiento de presencialidad en las metodologías de aprendizaje.    
La materia de Estancias Clínicas I de 2º curso que se imparte en laboratorio, se organiza en grupos de entre 
10 y 12 estudiantes. En el resto de las estancias clínicas y Practicum la organización se planifica en función 
de la valoración y acuerdos de la reunión de Comisión de Estancias Clínicas. Esta comisión está compue sta 
por representantes de las instituciones del Área Sanitaria, responsables de este Centro y estudiantes. La 
selección de unidades hospitalarias y centros de Atención Primaria se establece en función de los resultados 
de aprendizaje de cada una de las est ancias clínica y  la distribución se realiza en función del número de 
estudiantes matriculados en cada materia de estancia clínica.  
 
La evaluación de resultados del aprendizaje  y criterios de evaluación práctico clínico se revisa anualmente 
por un grupo de trabajo formado por docentes responsables de materias de estancias clínicas. Las acciones 
incluidas dentro del PM Mejorar la coordinación de las materias de Estancias Clínicas, tiene un nivel de cum-
plimiento del 100%.  
 
En esta revisión se tiene en cuenta observaciones y sugerencias de todos los implicados en el proceso. Los 
criterios de evaluación práctico-clínica se llevan posteriormente a la Comisión de Estancias Clínicas, donde 
se valora su adecuación. Los acuerdos alcanzados en cada una de las reuniones quedan reflejados en su acta 
correspondiente, depositadas en la secretaría del Centro.  
 
Así mismo, en el Prácticum se han elaborado rubricas para las diferentes metodologías con el fin de disminuir 
posibles diferencias entre los docentes que participan, excepto en la práctica clínica donde los criterios ya 
estaban unificados.  
 
Los coordinadores de curso fueron los responsables de canalizar las demandas de estudiantes y docentes. La 
información aportada por los grupos de interés fue que el proceso de aprendizaje se desarrolló de forma 
adecuada, aunque el profesorado expresó alguna limitación para poder desarrollar las metodologías interac-
tivas de forma óptima.  
 
En el curso 2020-21 se ha mantiene el descenso en el número de accidentes biológicos que se producen en 
la práctica clínica. Entre las causas atribuidas a este descenso están: los mejores sistemas de protección 
incorporados en el material utilizado en el ámbito clínico asistencial, la asunción por el alumnado de la nece-
sidad de aplicar medidas de protección universal. Las medidas de prevención en el aprendizaje práctico -
clínico son un aspecto al que se le otorga especial relevancia en la preparación del estudiantado antes del 
inicio de los periodos de práctica clínica, en el que está implicado todos los docentes responsables de estas 
materias y el equipo directivo. 
 
Los convenios de colaboración se mantienen en los programas ERASMUS y SICUE, pero el número de plazas 
disminuye debido a la situación de pandemia globa l. Los convenios de colaboración BILATERAL  también 
disminuyen.  
 
Durante el 1er cuatrimestre del curso 2020-21, el Centro acuerda en Xunta de Escola suspender los programas 
de intercambio SICUE debido a la situación sanitaria. Y, también, se han restringid o en los programas 
ERASMUS la posibilidad de realizar materias con prácticas clínicas. Consideramos que esta fue la causa 
principal por la que no se han recibido alumnos entrantes de ninguno de los programas de intercambio. 

 
11 
 
En el curso académico 2020 -21 se aprobaron 4 solicitudes de salidas de estudiantes de este Centro en 
programas de movilidad.  2 causaron baja y 2 salieron en el programa SICUE. El grao de satisfacción de las 
estudiantes salientes fue alto. 
 
A pesar de mantener las actividades de información y fomento de los programas de movilidad, existe una 
baja salida de estudiantes en el Centro. El representante de estudiantes opina que, según su percepción, 
algunas de las causas son el miedo y dudas sobre lo que pueden perder aquí si se van, como la posible 
repercusión negativa sobre la inserción laboral y, también, que el proceso de solicitud implica un esfuerzo 
personal. Argumenta que en la toma de decisiones, también, influye si más estudiantes con los que tiene 
buena relación (“amigos”) se suman. El curso 2º sería el más adecuado para realizar la salida, pero exige 
que tomar la decisión en 1er curso, lo que puede representar, también, otra dificultad. 
 
Los docentes consideran que una posible causa está relacionada con los recursos de práctica clínica con los 
que cuentan nuestros estudiantes, porque os ámbitos clínicos considerados de alto nivel. 
Docentes y estudiantes consideran que debería modificarse el sistema de becas para mejorar el 
financiamiento.  
 
Con la finalidad de mejorar el resultado de salidas de nuestros estudiantes en programas de intercambio, el 
Centro mantiene la PM Incrementar la participación de estudiantes en los programas de movilidad, incluyendo 
actividades para conocer las causas que impiden a los estudiantes las salidas en programas de intercambio 
y poder establecer estrategias adecuadas. 
 
1.3.- El título cuenta con mecanismos de coordinación docente que permiten analizar si el 
desarrollo del plan de estudios posibilita la adquisición de las competencias por parte de los 
estudiantes y, en su caso, se establecen las acciones de mejora oportunas. 
Aspectos a valorar: 
• La coordinación horizontal y vertical entre las diferentes materias-asignaturas del plan de estudios evita 
vacíos y duplicidades. 
• En el caso de que el título se imparta en varios centros de la Universidad o sea interuniversitario, se 
analizará el funcionamiento de los mecanismos de coordinación entre todos los centros/Universidades 
que imparten el plan de estudios. 
• En el caso de que existan prácticas externas, se valorará si los mecanismos de coordinación permiten a 
los estudiantes alcanzar las competencias asociadas a dichas prácticas. 
• En el caso de que el título se imparta en varias modalidades (presencial, a distancia, semipresencial) se 
valorará la coordinación docente entre las modalidades, con el fin de que los estudiantes puedan alcanzar 
las mismas competencias con independencia de la modalidad cursada. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
La Comisión de Coordinación Intercentros es la responsable de la adopción de medidas comunes en lo que 
afecte al desarrollo del Título, evitando con ello posibles divergencias en un mismo título que se imparte en 
dos centros en la misma universidad. Los acuerdos adoptados en esta comisión se pue den consultar 
en http://sgic.udc.es/manage_directory.php  (documentación apartado actas). 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
COORDINACIÓN HORIZONTAL/VERTICAL 
Con el objetivo de mejorar la coordinación entre los docentes del título y corregir posibles vacíos o 
duplicidades, se estableció el plan de mejora “Designar profesores coordinadores docentes por curso”. 
Dentro de este modelo se establecieron diferentes tipos de coordinación 
(http://www.udc.es/fep/comisions_do_centro/coordinacion/): 
 

 
12 
 
- Coordinadores de curso (coordinación horizontal) y Coordinador de título (coordinación verti-
cal): En el curso académico 2020-21 se establecieron reuniones de coordinación por cada curso, 
tal y como queda reflejado en las actas. 
 
- Coordinadores de estancias clínicas y prácticum. Esta figura nació con el fin de coordinar tanto 
las estancias clínicas que el alumno desarrolla desde 2º curso a 4º en diferentes centros asis-
tenciales, como el prácticum. En el curso 2016-17 se estableció como plan de Mejora “Mejorar 
la coordinación de la materia de estancias clínicas”, que se realizó en el segundo cuatrimestre 
del curso académico 2017-18 y se mantuvo en los cursos académicos siguientes (Publicado en 
la web del centro: Coordinación Grao en Enfermaría (udc.es).  
 
Existe además una comunicación fluida con los responsables de docencia del área de A Coruña y de Ferrol, 
con el fin de mejorar el proceso enseñanza-aprendizaje y detectar cualquier problema existente para darle 
solución, mejorando así las competencias adquiridas por los alumnos . Además, anualmente se realiza una 
reunión entre los responsables de D ocencia y de Enfermería de estas áreas sanitarias con la Decana y la 
Vicedecana de Enfermería.  
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERIA DE A CORUÑA 
El proceso de coordinación tiene la finalidad de valorar la adquisición de competencias, identificar posibles 
vacíos, duplicidades y, entre otros, mejorar la distribución de la actividad de los estudiantes y evitar, en la 
medida de los posible, picos de sobrecarga. La coordinación se  realiza a través de los coordinadores de curso 
y responsable de la titulación en el Centro.    http://www.enfermariacoruna.es/index.php?indice=indice_es-
tudios&id_indice=338  
 
Las actividades de coordinación docente que se desarrollaron en el curso 2018-19 y primer cuatrimestre del 
curso 2019-20 fueron las acordadas para un desarrollo de la docencia en modalidad presencial. Se continuó 
trabajando en mecanismos que asegurasen la coordinación vertical en la adquisición de procesos y aptitudes 
intelectuales centradas en los principios fundamentales de los cuidados de enfermería. Se continuó, también, 
el desarrollo de criterios que permiten una mayor objetividad en el proceso de evaluación de la práctica 
clínica. 
 
Durante el 2º cuatrimestre del curso 2019-20 debido a la suspensión de las actividades docentes presencia-
les, el Equipo Directivo consideró necesario intensificar las actividades de coordinación, lo que ha permitido 
detectar dificultades en la consecución de resultados de aprendizaje debido a las limitaciones que la modali-
dad de docencia no presencial tiene para el desenvolvimiento de alguna metodología de aprendizaje. En la 
planificación del curso 2020-21 con la finalidad de corregir posibles deficiencias, se han incluido actividades 
formativas que permitan a las/os estudiantes una progresión formativa adecuada de cursos sucesivos (inclu-
sión de contenidos en otras materias, seminarios o sesiones específicos, planificación prácticas clínicas adi-
cionales). 
 
La actividad del grupo de trabajo, constituido en el curso académico 2018 -19, para mejorar el proceso de 
desarrollo y evaluación del Trabajo Fin de Grado, tuvo que interrumpirse en e l  curso 2019-20 debido a la 
suspensión de la actividad académica presencial y la intensificación de la actividad asistencial del profeso-
rado. Por ello, está pendiente de concluir una rúbrica con los criterios e indicadores para la evaluación de 
cada una de las modalidades de TFG. 
 
Se valora positivamente la inclusión de la información aportada por los egresados en relación al desarrollo 
del proceso de adquisición de las competencias. Estas aportaciones han tenido como resultado, entre otras 
actividades la realización de un curso de suturas para estudiantes de 4º curso que se desarrolla en el Centro 
Tecnológico. 
 

 
13 
 
Los mecanismos de coordinación se valoran muy positivamente en el desarrollo del proceso de enseñanza -
aprendizaje. Las actividades realizadas nos permiten valorar la idoneidad, relevancia y relación directa de los 
resultados de aprendizaje de cada materia con el resultado integral de los estudios de graduado/a en enfer-
mería. 
 
El Centro dispone de una profesora responsable de Atención a la Diversidad (ADI). Entre otras funciones, se 
encarga de mantener la coordinación con el PDI para aplicar las medidas de adaptación propuestas por el 
servicio ADI de la UDC a las y los estudiantes con necesidades diversas en el proceso formativo. En las 
actividades de acogida a los estudiantes de nuevo ingreso se incluye la información sobre atención a la 
diversidad. En el curso 2020-21 una estudiante se acogió a esta atención.  
 
El Centro dispone de una figura de coordinación de las materias de estancia clínica que se reúne de manera 
periódica con los profesores responsables. Existe, también, una comisión de Estancias Clínicas encargada de 
revisar el proceso y desarrollo del aprendizaje práctico-clínico y Reglamento de práctica clínica.  
 
Cada curso, antes del comienzo de los periodos de práctica, la dirección del Centro se reúne con la dirección 
y los responsables de las unidades de centros de prácticas clínicas. Desde el curso académico 2018-19, con 
el fin de mejorar la comunicación y participación de los responsables del área de enfermería en el proceso 
de enseñanza-aprendizaje, las reuniones se realizan con un número de participantes reducido, agrupados 
por actividades afines dentro de la organización sanitaria (unidades médicas, quirúrgicas, críticos, maternal-
infantil y atención primaria). Esta modificación permite una mayor proactividad de los participantes, aspecto 
que se refleja en las actas de estas reuniones.   
 
En el curso 2018-19, se realizó una sesión de acogida en la institución sanitaria a los/as estudiantes que 
inician su actividad práctico clínica, en las que participan responsables del Área Sanitaria y de este Centro. 
Esta sesión es valorada positivamente por los es tudiantes al considerarla una actividad relevante para su 
integración en el entorno. En los cursos posteriores no fue posible realizarla debido a la situación sanitaria 
en los centros asistenciales. 
 
Los mecanismos de comunicación y coordinación incorporados en el proceso de aprendizaje práctico-clínico, 
contribuyen de forma altamente positiva a la articulación sistemática entre el entorno académico y el asis-
tencial, y posibilitan una relación de intercambio que contribuye de forma muy importante a que nues tros 
estudiantes alcancen los objetivos formativos fundamentales para su desempeño en el ámbito profesional y 
laboral.   
 
1.4. Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos tengan el perfil 
de ingreso adecuado para iniciar estos estudios. 
Aspectos a valorar: 
• Coherencia entre el perfil de ingreso establecido en la memoria verificada y el perfil real del estudiantado 
matriculado en el título. 
• En su caso, los complementos de formación cumplen su función en cuanto a la nivelación y adquisición 
de competencias y conocimientos por parte de los estudiantes que los cursen. 
 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
El perfil de ingreso recomendado que establece la Memoria del título , referido a cualidades que deberían 
poseer los futuros estudiantes de Grado de Enfermería, no se puede contemplar como criterio de 
cumplimiento debido a que el acceso al Sistema Universitario Español público no lo permite. En lo referido al 
perfil formativo, no se han detectado deficiencias en los estudiantes que accedieron a través de la Prueba de 
Acceso a la Universidad (PAU), pero en estudiantes que procedían de los estudios de Formación Profesional 
(FP) y a los cuales se les realizaba reconocimiento de créditos, se detectaron deficiencias de aprendizaje. 

 
14 
 
 
Se han detectado inadecuaciones entre los resultados de aprendizaje y los contenidos de los estudios de FP 
en relación con los reconocimientos de créditos en materias básicas de los estudios de Enfermería. Por ello, 
los dos centros acordaron modificar los reconocimientos de los estudios de FP, comenzando su aplicación en 
el curso 2019-20. Esta modificación se alinea con lo acordado en la reunión de la comisión de decanos y 
directores de los centr os que imparten las titulaciones de Enfermería en las tres universidades gallegas, 
celebrada el 24 de enero de 2019.  
 
Aunque sin poder aportar datos específicos sobre la repercusión de esta modificación, la percep ción del 
profesorado es que no se observan  dificultades en el aprendizaje relacionadas con deficiencias en los 
conocimientos de materias de formación básica como Anatomía y Biología. 
 
La Comisión de Coordinación Intercentros es la encargada de elaborar y actualizar anualmente la tabla de 
reconocimientos de créditos para los estudiantes que acceden a la titulación a través de otros estudios, 
universitarios o de formación profesional. Este procedimiento evita las posibles divergencias que pudiesen 
ocurrir en el reconocimiento de créditos en un mismo Título. Las tablas de reconocimiento de créditos es 
pública y accesible en las páginas web de ambos centros: 
• Facultad de Enfermería y Podología: tabla de recoñecementos para o grao de enfermaria da udc  
• Escuela Universitaria de Enfermería A Coruña: http://www.enfermariacoruna.es/index.php?in-
dice=indice_estudios&id_indice=340. 
 
 
En el apartado de “evidencias”, se adjunta un documento con la relación de estudiantes que han accedido al 
reconocimiento de créditos.  
 
FACULTAD DE ENFERMERÍA Y PODOLOGÍA: 
En el apartado de “evidencias” se adjunta la relación de estudiantes que han accedido al reconocimiento de 
créditos. En resumen, en el curso 2020 -21 solicitaron reconocimientos 12  alumnos del Grado en 
Enfermería.  
 
1.5.- La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los resultados del 
título. 
Aspectos a valorar: 
• La aplicación de las distintas normativas (normativa de permanencia, los sistemas de transferencia y 
reconocimiento de créditos, así como otras relacionadas con la evaluación, trabajos fin de grado/máster, 
prácticas externas, …) se desarrollan según lo establecido en ellas, teniendo en cuenta las competencias 
previamente adquiridas por el estudiante y las competencias a adquirir en el título. Impacto de las 
mismas en los resultados. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Los recursos disponibles (Web de los centros y de la UDC, tablones de anuncios, información directa y 
reuniones de las comisiones,..) favorecen el acceso a la información de las normativas que regula n los 
estudios de la titulación en ambos centros. 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
• Normativa de permanencia: En la actualidad el grado de Enfermería cumple totalmente la normativa 
aprobada por el Consejo Social del 4 de mayo de 2017. 
 

 
15 
 
• Sistemas de transferencia y reconocimientos de créditos : Este sistema se realiza con carácter general 
por la UDC, así como por la normativa establecida en el R.D. 1393/2007 del 29 de octubre sobre Orga-
nización de las Enseñanzas Universitarias Oficiales, la Ley Orgánica 4/2007 de 12 de abril de Universi-
dades y las regulaciones q ue desarrolle el Gobierno sobre las leyes anteriores. De esta manera, se 
establece el procedimiento de reconocimiento y transferencia de créditos para titulaciones adaptadas al 
EEES. 
 
• Normativa de Trabajos de Fin de Grado (TFG). Con la implantación del Grado se estableció una comisión 
que elaboró un Reglamento específico para el TFG que se sometió a pequeñas modificaciones a lo largo 
de los años. Tras varios años de experiencia y, una vez detectadas debilidades y fortalezas, se decidieron 
establecer unos Talleres de trabajo (aprobado en acta departamento 8 de septiembre 2016), cuyo ob-
jetivo era reflexionar sobre el modelo actual y las posibilidades de cambio que pudiesen ser aplicadas al 
mismo. En 2017 se aprobó una modificación de dicha normativa (Acta 3 de febrero de 2017). En dicha 
modificación se incluyeron cambios en los “Criterios y procedimiento para la adjudicación de alumnos” y 
en “Criterios y procedimiento de evaluación”(esta se encuentra colgada en la web). En el curso 2020-
21 se realizaron de nuevo unos ajustes en el reglamento de elaboración de TFGs, tanto en los criterios 
de evaluación y calificación del tutor, como en el número de alumnos a tutorizar por parte de los docentes 
(reglamento , criterios de evaluación ). 
 
• Normativa para la reali zación de prácticas externas.  De acuerdo al plan de mejora establecido por la 
ACSUG “Elaboración de un reglamento para las estancias clínicas y prácticum” (Curso 2016-7), se pro-
cedió a la elaboración de este documento, el cual se materializó en el curso 2018/19 en el cual se aprobó 
y publicó y en el curso siguiente (2019/20) se realizó una pequeña modificación del mismo y publicó en 
web (Reglamento de Prácticas Clínicas y Prácticum).  
 
ESCOLA UNIVERSITARIA DE ENFERMERIA DE A CORUÑA 
   
El Centro se regula por las normativas de ámbito académico de la UDC para la organización y 
desenvolvimiento del título. Las normativas especificas de Trabajo Fin de Grado y de prácticas externas se 
tienen en cuenta en la elaboración y revisión anual del Reglamento de Trabajo Fin de 
Grado http://www.enfermariacoruna.es/documentos/2020/REGULAMENTO-TFG-18-11-20.pdf y del 
Reglamento de Estancias Clínicas  http://www.enfermariacoruna.es/documentos/2020/REGULAMENTO-
ESTADiAS-CLiNICAS.pdf 
 
En el curso 2019-20 la UDC transfirió a los responsables de los centros la toma de decisión de la permanencia 
de estudiantes que no habiendo superado el número de créditos exigido, habían solicita do permanecer en 
los estudios. La Comisión de Organización Académica fue la responsable de valorar las solicitudes de 
permanencia, acordando establecer como criterio que el estudiante dispondría del curso 2020 -21 como 
periodo máximo de ampliación para pode r finalizar los estudios. Dos de las tres estudiantes solicitantes 
cumplían con este criterio. 
 
La aplicación de las normativas permite cumplir con el principio de equidad y mejora la percepción de 
transparencia de los procesos y toma de decisiones que afe ctan al desenvolvimiento del título, lo que 
contribuye a mejorar la satisfacción de las personas y grupos implicados.    
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 2. INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA: 
Estándar: La institución dispone de mecanismos para comunicar de manera adecuada a todos los 
grupos de interés las características del programa y de los procesos que garantizan su calidad. 

 
16 
 
Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pública y está disponible, en tiempo y forma, 
para todos los agentes implicados en el mismo (estudiantes, empleadores, administraciones educativas y 
otros grupos de interés). 
2.1.- La institución pública, para todos los grupos de interés, información objetiva, suficiente y 
actualizada sobre las características del título y sobre los procesos que garantizan su calidad. 
Aspectos a valorar: 
• Se publica información suficiente y relevante sobre las características del programa formativo, su desa-
rrollo y los resultados alcanzados. 
• La información sobre el título es objetiva, está actualizada y es coherente con el contenido de la memoria 
verificada del título y sus posteriores modificaciones.  
• Se garantiza un fácil acceso a la información relevante del título a todos los grupos de interés. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Con la finalidad de disminuir la dispersión de la información sobre el mismo título dentro de la misma 
universidad, las páginas web de ambos centros han creado enlaces para compartir información común sobre 
los estudios que imparten. 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
Consideramos que la información que ofrece el Centro es relevante, suficiente y acorde a la Memoria 
verificada vigente. En ella se puede encontrar información sobre estudios, organización y planificación, 
normativas y procesos administrativos, programas de apoyo y movilidad de los estudiantes, ofertas 
laborales etc.  
 
 La información principal sobre el título se encuentra de forma muy detallada y actualizada en el por-
tal de estudios de la UDC. 
 La información ofrecida a través de la página web del centro visible, transparente, relevante y está 
constantemente actualizada por el equipo decanal.  
 En los últimos cursos académicos se mantiene el esfuerzo para que la página web se adapte a las 
necesidades y expectativas de posibles lectores. Por ello, además, se han incorporado nuevos apar-
tados como por ejemplo los siguientes: 
 Calidad: inclusión de nuevos apartados. http://www.udc.es/fep/calidad/. 
 Formación continuada: con las actividades de formación continuada llevadas a cabo por el centro 
para el personal académico y/o PAS. http://www.udc.es/fep/formacion_continuada/. 
 Noticias actualizadas. 
 Servizos (Servizos (udc.es)) y dentro del mismo: información sobre repografía, Green campus y 
acceso a la página de igualdad de la UDC 
 Nuevos contenidos en “prácticas externas” . 
 Nuevos contenidos en “movilidad”. 
 Con el fin de llegar a todos los colectivos posibles, y sobre todo a los estudiantes, cuyas dinámicas 
de información se entran en el uso de las redes sociales, la Facultad tiene presencia en Twitter y Fa-
cebook e Instagram donde publican, de forma muy frecuente, nove dades de interés , tanto para 
nuestros alumnos, como para la población. 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERIA DE A CORUÑA 
 
El procedimiento de Información Pública del SGC incluye información que se considera suficiente y relevante 
sobre el programa formativo, su desarrollo y los resultados alcanzados. 
 

 
17 
 
La información pública está actualizada y es acorde con la memoria verificada vigente. La revisión y 
actualización se realiza de forma periódica y siempre que se producen cambios o se ha extinguido su periodo 
de vigencia. La opinión que ofrecen los grupos de interés sobre la información pública que ofrece el Centro 
sobre el título, se considera adecuada, aunque se valora que la página web del Centro debería modificarse 
para hacerla más atractiva e interactiva para todos los grupos de interés. El ítem sobre la información pública 
que se ofrece sobre el título tiene puntuación en 1º curso de 5.92, en 3º curso 5.27 y el PDI 6.26     
 
La información pública que ofrece el Centro sobre los estudios del Grado en Enfermería se puede consultar 
en: 
Portal de estudios: http://estudos.udc.es/es/study/start/661G01V01 
Página web de la Escuela: http://www.enfermariacoruna.es/  
Información pública y seguimiento del título: http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=661 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD: 
Estándar: La institución dispone de un sistema interno de garantía de la calidad formalmente 
establecido e implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la titulación. 
Analizar la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y valorar su contribución a la mejora 
continua del título. 
3.1.- El SGC pos ee los mecanismos necesarios para recoger la información precisa, analizarla, 
detectar debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un seguimiento de las mismas. 
Aspectos a valorar: 
• Los procedimientos que permiten recoger la información de forma continua, analizar los resultados y 
utilizarlos para la toma de decisiones y la mejora de la calidad del título, se han desarrollado de acuerdo 
a lo establecido. 
• En el caso de los títulos interuniversitarios o de los títulos que se imparten en varios centr os de la 
Universidad, las acciones llevadas a cabo como consecuencia de la implantación del SGC están coordi-
nadas en todos los centros participantes en el programa formativo. 
• Los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la enseñanza y el profesorado se han desa-
rrollado de acuerdo a lo establecido. 
• El procedimiento de sugerencias y reclamaciones se ha desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La Comisión de Coordinación Intercentros se ha creado con la finalidad de asegurar la unificación en la toma 
de decisiones para el desarrollo del título entre la Facultad de Enfermería de Ferrol y la Escuela de Enfermería 
A Coruña. Los resultados de la puesta en marcha y funcionamiento de esta c omisión han sido altamente 
positivos en la toma de decisiones sobre asuntos referidos a la organización y desarrollo del título. Las actas 
de esta comisión están disponibles en el apartado de evidencias en el programa AVALIA. 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
El Centro mantiene la adhesión a los procedimientos del SGC, que desde su implantación ha contribuido a la 
sistematización de la actividad, como la recogida y análisis de la información y la toma de decisiones para la 
mejora de la calidad del título.  
 
La Comisión de Organización Académica y Comisión de Garantía de Calidad, donde están representados los 
grupos de interés del centro, son los órganos responsables de asegurar los procedimientos  de recogida de 
información, análisis, la toma de decisiones para el desenvolvimiento del título. 
 

 
18 
 
El PA04 (Gestión de preguntas, reclamaciones y sugerencias) garantiza la correcta gestión de las preguntas, 
reclamaciones y sugerencias que se reciben en el Centro, con el fin de mejorar los servicios que presta a los 
distintos grupos de interés. En nuestra titula ción, en el curso 2020-21 no se recibieron ni “sugerencias” ni 
“quejas” ni “reclamaciones” . 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERIA DE A CORUÑA 
El Centro mantiene la adhesión a los procedimientos del SGC, que desde su implantación ha contribuido a la 
sistematización de la actividad, la recogida y análisis de la información y la toma de decisiones para la mejora 
de la calidad del título. El Centro cuenta con evaluación positiva de Certificación del SGC desde el 29 julio de 
2014. http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=661  
 
El proceso de renovación de la certificación del SGC quedó interrumpido durante el curso 2019-20 debido a 
la necesidad de realizar ajustes y adaptaciones de la actividad por la situación sanitaria de pandemia. En la 
actualidad, considerando el proceso de modificación del Sistema de Garantía de Calidad de la UDC, en el cual 
este Centro ha venido participando, se ha valorado de forma positiva la opción de incorporarse al proceso de 
certificación del nuevo SGC de los centros de la UDC. 
 
La Comisión de Organización Académica, Comisión de Garantía de Calidad y la Junta de Escuela, en las que 
están representados los grupos de interés de la comunidad educativa, son los órganos colegiados que 
aseguran que los procedimientos de recogida de información, el análisis de la misma y la toma de decisiones 
en el desenvolvimiento del título, se realicen de acuerdo a la Memoria Verificada vigente y se cumpla con los 
criterios de calidad establecidos. Las actas recogen los temas tratados y los acuerdos adoptados y se adjuntan 
en las evidencias a este informe.  
   
La Comisión de Coordinación Intercentros se ha creado con la finalidad de asegurar la unificación de la toma 
de decisiones que afectan al desarrollo del mismo título que se imparte en los dos centros (Facultad de 
Enfermería de Ferrol y la Escuela de Enfermería A Coruña). Los resultados de la puesta en marcha y 
funcionamiento de esta comisión se valoran como altamente positivos para la toma de decisiones sobre 
asuntos referidos a la organización y desarrollo del título. Los acuerdos de esta comisión se recogen en sus 
actas y se adjuntan en las evidencias a este informe.  
   
El Centro recoge información de los grupos de estudiantes y docentes a través de distintos canales de 
comunicación. De estudiantes a través de encuestas de satisfacción, participación en las comisiones, 
información directa en reuniones de la dirección con el grupo de estudiantes por curso, en reuniones del PAT 
y coordinación. De docentes en reuniones de Claustro, reuniones con grup os que comparten áreas 
formativas, comunicación directa y encuestas de satisfación. Estos canales permiten disponer de información 
para el seguimiento y evaluación de la calidad de la enseñanza. 
   
El PA04 (Gestión de preguntas, reclamaciones y sugerencias) garantiza la correcta gestión de las preguntas, 
reclamaciones y sugerencias que se reciben en el Centro, con el fin de mejorar los servicios que presta a los 
grupos de interés.  
 
La respuesta a preguntas recibidas en el Centro se realiza de forma directa y a través del mismo canal que 
el solicitante establece. En el curso 2020 -21 se han recibido preguntas relacionadas con los períodos y 
criterios de selección para el proceso de cambio de titulación, centro o universidad, criterios de acceso a los 
estudios en este Centro, reconocimiento de créditos, asesoría para a elección de estudios antes de la 
matrícula. 
  
En lo relativo a reclamaciones, un estudiante ha presentado en el cursos 2019 -20 una reclamación por la 
exigencia del certificado negativo de delitos  sexuales necesario para la realización de la práctica clínica. El 

 
19 
 
proceso de resolución de reclamación siguió con recurso de alzada al Rector de la UDC y vía contencioso 
administrativo con sentencia favorable al Centro y a la UDC durante el curso 2020-21. 
 
La reclamación relacionada con la accesibilidad al edificio de la cafetería, en la que el Centro no tenía 
competencia para realizar cambios en las infraestructuras de la UDC, ha sido tramitada al jefe de Servicio de 
Arquitectura, Urbanismo y Equipamiento de la UDC. En el curso 2020-21 se realizaron las obras de instalación 
de ascensor en el edificio de cafetería. 
 
Durante este curso se realizaron 2 recursos de alzada por desestimación de solicitudes de reconocimiento de 
créditos que se resolvieron con desestimación de la solicitud realizada por los estudiantes. 
 
3.2.- La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la acreditación 
y garantiza la mejora continua permitiendo la introducción de modificaciones en el título. 
Aspectos a valorar: 
• Las acciones de análisis y revisión llevadas a cabo desde el SGC permiten introducir modificaciones para 
la mejora en el título. 
• El seguimiento de las mejoras del título confirma que estas han sido eficaces y que se han conseguido 
los objetivos planteados. 
• Los planes de mejora recogen las recomendaciones de los diferentes informes derivados del proceso de 
verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
Gracias a la implantación del SGC, a la detección de deficiencias encontradas y a la inclusión de las 
modificaciones pertinentes, se ha podido perfeccionar y mejorar el título de gradado en Enfermería. 
A lo largo de los distintos informes de seguimiento elaborados en los cursos anteriores y del trabajo en estos 
planes de mejora llevados en el centro, se ha observado dicha mejora general.  
 
Existen diferencias en relación al avance y consecución de objetivos de los distint os planes de mejora, y 
también se han ido modificando las actuaciones o cerrando planes de mejora al observar que ciertas medidas 
intermedias servían para la mejora clara de los mismos.  
 
En otros de los planes todavía continuamos intentando mejorarlos u o bservando la tendencia anual ya que 
requieren de unos años más para poder evaluarlos, sobre todo los relacionados con las encuestas de 
satisfacción (incremento del material de práctica de laboratorio, aumento en las encuestas de satisfacción 
con respecto a la orientación) u otros que son difíciles de evaluar con los recursos que tenemos actualmente 
y el perfil de profesorado (clínico) que existe en nuestro grado (fomentar participación de profesorado en 
programas de formación continua). 
 
Consideramos que en el curso 2020/21 a los que este informe se refiere, han tenido en un primer momento 
un estancamiento en su evolución, habiendo el 2019/20 y 2020/21 y debido a la situación derivada del covid 
un parón en varias de las acciones en los planes de mejora (PM con consecución parcial), ya que en algunos 
de los mismos se encuentran implicados docentes clínicos (con alta saturación de trabajo en ese momento) 
o tienen que ver con alguna solicitud al entorno del área de influencia de práctica clínica (servicios de docencia 
de los hospitales de referencia). Además, la carga de trabajo en los decanatos se incrementó 
sustancialmente, más en nuestro ámbito, el clínico, el cual supuso de una respuesta rápida ante el manejo 
de alumnos y el covid, ocupando gran parte del trabajo diario. Además, la modificación de los ítems en las 
encuestas de satisfacción por parte de la UTC y la metodología (ha pasado de realizarse de forma presencial 
a online) han hecho que el seguimiento de ciertos aspectos no sea comparable (muchos de los ítems se han 

 
20 
 
unido en la misma pregunta), necesitando empezar de cero para observar la mejora. Aun así, la mejora en 
los últimos cursos académicos en todos los planes es clara. 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERIA DE A CORUÑA 
 
La implantación de SGC ha permitido detectar deficiencias e introducir modificaciones que han contribuido a 
la mejora del título, entre las que cabe destacar las incorporadas en la memoria del título en relación con la 
secuencia de materias por cuatrimestr es y los resultados de 
aprendizaje. http://www.enfermariacoruna.es/documentos/estudios/2016/Memoria-modificada-8-3-
2016.pdf 
 
En los informes de seguimie nto se han incorporado los planes de mejora derivados de los informes de los 
sucesivos procesos de: verificación, modificación, seguimiento y acreditación del título y el de certificación 
del SGC. Las mejoras que se han alcanzado, han tenido un impacto positivo en el desarrollo del título y son 
valoradas como eficaces. 
 
Las propuestas de mejora derivadas del proceso de acreditación (curso 2016 -17), han tenido un nivel de 
ejecución limitado, debido a la necesidad de priorizar acciones en relación con los recursos disponibles. 
 
En relación con este criterio se han establecido dos propuestas de mejora. La PM Contextualizar los objetivos 
de calidad del Centro e indicadores de seguimiento , los factores que han concurrido en el Centro en estos 
últimos años, como s e ha reflejado en informes anuales de seguimiento, han obligado a que este plan de 
mejora se fuese posponiendo de forma continuada. Entre las causas a destacar se citan la falta de 
cumplimiento en la dotación de PDI a dedicación completa por parte de la Co nsellería de Sanidad, el inicio 
del proceso de integración de este Centro en la Universidad de A Coruña, el cambio de equipo directivo y la 
actividad derivada de la situación de crisis sanitaria.   
 
En la PM Fomentar la participación de los estudiantes en la cumplimentación de las encuestas de evaluación 
de la docencia (avaliemos), se ha mejorado la participación del estudiantado en los dos cursos objeto de este 
seguimiento, siendo de 37.36% en el curso 2018-19 y del 52.34% en el curso 2019-20. Se beberá continuar 
con las acciones para mantener y, si es posible, mejorar la participación.     
 
Otras propuestas de mejora incluidas en autoinformes previos, han tenido un grado de consecución y 
satisfacción parcial, debido a que las acciones a desarrollar sobrepasan las competencias del Centro (dotación 
de recursos humanos, acondicionamiento de espacios...). 
 
El SGC del Centro cuenta con evidencias que se han ido incorporando desde la implantación del título, donde 
se han incluido los informes de verificación, seg uimiento, modificaciones realizadas y renovación de la 
acreditación.  
 
3.3.- El SGC implantado se revisa periódicamente para analizar su adecuación y, si procede, se 
establecen las mejoras oportunas. 
Aspectos a valorar: 
• El análisis y revisión del SGC, en el que participan todos los grupos de interés, deriva en planes de 
mejora (responsables, calendario de ejecución, etc.). 
• Todos los grupos de interés han sido implicados en el proceso de elaboración, implantación y seguimiento 
de las mejoras del SGC. 
• Las evidencias del SGC manifiestan la existencia de una cultura de calidad consolidada en el centro que 
contribuye a la mejora continua. 
•  
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 

 
21 
 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
ACTUACIÓN DE PLANES DE MEJORA 
 
 La Comisión de Garantía de Calidad (CGC) es el órgano responsable del análisis y revisión del SGC. 
Esto implica analizar los datos sobre el desarrollo de la actividad del Centro y la satisfacción de los 
grupos de interés. Anualmente, esta comisión es la encargada de emitir los informes de seguimiento, 
en los que se incluyen los planes de mejora, tal como se recoge en sus actas correspondientes. 
Consideramos que las evidencias generadas desde la implantación, son indicadores de un desarrollo 
adecuado de su implantación. En el año 2017, con el fin de promover una mayor organización del 
trabajo, se crearon diferentes subcomisiones de trabajo; “organización y gestión”, “titulación”, “pro-
fesorado” y “Estudiantes”. A partir de enero del 2020  estas comisiones dejar on este plantea-
miento para pasar a disponer de nuevo de la CGC del centro. 
 
 
 Para la elaboración de estos informes, la Comisión de Calidad trata de implicar siempre a todos los 
grupos de interés. Si bien es cierto que la participación de los estudiantes años anteriores ha sido 
bastante baja, ya en el curso 2015-16, se establecieron dos planes de mejora: 
 
  “Incrementar la participación de los estudiantes en los órganos colegiados”, desde las últimas 
elecciones celebradas (2017), ya está incorporada la representación de alumnos en todas 
las comisiones. Dada la importancia que tiene la participación de estudiantes en órganos co-
legiados, hemos tratado de concienciar a los alumnos sobre esta situación a través de diversos 
foros (orientación en el plan de acción tutoria l, charlas, etc), y se ha  ido incrementando la 
participación de alumnos desde el curso 2018/19.  
 
 “Incrementar el contacto con los egresados del título”. Con la renovación del título, producida 
en el año 2016, el contacto y participación de egresados y empleadores fue sumamente satis-
factoria.  Con los egresados actualmente se mantiene contacto a través de la web de la facultad 
que tiene un apartado propio para ello y a través de redes sociales (ofertas de empleo y nuevos 
cursos que establecen el contacto con la facultad). La mayoría de los tutores de prácticas 
actuales son exalumnos de la facultad y asisten regularmente a las sesiones y reuniones de 
práctica clínica. En las Jornadas de Orientación Profesional (2018-19,  2019-20,  2020-21) que 
se realizan anualmente a fi nal del curso académico para los alumnos de 4º curso también 
participan anualmente varios egresados, siendo, cada año que transcurre, cada vez más nu-
merosa su participación. 
 
IMPLICACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 
 
• La participación de los grupos de interés en los órganos colegiados y de toma de decisiones, en las 
encuestas de satisfacción y en el grado de comunicación existente en el propio Centro y entorno 
académico y asistencial, son consideradas como evidencias de una cultura de calidad.  Conscientes 
de ello, se ha tratado de intensificar y potenciar la participación de todos los colectivos (PAS, PDI y 
estudiantes) en todas las actividades que mejoren el título. 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERIA DE A CORUÑA 
El Centro obtuvo evaluación positiva de Certificación del SGC el 29 julio de 
2014. http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=661  
 

 
22 
 
Desde su implantación se han realizado dos revisiones derivadas de la necesidad de adaptación a los cambios 
producidos en la organización y funcionamiento del Centro. La primera incluye todo el SGC y la segunda 
afecta a tres procedimientos (PA03, PA04 y PE03).  
 
El proceso de renovación de la certificación del SGC quedó interrumpido durante el curso 2019-20 debido a 
la necesidad de realizar ajustes y adaptaciones de la actividad por la situación sanitaria de pandemia. En la 
actualidad, considerando el proceso de modificación del Sistema de Garantía de Calidad de la UDC, en el cual 
este Centro ha venido participando, se ha valorado de forma positiva la opción de incorporarse al proceso de 
certificación del nuevo SGC de los centros de la UDC. 
 
La Comisión de Garantía de Calidad (CGC), es el órgano responsable del SGC y la encargada de analizar los 
datos sobre el desarrollo de la actividad del Centro y la satisfacción de los grupos de interés. La CGC elabora 
los informes de seguimiento anuales. 
 
La implicación de los grupos de interés en la implantación y seguimiento de las mejoras d el SGC, ha 
contribuido al desarrollo de una política de calidad y transparencia en el Centro. La participación de los grupos 
de interés en los órganos colegiados y de toma de decisiones, la alta participación en las encuestas de 
satisfacción y el grado de comunicación en el propio Centro y con su entorno académico y asistencial, son 
considerados evidencia de una cultura de calidad. 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: 
Estándar: El personal académico y de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las 
características del título y el número de estudiantes. 
Analizar y valorar la adecuación del personal académico y de apoyo que participa en el título objeto de 
evaluación. 
4.1.- Personal académico. El título cuenta con profesorado suficiente y su cualificación es la 
adecuada, teniendo en cuenta las características del plan de estudios, las modalidades de 
impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
• El profesorado que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación (experiencia docente e inves-
tigadora) exigido para la impartición del mismo y es acorde con las previsiones que se incluyeron en la 
memoria verificada. Se revisará especialmente el perfil del personal académico asignado  a primer curso 
de títulos de Grado, a prácticas externas y asociado a Trabajo Fin de Grado o Trabajo Fin de Máster. 
• El profesorado es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todos los estudiantes. 
• La institución ofrece oportunidades al profesorado para actualizarse y continuar con su formación con el 
objetivo de mejorar la actividad docente. 
• Participación del profesorado en programas de movilidad. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del 
título relativos a la contratación y mejora de la cualificación docente e investigadora del profesorado. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
PROFESORADO: NUMERO Y PERFIL 
• En la memoria del título se contempla que el profesorado disponible en aquel momento era de 28 profe-
sores asignados. En el curso 20 20-21 el grado contó con 35  docentes (más uno de baja laboral por 
enfermedad), casi el 70% tiene el perfil enfermero, mientras que el resto, formado por personal dirigido 
tanto a materias básicas como psicología, biología, o fisiología (perfiles académicos de biólogos, farma-
céuticos y médicos), como personal orientado a la metodología de la investigación (matemáticas y docu-
mentación).  

 
23 
 
 
• Carga docente: El número de profesores responsables de la docencia del título (incluida la categoría y 
dedicación) está disponible a través del plan de Ordenación Docente (POD) de nuestro título . 
 
• Tiempo completo: El porcentaje de profesores a tiempo completo fue del 63% (22/35). 
 
• Profesor asociado: Aunque el porcentaje de docentes asociado ronda el 40% en los últimos cursos (y ha 
ido disminuyendo), la capacidad docente de los mismos es baja.  
 
Tabla: Evolución del número de PDI según la figura docente en el grado en Enfermería: 
 
 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 
Asociado 18 (43,9%) 15 (40,5%) 15 (41,6%) 13 (37,1%) 
Ayudante Dr. 1 3 3 4 
Colaborador 1 1 1 1 
Contratado Dr. 1 1 1 3 
Contratado Interino 
Substitución 
3 2 3 2 
Titular Escuela 9 7 7 5 
Titular Universidad 6 6 6 6 
Contratado Predoctoral 2 2 0 1 
Total docentes 41 37* 36** 36*** 
*En el curso 2018 -19 una pr ofesora titular se encontraba en excedencia.** En el curso 2019 -20 dos 
docentes se encontraban de baja por enfermedad, siendo entonces el total de asociados 13 y el total de 
docentes en el grado 34.***En el curso 2020-21 una profesora titular se encontraba en excedencia y otro 
de baja 
 
• Quinquenios: En los últimos cursos evaluados, ha aumentado el número de quinquenios reconocidos, tal 
y como se refleja en la tabla siguiente. Decir que todavía hay docentes de reciente incorporación que no 
han alcanzado todavía los cinco años de docencia en el título. 
 
Número de quinquenios reconoci-
dos 
Número de docentes que los tienen reconocidos 
2018-19 2019-20 2020-21 
Uno 1 2 4 
Dos 1 1 3 
Tres 3 2 2 
Cuatro 5 4 3 
Cinco 6 8 6 
Seis - - 1 
Docentes con algún quinquenio re-
conocido 
16 
 (43,2%) 
17 
(47,2%) 
19  
(51.3%) 
 
• Experiencia Investigadora: En el curso 2020-21, en el grado en Enfermería, seis docentes (uno más que 
el curso anterior) tiene algún sexenio reconocido. 
 
• Perfiles con especial revisión: 
 
• Personal asignado a las prácticas externas: En el grado de Enfermería, las prácticas externas son realiza-
das desde segundo curso (estancias clínicas II), hasta cuarto curso (estancias clínicas IV-VII y prácticum). 
Las responsables de esta materia tienen perfil enfermero, y en todos los casos son coordinadas por un 

 
24 
 
profesor a tiempo completo (responsable de la organización docente y gestión académica) y un profesor 
asociado, vinculado al centro/servicio donde el alumno debe realizar las prácticas. Solo en el caso de las 
materias Estancias Clínicas VI y Estancias Clínicas  VII el responsable de las materias no ha sido la de 
profesor a tiempo completo. 
 
• Personal asignado a los TFG : En el título de Enfermería, se han establecido una serie de profesores de 
refuerzo metodológico para la elaboración de los trabajos: A partir del curso 2020-21 tras la modificación 
de la normativa de TFG se rebajaron de 60 a 3 0 horas las asignadas a una serie de profesores para 
impartir talleres de refuerzo metodológico para la elaboración de los trabajos, En estos casos, son profe-
sores vinculados a las materias de metodología de la investigación (a “Sistemas da Información e Comu-
nicación en Ciencias da Saúde”, b.-“Métodos e Ferramentas Avanzadas en Investigación Cualitativa” y c 
“Bases para a Interpretación do Coñecemento Científico”). Tutorización: En el título no existe un personal 
específicamente asignado a los trabajos de fin de grado, si no que todo el PDI con docencia en el grado 
puede tutorizar estos trabajos. 
 
• Experiencia investigadora: En el curso 2020-21, casi el 60% son doctores y más de la mitad están vincu-
lados a un grupo o Unidad de Investigación de la UDC.  
 
• Participación en el programa Docentia. En el curso 2020-21 de los 36 profesores que imparten docencia 
en el título, 1 1 docentes (uno más que el curso anterior) participaron en la evaluación del programa 
Docentia (30,6%) entre la I y la IX convocatoria. Si bien consideramos que este porcentaje, es mejorable, 
se estableció un plan de mejora para los cursos 2017-19 “Seguir potenciando la evaluación de la calidad 
docente”. Consideramos que todavía es pronto para tener resultados concluyentes. De todas formas, el 
número de profesores asociados y de profesorado que aún no alcanza el mínimo de años para ser evaluado 
(siete u 8 años, ya que aunque la evaluación del Docentia se puede evaluar a los 5 años de docencia, el 
programa lleva retraso de 3 años aproximadamente en el período a evaluar), evidencian que son pocos 
los docentes con posibilidad de solicitar éste.  
 
 
FORMACIÓN DOCENTE DEL PERSONAL ACADÉMICO.  
 
• Formación CUFIE (Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa). Los datos facilitados por el 
CUFIE muestran una mejora significativa , año tras año  en la participación de los docentes del título en 
este tipo de cursos de formación: 
 
Tabla: Evolución del número de PDI participantes en los cursos CUFIE 
 
 % solicitudes de partici-
pación (nº docentes que 
solicitan realizar un 
curso/nº total de decen-
tes) 
% participación (nº do-
centes que realizan al 
menos 1 curso/nº total 
de docentes) 
Número total de cursos rea-
lizados 
2017-18 47.6% (20/42) 43.7% (18/41) 22 cursos 
2018-19 44.74% (17/38) 32.4% (12/37) 45 cursos 
2019-20 52.78 % (19/36) 50% (17/34) 42 cursos (36 realizados + 6 
anulados por situación co-
vid) 
2020-21 55.6% (20/36) 43.6% (16/36) 51 cursos 
 
 

 
25 
 
El hecho de que algunos cursos no se oferten en el campus de Ferrol, la coincidencia horaria con otras 
actividades docentes, etc. podrían justificar en parte estas cifras, que podrían ser aún mejores. La forma 
de evaluar este ítem en docentes de ciencia de la salud (con un alto número de asociados clínicos) resulta 
sesgada, ya que no podemos contabilizar los cursos que se realizan d e materias afines al área fuera del 
ámbito universitario. Además, el hecho de que la mayoría de los cursos del CUFIE se repitan anualmente 
también influyen. Destacar que, aunque el número de docentes que realizaron los cursos bajó en el 2020-
21 con respecto al año precedente (16 vs. 17), el número de cursos realizados en éste último evaluado 
se incrementado, lo que evidencia el interés en la formación de nuevo profesorado incorporado en la 
titulación. Destacar también que dos docentes solicitaron cursos y no se los han concedido, entrando en 
el grupo de docentes que “no realizaron ningún curso”, pudiendo influir en dicha estadística.  
 
 
• Formación propia del centro: Desde el curso 2016-17, el centro estableció un nuevo programa de forma-
ción continuada dirigido al PDI, y enfocado a metodologías docentes. En el mismo, durante estos años, 
se han llevado a cabo diferentes cursos, que se publican, además, en nuestra web.  
 
PARTICIPACIÓN DE PROFESORES EN PROGRAMAS DE MOVILIDAD:  
 
• La participación del profesorado en los programas de movilidad ha mejorado en los últimos años (de un 
4% al 9% en años anteriores y más del 13 % en el curso académico 2018/19. El número  de docentes 
sigue siendo bajo si se evalúa de forma general.  El curso 2019/20 y 2020-21 no se consideran en esta 
evaluación ya que se constató que varios docentes no solicitaron estancias docentes de movilidad debido 
a la situación de pandemia existente en ese momento.   
 
Tabla: Evolución de la movilidad docente del Grado en Enfermería en los últimos cursos: 
Curso %  participación 
2020-21 0  
2019/20 6 (2 PDI*) 
2018/19 13,3 (5 PDI) 
2017/18 9,7 
2016/17 4,80 
2015/16 4,63 
2014/15 3,60 
2013/14 4,57 
*Una de las movilidades docentes no se realizó por las fechas en las que se había establecido, inmersa está  
en pleno confinamiento debido al covid.  
 
• En este sen tido, ya en el curso 2016 -17 se estableció un de mejora (incrementar la participación del 
profesorado en los programas de movilidad). Entre las acciones propuestas desde la Comisión de Garantía 
de Calidad, destacamos la intensificación de las actividades de difusión (charlas informativas a PDI, co-
rreos electrónicos informando de posibles estancias, etc.) que se realizan anualmente y se han mantenido 
en 2020-21. 
 
• En el 2018-19 se creó un registro anónimo público en nuestra página web con los datos que nos suminis-
tran periódicamente los docentes tras remitirles un correo electrónico solicitando esta información de 
forma anual y se actualiza anualmente en septiembre. 
 
 
 
 
 

 
26 
 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERIA DE A CORUÑA 
 
El profesorado que participa en el título tiene experiencia asistencial, docente e investigadora. Posee un perfil 
adecuado para responder a las necesidades de aprendizaje de los estudiantes y es acorde con las previsiones 
que se incluyeron en la memoria verificada del plan de estudios.  
El profesorado asignado a primer curso, tanto el de materias correspondientes a formación básica como el 
ciencias de la enfermería, cuenta con amplia experiencia docente, asistencial e investigadora en su rama, tal 
y como se refleja en la tabla PDA del Centro. 
El Centro contó con 34 profesores en el curso 2020 -21, cinco con dedicación completa y 29 a dedicación 
parcial. El grupo de docentes de dedicación parcial comparten actividad docente y asistencial, lo que 
consideramos que repercute de forma muy positiva en su labor formativa. Asimismo, la proporción de docentes 
enfermeras (24 de 34) y la proporción de ECTS impartidos por este grupo docente consideramos que incide 
de forma positiva en la formación de nuestros estudiantes, dado que aporta una visión profunda y amplia de 
la función y actividad profesional. Consideramos que este perfil docente posibilita una mejor orientación del 
aprendizaje disciplinar, tanto desde el punto de vista teórico, como del desarrollo de la actividad práctico 
clínica. 
 
El número de docentes con título de Doctor se incrementó durante los últimos cursos previos a la pandemia, 
pasando del 38,8% en el curso 2017-19 al 41,17% en el curso 2019-20. Este incremento se ha valorado de 
forma muy positiva al pr oducirse entre los docentes de la disciplina enfermera, teniendo en cuenta las 
dificultades históricas que esta disciplina ha tenido para alcanzar el título de doctor.  
 
Durante el curso 2020-21 se ha mantenido esta proporción 41,17%. Consideramos que el i ncremento de la 
intensidad asistencial durante el periodo de crisis sanitaria ha supuesto un impedimento para el desarrollo de 
las tesis doctorales entre los docentes.  
 
La oferta de nuevos puestos docentes, el Centro establece como criterio preferente el nivel formativo de 
doctor. Este criterio no siempre se puede cumplir porque la legislación que regula el acceso del personal de la 
Escuela contempla que la provisión de puestos se debe hacer del personal estatutario fijo o interino del Servizo 
Galego de Sa úde. Esta condición limita enormemente la captación de PDI con título de doctor, sobre todo 
enfermeras y enfermeros, por las dificultades históricas mencionadas y porque con frecuencia los que están 
en posesión del título de doctor no han alcanzado la cond ición laboral de plaza en propiedad que permita su 
acceso a los puestos docentes ofertados. 
 
Entre las recomendaciones de mejora que derivaban del proceso de acreditación, estaba la elaboración y 
publicación de un documento con el perfil académico del profesorado. La propuesta de mejora se cumplió en 
su totalidad con la información que se ha incorporado y publicado en el apartado de docentes, en la página 
Web del Centro http://www.enfermariacoruna.es/index.php?pagina=docente&id_docente=1. 
 
La provisión, gestión y adecuación de profesorado se realiza partiendo de lo establecido en la Memoria de 
Verificación, siguiendo la normativa establecida por la administración educativa, por la Universidad de A 
Coruña, en lo compete como centro adscrito, y por la regulación que la Consellería de Sanidad establece para 
sus centros. La toma de decisiones de la provisión de profesorado la realiza el Patronato.  
 
En lo relativo al incremento d e profesorado, no se cumplió con lo previsto en la memoria del título en 
incremento de profesorado a dedicación completa. Por ello, se estableció como PM Incrementar en 4 el 
profesorado a dedicación completa, porque el número de PDI con dedicación total se consideraba insuficiente 
para responder a los requerimientos de gestión del Título.  
 

 
27 
 
Entre las actividades realizadas por la actual Dirección del Centro con la finalidad de materializar este 
incremento están las solicitudes dirigidas a la Conselleria de Sanidad y las reuniones con sus responsables.  
 
Durante el curso 2018 -19, se informa al Centro de las negociaciones de la Universidad de A Coruña y la 
Consellería de Sanidad para la integración del Centro en la Universidad. En marzo de 2019, ante la falta de 
acuerdo para la integración y las reiteradas peticiones de la Dirección del Centro, se produce la incorporación 
de una docente para mantener el número de cuatro docentes a dedicación completa.  
 
En la sesión de patronato de setiembre de 2020, la Direcci ón del Centro reitera su solicitud de incremento, 
argumentando que es un requisito imprescindible para poder asegurar la continuidad del Centro. El Presidente 
del Patronato acuerda con el resto de los miembros, incrementar los docentes a dedicación completa como 
medida urgente para el curso 2020-21. 
 
La PM Fomentar la participación del profesorado en programas de formación continuada, con actuaciones de 
tipo informativo. Valoramos que es necesario continuar fomentando en el personal docente la necesidad de 
ampliar la formación en competencias pedagógicas. 
 
En lo referido a los programas de movilidad para PDI de este Centro, se estableció como PM Incrementar la 
participación de los profesores en los programas de movilidad, con actuaciones de tipo informativo. Debido a 
la limitación en el acceso a programas de movilidad que tiene el profesorado de los centros adscritos, por ello 
se valora no mantener esta propuesta de mejora. 
 
4.2.- Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a  la docencia, 
etc.). El título cuenta con personal de apoyo suficiente y su cualificación es la adecuada, teniendo 
en cuenta las características del plan de estudios. 
Aspectos a valorar: 
• El personal de apoyo es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todo el personal docente y 
estudiantes. 
• El personal de apoyo que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación exigido y es acorde con 
las previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del 
título relativos a la contratación y mejora del personal de apoyo. 
• La institución ofrece oportunidades al personal de apoyo para actualizarse y continuar con su formación 
con el objetivo de mejorar su labor de apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
El personal de Administración y Servicios (PAS) está conformado en la actualidad con 15 personas 6 (5 vincu-
ladas al centro y 10 a la UXAI). Todo este personal cuenta con el nivel de cualificación exigido para ocupar sus 
puestos y ofrece el apoyo necesario y suficiente para la atención a la comunidad universitaria del centro. 
 
• UXAIs (10 personas), unidades encargadas de gestionar las áreas de admisión y matrícula, así como 
título, movilidad y reconocimiento de créditos, además de la gestión económica.  
 
• Facultad: en la actualidad el centro cuenta con un conserje y un auxiliar de servicios (1 en turno de 
mañana y otro en turno de tarde). El Plan de Mejora 2011 -12 “Cubrir un puesto más de PAS en 
Conserjería de turno de tarde” tuvo que anularse en el curso 2015-16 debido a la crisis económica.  
En el curso académicos evaluado en este autoinforme, se sigue manteniendo el plan de mejora “cubrir 
un puesto más de PAS”. En este sentido se elaboró un informe por parte del Equipo Decanal, dirigido 
a la Gerencia de la UDC, justificando la necesidad de una persona más (PAS) para el turno de tarde. 

 
28 
 
 
• Decanato: El decanato cuenta con una persona que realiza labores administrativas tanto para el título 
de Enfermería como para el de Podología.  
 
• El centro dispone de alumnos que, mediante bolsas de colaboración de la UDC, prestan determinados 
servicios. En el año 2020-21 contó con 2 becarios, que participan en laboratorios de Enfermería del 
centro y en la actividad del aulanet. 
 
PLANES DE FORMACIÓN.  
• Si bien el grado de participación del PAS en cursos de formación continua  ha mejorado mucho en los 
últimos dos cursos, entendemos que, en muchas ocasiones, la carga laboral a la que está sometido, le 
impide poder participar en todos los cursos de interés. Aun así, el número de cursos en los que participó 
en el 2021 fue de 29. El último año evaluado (2021) obtiene peores resultados que los dos anteriores.  
 
Porcentaje de participación del PAS del cen-
tro en planes de formación de la UDC 
AÑO PORCENTAJE 
2016 37,50% 
2017 37,50% 
2018 76,47% 
2019 79,17% 
2020 60% 
2021 56% 
 
• El grado de satisfacción general del PAS el curso 2020-21 fue de 6.17 (de 7 puntos posibles). Los resul-
tados de las encuestas de satisfacción del PAS 2020-21 se encuentran, de forma detallada recogidos de 
forma pública en la web de nuestra facultad. La participación de este colectivo en la encuesta este curso 
fue baja (24%- seis PAS de 25), quizá derivado de que el cuestionario fue online en vez de en papel. 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERIA DE A CORUÑA 
En mayo de 2019, la Universidad de A Coruña y la Consellería de Sanidade firman una addenda al convenio 
de colaboración establecido en 1985 que en su cláusula primera recoge: la gestión administrativa y la 
académica de la Escuela Universitaria de Enfermería A Coruña se encomienda a la Unidad de Gestión 
Académica Integrada (UXAI) del Campus de OZA. 
 
Este cambio en la dependencia y cualificación del personal de apoyo modifica la previsión de necesidades 
que se incluyeron en la memoria verificada.  El personal que compone la UXAI posee el nivel de cualificación 
adecuado y es suficiente para atender a las necesidades de gestión administrativa del título. El Centro valora 
como muy eficaz la actividad desarrollada por la UXAI del Campus de Oza. 
  
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS: 
Estándar: Los recursos materiales y servicios puestos a disposición del desarrollo del título son 
los adecuados en función de la naturaleza, modalidad del título, número de estudiantes 
matriculados y competencias a adquirir por los mismos. 
Analizar y valorar si los recursos materiales y serv icios puestos a disposición de los estudiantes son los 
adecuados a las necesidades del título. 
5.1.- Los recursos materiales, infraestructuras y servicios puestos a disposición de los estudiantes 
y del profesorado son suficientes y adecuados a las caracte rísticas del plan de estudios, las 
modalidades de impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
Aspectos a valorar: 

 
29 
 
• Las infraestructuras destinadas al proceso formativo son las adecuadas en función de la naturaleza y 
modalidad del título. Se prestará especial atención a la disponibilidad de aulas, salas de estudios, aulas 
de informática y recursos informáticos, laboratorios, salas de reuniones, biblioteca, … 
• Los recursos materiales, puestos a disposición de los estudiantes, son los adecuados en función de la 
naturaleza y modalidad del título y las competencias a adquirir por los mismos y éstos coinciden con las 
previsiones que se incluyeron en la memoria de verificación. Se prestará especial atención a la disponi-
bilidad de equipamiento y material científico, técnico, asistencias y artístico, (dependiendo de la tipología 
de enseñanza), … 
• Aplicación de las normativas de accesibilidad universal y diseño para todos, seguridad, salud y medio 
ambiente y conocimiento de las mismas por los agentes implicados. 
• Los fondos bibliográficos, recursos documentales,… son suficientes y están actualizados. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación 
del título relativos a la creación, puesta en m archa o utilización de nuevas infraestructuras o servicios 
externos a la Universidad. 
• Los servicios de orientación académica (selección de asignaturas, problemas de aprendizaje, necesidades 
especiales, alojamiento,…) y orientación profesional puestos a dis posición de los estudiantes son apro-
piados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
• Los servicios de atención al estudiante (documentación, informes de calificaciones, actas, certificados 
académicos, tramitación de solicitudes de convalidaciones o de traslado,..) puestos a su disposición son 
apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
• Los programas de acogida y apoyo al estudiante le orientan en el funcionamiento de la institución. 
• Teniendo en cuenta las diferentes modalidades de impartición del título, se analiza y revisa el grado de 
adecuación, para la consecución de las competencias por parte de los estudiantes, de las infraestructuras 
tecnológicas y servicios tanto en el centro responsable del título como, en su caso, en centros externos 
(centros de prácticas, empresas, centros asociados, etc.). 
• En el caso de que el título contemple la realización de prácticas externas, las instalaciones donde se 
realizan son adecuadas para la adquisición de las competencias. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
INFRAESTRUCTURAS 
 
Con el paso de la diplomatura al grado, y teniendo en cuenta que este título comparte espacio con otra 
titulación (Grado en Podología), se previó la posibilidad de problemas en la distribución de aulas y/o 
despachos. Por esta razón, se estableció un plan de mejora “Aumentar espacios destinados a los docentes, 
tanto en forma de despachos cono en una sala común” (2010- 11), que en el curso 2013 -14 se dio por 
alcanzado. Si bien no se han podido ampliar espacios, se procedió a realizar una distribución del mismo 
• En el curso 2015-16 se estableció una sala común para profesores. 
• En el curso 2016 -17: se trasladó el aula net (antes situado en el edificio de Ciencias 
del Trabajo) a la Facultad. Esta aula ha permitido no solo la impartición de determina-
das materias, sino también la creación de un espacio de trabajo para los alumnos. 
• En el curso 17-18: no hubo modificaciones. 
• En el curso  2018-19: se dividió un despacho de secretaría de departamento en dos 
despachos (3.24 y 3.25) 
• En el curso 2019 -20: en la facultad se instalaron láminas solares y vinilos ácidos en 
planta baja y sótano (para mejora de la temperatura). 
• En el curso 2020 -21: Se prepararon las aulas con equipamientos para la docencia 
híbrida (cámaras, portátiles) debido al covid. Se trasladó la Unidad de Intervención 
Familiar al Campus de Esteiro (estando anteriormente en el Hospital Naval) adecuán-
dola) 
 

 
30 
 
Se creó en el curso 2020-21 un apartado en nuestra web que recoge distinta documentación relacionada con 
las instalaciones de la facultad (espacios y planos de aulas y laboratorios). 
 
RECURSOS Y SERVICIOS 
 
 Recursos para prácticas: En el curso 2020-21 se llevó a cabo la revisión de los laboratorios de Enferme-
ría. Tras el análisis de necesidades y estado del material disponible, se compraron dos simuladores de 
inyección intramuscular y uno de inyección intradérmica. Además, se continuó con el convenio (estable-
cido dos años antes) con el Hospital Arquitecto Marcide como suministrador del material fungible anual-
mente para integrar a los alumnos en las simulaciones con el mismo material que utilizarán en sus 
prácticas clínicas hospitalarias.  
 
 Salas de estudio: La facultad no dispone de aulas de estudio, éstas se concentran en un edificio anexo 
(dentro del campus) que es común para todas las titulaciones. También cuenta, este edificio (edificio de 
apoyo al estudio) con salas de informática que se reservan para cierta docencia. 
 
 
 Comedor universitario: es común y se encuentra situado dentro del campus. Las encuestas revelan una 
alta satisfacción con el servicio. 
 
 Servicio de repografía: nuestra facultad no dispone de serv icio de repografía. Hasta el curso actual se 
dispone del Aula Net (en la primera planta de la facultad) para la impresión de trabajos. De todas formas, 
si los alumnos precisan otros servicios, el campus dispone de diferentes recursos: Centro Cultural Uni-
versitario y el Edificio de Apoyo al estudio. En la web de la facultad se ha facilitado un mapa como guía 
para los alumnos de nuevo ingreso en el caso de que deseen utilizar estos servicios (mapa repografía).  
 Materiales informáticos para la docencia híbrida en todas las aulas. 
 
 Cama hospitalaria para la docencia: En el curso 2020-21: fruto del convenio entre el hospital y la facul-
tad, se recibió una cama hospitalaria para la docencia en simulación clínica. 
 
RECURSOS DOCUMENTALES Y SERVICIOS BIBLIOGRÁFICOS 
  
• Los fondos bibliográficos y recursos documentales del título se encuentran ubicados en la biblioteca 
del Patín, biblioteca de referencia para el Campus de Esteiro.  
• La gestión y revisión de fondos es gestionado directamente por la responsable de biblioteca, quien, 
además de atender las posibles demandas de profesores con respecto a diferentes recursos docu-
mentales, anualmente revisa las guías docentes y la bibliografía asociada a ella, con el fin de que el 
alumno cuente con los documentos necesarios para la adquisición de competencias y conocimientos. 
Los fondos de los que se dispone en el servicio de biblioteca, son considerados suficientes y actua-
lizados. 
 
SERVICIOS DE ORIENTACÓN ACADÉMICA, PROGRAMAS DE ACOGIDA Y APOYO AL ESTUDIANTE 
 
• Jornadas de acogida: Al comenzar el primer curso del grado, los alumnos disponen de una Semana de 
Acogida, significando su primer contacto con la Titulación, con el Centro y con el mundo universitario. 
Consideramos positiva esta introducción, donde se le informa sobre el Espacio Europeo de Educación 
Superior, el sistema de tutorías, los horarios de los grupos, y las herramientas que tienen a su disposición 
tanto informativas (webs del Centro y la UDC) como formativas (plataforma Moodle). Estas jornadas se 
comunican a los alumnos y se publicitan, junto con su programa, en el apartado de “novedades” de la 
web de la facultad y en un apartado específico de “calidad” dedicado a estas jornadas.  
 

 
31 
 
 
• Jornadas de Orientación Profesional: se realizan de forma anual en el segundo cuatrimestre para alum-
nos de 4º curso del grado en Enfermería. La p articipación en el curso 2020 -21 fue de un 99%. En el 
último curso la metodología utilizada, debido al contexto covid fue online en exclusiva, de forma que se 
elaboró un cuestionario que se utilizará anualmente para conocer la satisfacción de los alumnos con las 
jornadas, y su percepción sobre la adecuación de las distintas temáticas. En conclusión: Se observa una 
alta satisfacción de los alumnos en general con las jornadas y con la nueva metodología ( obligada por 
la situación de COVID (metodología completamente online). En cuanto a las temáticas también se de-
muestra tanto un alto interés como una alta satisfacción personal, salvo en alguna experiencia (carrera 
docente e investigadora), algo natural debido al alto componente clínico del grado. Esta encuesta nos 
ha servido para evaluar los cambios realizados en las Jornadas y también para poder orientar y adecuar 
las de próximos cursos acadé micos en términos de metodologías, número de días utilizados y tiempo 
utilizado en alguna de las experiencias que los alumnos demandan, con el fin de mejorar la calidad de 
las mismas curso tras curso. En ellas participan egresados y distintos profesionales que les ofrecen una 
amplia visión del trabajo en Enfermería. Los trípticos con la organización de las jornadas se encuen-
tran recogidos en la web de la facultad. 
  
• Asesores de teleformación: En el curso 2020 -21 y debido al contexto covid  y sus repercusiones en el 
proceso de enseñanza -aprendizaje, la UDC solicitó a los centros, docentes responsables de asesorar 
sobre docencia telemática (Moodle, teams…) tanto a docentes como a alumnos para canalizar las dife-
rentes dudas existentes. En nuestra facultad se contó con la participación de una docente 
 
• Plan de Acción Tutorial  El centro cuenta con el plan de acción tutorial, a través del cual el alumno cuenta  
con  un tutor que los acompaña y orienta a lo largo de todos sus estudios. El objetivo de estos tutores 
es el de proporcionar orientación y apoyo al estudiante en su desarrollo académico y funcionamiento del 
Centro y en la atención a situaciones especiales. Aunque la utilización de este programa de apoyo con-
tinúa con una baja participación de estudiantes, el Centro considera que es un servicio necesario porque 
permite establecer un canal directo de comunicación con los estudiantes. A información actualizada do 
PAT, encontrase de forma pública e accesible na web da nosa facultade. 
 
Las encuestas de satisfacción de los estudiantes (curso 2015-16) con respecto a algunos servicios de orien-
tación ofrecían puntuaciones significativamente bajas. Por esta razón, en el curso académico 2016 -17 la 
ACSUG estableció como propuesta de mejora “Mejorar la satisfacción de los alumnos con los servicios de 
orientación”. Para la detección de las causas de baja satisfacción, se llevaron a cabo básicamente dos actua-
ciones: 
 A.- Análisis de las encuestas de la UTC. Se detectó un descenso en los siguientes ítems: a) ac-
tuaciones que orientan al estudiante de nuevo ingreso. B) actuaciones a la diversidad. C) progra-
mas de movilidad, y d) inserción en el mundo laboral. 
 
B.-Reunión con representantes de alumnos. Con respecto a los anteriores ítems;  
a) actuaciones que orientan al estudiante de nuevo ingreso: Los alumnos manifiestan cierto 
desconocimiento sobre el funcionamiento del PAT y de la persona de referencia.  
b) actuaciones a la diversidad. Los alumnos no identifican claramente el concepto de diversi-
dad, y solicitan una aclaración de este término.  
c) programas de movilidad, (este punto será tratado en el apartado de movilidad de estu-
diante)  
d) inserción en el mundo laboral (las actividades de inserción en el mundo laboral se llevan a 
cabo en 4º curso, y los alumnos encuestados corresponden a primer y 3º curso). 
 

 
32 
 
Los resultados de estos análisis se trasladaron en su momento a los responsables directos; coordinador 
PAT, coordinador de diversidad y responsables de relaciones internacionales, con el fin de que llevasen a 
cabo acciones de mejora que nos permitan mejorar el grado de satisfacción de los alumnos.  
 
A partir del curso 2018-19 se hizo un análisis de la evolución de los ítems relacionados en las encuestas de 
satisfacción de los alumnos de 1º y 3º del grado en enfermería en los últimos años con respecto a los 
servicios de orientación, observándose la misma tendencia. A partir del curso 2019-20, la Unidad Técnica 
de Calidad (UTC) decide modificar la metodología de recogida de los datos no pudiendo compararse con los 
años anteriores, siendo además la participación casi inexistente. Se prestará atención a los próximos 
cursos con respecto al progreso de los mismos, es por ello que se decide continuar con este plan de 
mejora. Además, a partir del curso 2021-22 la encuesta volverá a ser en el aula en papel lo que mejora la 
tasa de respuesta. 
 
Tabla: Evolución de la satisfacción de los estudiantes con el ítem 9 (Estoy satisfecho con las 
acciones que orientan al estudiante) 
 
 1er curso 3er curso 4º curso* 
2017-18 3.96 3.44 - 
2018-19 3.30 3.63 - 
2019-20** 4.40 3.85 - 
2020-21** 3.8 - 5.33 
                  Nota: la puntuación máxima posible es 7. 
                 *Tradicionalmente se realizan a 1er y 2ºcurso, pero en el 2020 -21 al ser online, se remitió a 
todos los cursos, en nuestro grado, ningún alumno de 3º respondió a la encuesta, por ello se decidió observar 
los resultados de 4º curso. ** Metodología de recogida de datos e ítems de la encuesta diferente a otros 
años. Pasa a preguntar: “Estoy satisfecho con las acciones que orientan al estudiantado (PAT, atención a la 
diversidad, organización de los programas de mobilidad , organización y gestión de las prácticas externas, 
preparación para la inserción en el mundo laboral o para la continuación de nuevos estudios)” 
 
SERVICIOS DE ORIENTACIÓN AL ESTUDIANTE 
Los alumnos cuentan con los servicios disponibles a su alcance. http://sgic.udc.es/segue-
mento.php?id=750 donde se le presentan los servicios que pueden ser de utilidad para ellos: Coopera-
ción y Voluntariado, Deportes, Biblioteca. También en la web de la facultad hay diversos recursos: Ser-
vizos (udc.es) ; campusindustrial.udc.gal. 
 
 
INSTALACIONES PARA PRÁCTICAS EXTERNAS 
 
• En el título de Enfermería, la práctica externa se realiza en el segundo, tercer y cuarto curso del 
grado, tanto en centros del Servizo Galego de Saúde (SERGAS) como en instituciones privadas o 
concertadas, lo que permite fortalecer la enseñanza aprendizaj e vinculada a la titulación. 
http://www.udc.es/fep/practicas_externas/ 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERIA DE A CORUÑA 
 
Las infraestructuras destinadas a la docencia (aulas, sala de estudios, biblioteca…) con las que cuenta el 
Centro son las que constan en la memoria de verificación. Desde la implantación del título, se han realizado 
algunas modificaciones de espacios destinados a la docencia para un mejor aprovechamiento incrementando 
puestos de trabajo y estudio. 
 

 
33 
 
El Centro ha establecido una propuesta de M ejora del acondicionamiento de las aulas, con  el objetivo de 
dotarlas de mobiliario adaptado a las nuevas metodologías y adecuar las condiciones ambientales (sistema 
de ventilación y temperatura) de las aulas del sótano. Las mejoras de las condiciones ambientales acometidas 
antes del comienzo del curso 2017 -18 han resultado altamente beneficiosas para mejorar el confort en las 
aulas de aforo más numeroso. Así mismo, el disponer de una mejor ventilación ha contribuido a incrementar 
las medidas de higiene ambiental durante la pandemia. 
 
Durante el curso 2019-20 se desarrollaron las obras para disminuir los niveles de radón en el edificio con un 
resultado satisfactorio, según los datos de medición posteriores. Esta actuación ha tenido un alto grado de 
satisfacción en todos los grupos de la comunidad educativa, debido a la elevada preocupación que existía 
por los efectos nocivos sobre la salud que pudiesen tener la alta concentración del gas radón.  
 
Las actuaciones relacionadas con el cambio de mobiliario continúan sin desarrollarse debido a la necesidad 
de priorizar de gasto.  
 
El uso de aulas del Hospital A Coruña y Hospital Teresa Herrera para la docencia interactiva de grupos 
pequeños y la utilización del Centro Tecnológico de Formación para prácticas de laboratorio de primer curso, 
contribuyen a ampliar los recursos del propio Centro destinados a la 
docencia. http://sgic.udc.es/pdf_entry2.php?id=12568&tit=64 
 
La Comisión Intercentros del Campus (CIC) que es la encargada de la gestión de espacios compartidos por 
los tres centros que comparten el edificio, de acuerdo a las necesidades que se generan en las titulaciones 
que se imparten en el Campus de Oza. Esta CIC viene funcionando con gran eficacia desde la puesta en 
marcha de las titulaciones.  
 
El cambio de modalidad de enseñanza por la crisis sanitaria del covid -19 surgida al inicio del segundo 
cuatrimestre del curso 2019-20, ha obligado al uso por la comunidad educativa de la plataforma Moodle y la 
aplicación de Teams de forma normalizada. Esto ha contribuido de forma decisiva a que los estudiantes 
pudiesen alcanzar objetivos de aprendizaje y a una comunicación eficaz en los procesos de enseñanza -
aprendizaje y de gestión en el Centro.  
 
Debido a la dificultad que transmitieron algunos estudiantes para disponer de ordenadores que les permitiera 
la conexión a red con el cambio en la modalidad de docencia, la dirección del Centro ha puesto a disposición 
una dotación de portátiles en el servicio de biblioteca. Esta actuación ha sido bien recibida, atendiendo a lo 
expresado por los propios estudiantes.    
    
La coordinación y cooperación entre los centros que comparten el edificio, ha contribuido de forma positiva 
a realizar las actuaciones necesarias para el desarrollo de protocolos de prevención, con la finalidad de 
mantener las medidas de higiene y distancia interpersonal al reinicio de las actividades presenciales.   
 
En cuanto a los recursos para la práctica de laboratorio de Estancia Clínica I, durante estos dos últimos cursos 
se ha incrementado la dotación de materiales destinados al aprendizaje mediante simulación de 
procedimientos enfermeros.  
 
En el plan de necesidades del curso 2020 -21 se ha incluido la adquisición del simulador d e alta fidelidad 
NursingAnneSim. La incorporación de este recurso de simulación se valora altamente positivo por las 
prestaciones que ofrece, tanto para la materia de Estancia clínica I como para otras materias teóricas básicas 
y clínicas.    
 
Los hospitales y centros de atención primaria de la Xerencia Xestión Integrada A Coruña (XXIAC) y el Centro 
Oncológico Quiroga y Piñeiro son los recursos con los que cuenta el Centro para la docencia práctico clínica.  

 
34 
 
 
La Comisión de Estadías Clínicas compuesta por r esponsables de la XXIAC, dirección del Centro y 
representantes de estudiantes y PDI es el órgano responsable de valorar, en función de los objetivos de 
aprendizaje, la adecuación de los recursos disponibles en la planificación de las estancias práctico-clínicas.  
 
El Centro considera que los recursos disponibles para el aprendizaje práctico clínico son adecuados a los 
requerimientos formativos del Título http://sgic.udc.es/pdf_entry2.php?id=12598&tit=64, y el sistema de 
coordinación establecido entre el centro y las instituciones sanitarias contribuye de forma importante a 
optimizar su utilización en función de las necesidades del aprendizaje y la disponibilidad de los mismos.  
 
Esta coordinación ha tenido una especial relevancia en los ajustes de planificación y acondicionamiento de 
espacios en la institución asistencial (horarios de entrada y salida, vestuarios,..) que se han realizado durante 
la crisis sanitaria por el covid -19, lo que ha permitido incrementar la seguridad de los estudiantes y del 
entorno asistencial.  
 
Los recursos materiales que disponen los estudiantes durante el proceso formativo, se valoran adecuados 
para la adquisición de las competencias del Título. La relación de espacios para la docencia se incluye en el 
apartado de evidencias. http://sgic.udc.es/pdf_entry2.php?id=12568&tit=64 
 
La Comisión de Biblioteca en la que están representados todos los centros del Campus de Oza, se encarga 
de valorar los recursos bibliográficos disponibles, las necesidades y prioridades en la dotación de los recursos. 
En los últimos años los presupuestos destinados a la adquisición de fondos bibliográficos se han vis to 
mermados de forma considerable, reflejándose en la dotación anual de fondos, aunque en alguno de los 
recursos se haya incrementado, http://sgic.udc.es/pdf_entry2.php?id=12567&tit=64 
 
Las limitaciones de la actividad presencial en los centros del Campus de Oza, ha intensificado el esfuerzo que 
el servicio de biblioteca ha realizado por dar acceso digital a la bibliografía de carácter obligatorio de todas 
las materias del Título, con solicitud previa a los docentes de una selección y ajuste exhaustivo de sus 
recomendaciones. En la actualidad este servicio continúa con la valoración de acuerdos para incrementar los 
accesos a bases de datos.  
 
El personal del servicio de biblioteca realiza un programa de actividades formativas dirigidas al estudiantado, 
orientadas a la utilización de los recursos para la búsqueda de la información. Estas actividades son 
consideradas altamente positivas para su proceso de aprendizaje. Realiza, también, actividad de apoyo al 
PDI en el ámbito de la información y gestión documental. La valoración del servicio de Biblioteca es altamente 
satisfactoria.  
 
El PDI y los estudiantes de este Centro disponen de acceso a los fondos bibliográficos de la Consellería de 
Sanidad, Bibliosaude, lo que amplía el acceso a los recursos documentales.  
  
El Centro dispone de programas de apoyo al 
estudiante http://www.enfermariacoruna.es/documentos/2019/PLANO-DE-ACCION-TITORIAL-ok.pdf, donde 
se incluyen objetivos y actividades dirigidas a proporcionar orientación y apoyo al estudiante 
(desenvolvimiento académico y funcionamiento del  Centro y la atención a situaciones especiales). Estos 
programas se establecen en coordinación directa con los servicios de la UDC (plan de acción tutorial, 
programa de acogida, atención a la diversidad,…). Aunque la utilización de este programa de apoyo tiene 
baja participación, el Centro considera que debe mantenerse porque establece un canal directo de 
comunicación con los estudiantes que participan.  
 
Durante el segundo cuatrimestre del curso 2019-20, con la finalidad de mejorar el apoyo a los estudiantes, 
el equipo de docentes que realizaban funciones de coordinación de curso y que disponían de una mayor 

 
35 
 
experiencia en la gestión docente, intensificaron sus actividades de coordinación para canalizar las demandas 
de tutores y alumnado con el fin de agilizar las respuestas y medidas a adoptar por el Centro. Estas 
actividades de apoyo han contribuido de un modo importante a desenvolver de manera adecuada la actividad 
docente no presencial para que las y los estudiantes pudiesen alcanzar los objetivos de aprendizaje en las 
materias afectadas. 
Durante el curso 2020-21 se ha mantenido esta orientación porque contribuía a mejorar la eficiencia en la 
gestión del proceso formativo.  
 
La Jornada de Salidas Laborales programadas anualmente en el segundo cuatrimestre para estudiantes de 
4º curso, en el curso 2020 -21 se desarrolló en modalidad presencial. Los estudiantes transmiten una 
percepción positiva sobre la aportación de esta actividad para su incorporación al mundo de la empresa y las 
oportunidades para su progreso formativo profesional.     
 
La UXAI del Campus de Oza presta una atención facilitadora en todos los asuntos de trámite administrativo 
(certificados académicos, reconocimiento de créditos, solicitudes...), informando (periodos de solicitud y 
resolución, impresos específicos, costes) y realizando las actuaciones necesarias para que los procesos se 
realicen de la forma más eficiente posible, la mayoría de los  procedimientos se pueden realizar de forma 
telemática. El servicio administrativo cubre de manera satisfactoria las demandas y necesidades del 
estudiantado.  
 
Los servicios externos que dispone el Campus de Oza son cafetería-comedor. El grado de satisfacción con el 
servicio de cafetería es alto, consideración que es compartida por toda la comunidad del campus. La UDC ha 
realizado obras para dotarla de ascensor, mejorando así el sistema de accesibilidad para las personas con 
discapacidad. Esta actuación se valora positivamente, ya que existía una reclamación previa por la dificultad 
en el acceso a este servicio.  
 
El servicio de reprografía ha cerrado desde el comienzo de la pandemia. Tenía una valoración con un grado 
de satisfacción bajo, debido a los horarios reducidos que ofrecía.  
El incremento de la utilización de la plataforma Moodle por el PDI y los estudiantes y el acceso digital a las 
fuentes documentales acelerado por la crisis sanitaria, hizo que el uso de este servicio fuese menos necesario.  
La CGC considera que la necesidad de este servicio ha disminuido considerablemente y teniendo en cuenta 
la adherencia al principio de sostenibilidad que se promueve desde el Centro, valora retirar el PM Mejorar el 
servicio de reprografía. 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAJE: 
Estándar: Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el perfil 
de egreso y se corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 
Analizar los resultados de aprendizaje  alcanzados por los estudiantes y si son coherentes con el perfil de 
egreso y se corresponden con el nivel del MECES del título. 
6.1.- Los estudiantes al finalizar el proceso formativo han adquirido las competencias previstas 
para el título. 
Aspectos a valorar: 
• El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación 
contribuyen a la consecución y valoración de los resultados de aprendizaje previstos. 
• Los resultados de aprendizaje alcanzados satisfacen los objetivos del programa formativo y se adecuan 
al nivel MECES. 
• Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 

 
36 
 
El desarrollo de metodologías que promueven el aprendizaje y su evaluación como: la búsqueda de 
información, la interacción y el trabajo grupal, la resolución de problemas, la simulación, la práctica clínica 
en diferentes unidades asistenciales, el desarrollo de trabajo autónomo, la exposición y defensa de trabajos, 
consideramos que contribuyen de forma positiva a la consecución de los resultados de aprendizaje previstos. 
Las metodologías utilizadas y su relación con los resultados de aprendizaje y los sistemas de evaluación están 
incluidos en las guías académicas de cada una de las materias de ambos centros: 
FEP: Guía Docente 2020/21 Facultade de Enfermaría e Podoloxía (udc.es) 
EUE: Guía Docente 2020/21 Escola Universitaria de Enfermaría (C) (udc.es) 
 
Los procedimientos de evaluación son revisados de manera periódica. La elaboración de rúbricas 
como método de valoración en diferentes metodologías y materias es considerado de forma 
positiva por estudiantes y docentes. En opinión de los estudiantes se con sideran buenos 
instrumentos de orientación y evaluación para el desarrollo del trabajo autónomo y una ayuda 
para la autoevaluación de aprendizaje. El profesorado opina que permiten una mayor objetividad 
en la evaluación de actividades formativas de desarrollo abierto y/o de elección por un grupo de 
estudiantes y mejora el rendimiento de las/os estudiantes. 
 
Consideramos que la utilización de distintos métodos máximiza la validez de la evaluación de las materias 
de forma particular y del programa formativo de manera general. 
 
Los resultados alcanzados en todas las materias del plan de estudios, como se puede apreciar  en las 
evidencias aportadas y en los datos pormenorizados en el portal de estudios de ambos centros  
FEP: http://estudos.udc.es/es/study/quality/750G01V01  
EUE: http://estudos.udc.es/es/study/quality/661G01V01 y en las tasas de resultados 
académicos https://www.udc.es/gl/transparencia/resultados/taxas-2017-2018/index.html contribuyen a 
una valoración positiva de la idoneidad de las metodologías y sistemas de evaluación.  
 
Las opiniones recogidas en entornos académicos y asistenciales señalan que los estudiantes que proceden 
de este Centro destacan en resultados competenciales. Así mismo, egresados de este Centro que en la 
actualidad son responsables de la gestión de servicios de enfe rmería en centros asistenciales del entorno 
sanitario, valoran como relevante la formación recibida y la competencia profesional de los titulados en este 
Centro. 
 
Los resultados aprendizaje alcanzados responden de manera adecuada a los contemplados en la Memoria 
Verificada del Título de Grado en Enfermería, en la que se ha tenido en cuenta los objetivos y competencias 
de la Orden CIN/2134/2008, de 3 de julio; los de scriptores MECES para títulos de nivel 2, así como, la 
aportación de los profesionales expertos (docentes y asistenciales).   
 
Los resultados de aprendizaje se mantienen desde la última modificación de la Memoria Verificada del Título 
realizada en 2016  
• Facultad de Enfermería y Podología 
https://www.udc.es/export/sites/udc/fep/_galeria_down/plandeestudos/Memoria_modificada_Ti-
tulo_de_Grao_en_Enfermarixa_UDC_18-3-2016.pdf 
• Escuela universitaria de A Coruña 
http://www.enfermariacoruna.es/documentos/estudios/2016/Memoria-modificada-8-3-2016.pdf , 
se consideran adecuados a las necesidades de aprendizaje.  
 
 
 
 

 
37 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
Estándar: Los resultados de los indicadores del programa formativo son congruentes con el diseño, 
la gestión y los recursos puestos a disposición del título y satisfacen las demandas sociales de su 
entorno. 
Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un núcleo de indicadores mínimo. 
Comprobar si los resultados se adecuan a las previsiones y características del título. 
7.1.- Los principales datos e indicadores del título evolucionan favorablemente de acuerdo con las 
características del título. 
Aspectos a valorar: 
• Indicadores de demanda. 
• Indicadores de resultados. 
• Los indicadores se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La alta demanda en relación con la oferta se ha mantenido desde la implantación del título.  
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
INDICADORES DE DEMANDA 
La evolución de los datos de demanda se ha mantenido prácticamente desde la implantación del título, una 
alta demanda en relación con la oferta de plazas: 
 
Curso 
académico 
Nº de plazas 
ofertadas 
 
Nº 
preinscritos en 
1º opción 
 
Nº de 
preinscritos 
en 2º y 
sucesivas 
opciones 
 Ocupación del 
título por 
preinscripción 
(%) 
2011-2012 60 67 769 98,33 
2012-2013 60 73 679 101,67 
2013-2014 60 87 598 105 
2014-2015 60 78 541 106,67 
2015-2016 60 77 573 108 
2016-17 60 92 652 90 
2017-18 60 65 676 105 
2018-19 60 77 693 105 
2019-20 60 80 764 122% 
2020-21 60 138 1542 98% 
 
 
INDICADORES DE RESULTADOS 
 
Los indicadores de resultados obtenidos en los últimos años resultan ciertamente satisfactorios. 
 
La tasa de graduación (estudiantes que finalizan la enseñanza en el tiempo previsto), que descendió  
considerablemente en el curso 2015-16, parece que empezó a remontar en el 2016-17 y se mantiene durante 

 
38 
 
el 17-18 y 18-19, siendo en el 2020 -21 el que alcance su mayor cifra .  Frente a este dato, de acuerdo a la 
tasa de eficiencia resulta muy alta y se mantiene constante en los últimos años. Las tasas de éxito continúan 
superando el 95%. 
Se considera que los resultados obtenidos se adecúan y superan a lo contemplado en la memoria. 
 
Curso 
académico 
Tasa de 
eficiencia 
 
Tasa 
Graduación 
Tasa 
abandono 
 
 
Tasa de éxito 
2014-2015 95,15 75,75 4,5 95,8 
2015-2016 95,64 60,46 2,9 96 
2016-17 95.24 63.12 5 94,8% 
2017-18 94.57 74.65 2.82  95.4  
2018-19 93.52 73,53 3.28 93.73 
2019-20 92.83 77.94 0 
99.04 
 
2020-21 94.74 83.61 2.9 96.48 
 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERIA DE A CORUÑA: 
 
Los indicadores de demanda se han mantenido altos desde la implantación del título. Desde el curso 2017-18 
se ha producido un continuo incremento de solicitudes en primera opción con respecto a cursos previos, lo 
mismo ocurre con el nº de preinscritos en segunda y sucesivas opciones.  
 
En el curso 2020-21, objeto de este informe, la demanda se ha incrementado por encima del 90% con respecto 
al curso 2019- 20 (pasando de 1.148 solicitudes a 2.184). Esta proporción en el incremento se produce, 
también, en el orden de preferencia hasta la 4ª opción. La matrícula se consolida en un 60% para la 1ª opción 
y un 30% para la 2ª opción, el 10% restante son de 3ª y 4ª opción. La ocupación del 100% de las plazas 
ofertadas se considera de gran relevancia dada la escasez de profesionales que se está detectando en la 
actualidad 
 
El Centro en respuesta a la solicitud nos transmiten los responsables de los servicios sanitarios del Área 
Sanitaria y de la Comunidad Autónoma, ha propuesto a la UDC la posibilidad de aumentar de 60 a 70 la oferta 
de plazas de nuevo ingreso para el curso 2021-22, siendo aceptada por el Patronato de la Escuela y el Equipo 
Rectoral de la UDC.  
  
Los resultados de aprendizaje cumplen con lo previsto en la Memoria Verificada del 
Título http://sgic.udc.es/pdf_entry2.php?id=9594&tit=64, con pequeñas diferencias en alguna de las tasas. 
En la tasa de rendimiento se ha producido un ligero descenso con respecto a cursos previos a la pandemia, 
comenzado esta tendencia en el curso 2019-20. En el curso 2020-21 es de 91.64%, ligeramente inferior a la 
establecida en la memoria del título cuya previsiones del 92%. Ocurre algo similar con los resultados en la 
tasa de éxito.  
 
Este descenso en las tasas de rendimiento y éxito, consideramos que guarda relación con la influencia de la 
situación de sanitaria en el rendimiento académico de los estudiantes y de las medidas de adaptación en el 
proceso formativo. Somos conocedores de que las y los estudiantes que compatibilizan estudio y actividad 
laboral en el ámbito sanitario y sociosanitario, han visto dificultado su rendimiento académico por la elevada 
dedicación e intensidad de la actividad asistencial. 

 
39 
 
   
La tasa de abandono también se ha incrementado desde el 0% en el curso 2018-19, 2.86% en el curso 2019-
20 y 4.76% en el curso 2020-21. Un motivo de abandono son los estudiantes de nuevo ingreso que acceden 
posteriormente a Medicina, siendo esta su 1ª opción. Asimismo, la entrada en vigor en el curso 2019 -20 de 
los criterios de permanencia, ha influido en la tendencia de ascenso de esta tasa.  
 
Otra de las causas que se ha detectado tiene relación con la situación social y personal de las y los estudiantes. 
El Centro es consciente de las dificultades que pueden concurrir en la situación personal de las y los estudiantes 
que, en ocasiones, trasladan de forma directa a docentes y equipo directivo sus dificultades. En este sentido, 
valoramos positivamente el grado de comunicación establecido en el Centro, dado que permite conocer algunas 
de las circunstancias que pueden estar mediando en el proceso y progreso formativo de las y los estudiantes 
y, si la situación lo permite, apoyar y/o reorientar su progreso curricular.             
 
En el curso 2020 -21 la tasa de graduación está por encima de lo contemplado en la memoria d el Título. 
Valoramos positivamente este dato y valoramos, también, que las medidas establecidas por el Centro han 
contribuido a que los estudiantes alcanzasen resultados de aprendizaje previstos tras la suspensión de las 
actividades presenciales en el 2º cuatrimestre del curso 2019 -20 y las modificaciones establecidas para 
reanudar la presencialidad en el curso 2020-21. 
 
La comparación de los resultados académicos del título que se imparte en este Centro sigue la tendencia de 
los de la Rama de conocimiento, resultados altamente positivos. La comparativa con los resultados del conjunto 
de la UDC, corroboran la percepción de unos resultados muy buenos. En general, los resultados alcanzados 
por los estudiantes son altamente satisfactorios y responden a las expectativas formativas establecidas por el 
Centro. 
 
7.2.- Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otros 
grupos de interés son adecuados. 
Aspectos a valorar: 
• Indicadores de satisfacción con personal académico, personal de apoyo, recursos, prácticas externas, 
proceso formativo, movilidad, etc. 
• Los indicadores de satisfacción se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
ESTUDIANTADO 
 
El nivel de participación de los estudiantes en las encuestas de satisfacción enviadas por la UTC, resulta buena, 
habiendo mejorado considerablemente en los cursos académicos (2017-18 y 2018-19), en los estudiantes de 
primero (100% y 90%)  
Como se observa en la tabla, en los dos últimos cursos evaluados (2019 -20 y 2020-21) que corresponden al 
de la suspensión de clases y pandemia, en el que la metodología de la encuesta fue modificada (se remitió en 
diciembre en vez de en julio, online en vez de presencial y se modificaron y eliminaron ítems) la participación 
fue excesivamente baja, lo que nos impide compararlas con las de años anteriores y no permite deliberar sobre 
los mismos y extrapolarlos a la realidad académica.  
 
Evolución de los resultados de participación en las encuestas de satisfacción del grado en 
Enfermería: 
 
 
 

 
40 
 
Curso 
académico 
1er curso  
 
3er curso  4º curso 
2015/16 55/71 (77.5) 47/83 (56.6) - 
2016/17 53/60 (88.3) 53/73 (72.6) - 
2017/18 54/54 (100) 35/72 (48.6) - 
2018/19 45/50 (90) 40/73 (54.8) - 
2019/20* 5/62 (8.06)* 20/63 (31.75)* - 
2020/21* 9/68 (13.2) 0 3/58 (5.2)** 
 
*Distinta metodología y cuestionarios. ** La Unidad de Calidad Técnica remitió a través de correo electró-
nico el cuestionario a todos los alumnos del grado, de forma que, al no haber respuesta de los alumnos de 
3º, se decidió utilizar las respuestas de cuarto curso. Los resultados se expresan en forma de: % partici-
pación ( n participantes /n total). 
 
Las encuestas se encuentran publicadas en un apartado específico de nuestra web  para la consulta por los 
alumnos y docentes y se comunica a la comunidad universitaria del grado en Podología su publicación tan 
pronto se dispone de las mismas, como medida de retroalimentación. 
 
 
• Desarrollo de la enseñanza: De acuerdo a la opinión de los estudiantes (Estoy satisfecho con el desa-
rrollo de la enseñanza, en general), el grado de satisfacción de los alumnos es de los mejores en los 
últimos cursos, aunque no muy comparables debido a la diferente metodología como a la baja parti-
cipación obtenida.  
 
Item 31: “Estoy satisfecho con el desarrollo de la enseñanza, en gene-
ral” 
Curso académico PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA) 
CUARTO CURSO 
(MEDIA) 
2016-17 4,49 3,96 - 
2017-18 4,07 3,47 - 
2018-19 3,33 4,1 - 
2019-20* 4 4,45 - 
2020-21* 5.11 - 5 
Nota: los resultados ofrecen la media de una escala entre 0 y 7 
*Distinta metodología. Los resultados se expresan en forma de media 
 
Tanto en el curso 2019-20 como en el 2020-21 se incluyó un nuevo ítem sobre la “satisfacción con los 
recursos utilizados para la teledocencia”. Los resultados son muy buenos lo que evidencia que las 
herramientas funcionaron, aunque este resultado puede encontrarse sesgado debido a la baja participación 
obtenida 
Item : “Estoy satisfecho con los recursos de teledocencia (Moodle, teams..)” 
Curso académico PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA) 
CUARTO CURSO 
(MEDIA) 
2019-20* 4.20 4.80  
2020-21* 6 - 5 
Nota: los resultados ofrecen la media de una escala entre 0 y 7 
*Distinta metodología. Los resultados se expresan en forma de media. 
 
• Satisfacción sobre los servicios de orientación: Hasta el curso 2019 -20 se preguntaba de forma es-
pecífica por los distintos servicios de orientación al estudiante. A partir del 2019 -20 se agruparon 

 
41 
 
siendo la pregunta: “con las acciones que orientan al estudiantado (PAT, atención a la diversidad, 
organización de movilidad, organización y gestión de prácticas externas, preparación para la inserción 
en el mundo laboral o para la continuación de otros estudios”….items muchos de ellos muy poco 
relacionados, con lo cual no son comparables con los de otros cursos académicos. 
 
Item 9: “Estoy satisfecho con los sevicios que orientan al estudiante” 
Curso académico PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA) 
CUARTO CURSO 
(MEDIA) 
2016-17 3,76 3,69 - 
2017-18 3,96 3,44 - 
2018-19 3,3 3,63 - 
2019-20* 4,4 3,85 - 
2020-21* 3.8 - 5.33 
Nota: los resultados ofrecen la media de una escala entre 0 y 7 
*Distinta metodología y cuestionarios. Los resultados se expresan en forma de media. 
 
La satisfacción con estos servicios era algo baja en cursos anteriores y, en este sentido, ya en el curso 
2016-17 se establecieron planes de mejora “incrementar el grado de satisfacción de los estudiantes 
con los servicios de orientación”, que se encuentra en período de ejecución  aún. Tras el análisis de 
datos y reunión con estud iantes, se han detectado los principales puntos de mejora, que han sido 
trasladados al responsable de PAT, a fin de que lleve a cabo propuestas que mejoren el grado  de 
satisfacción de estudiante, pero debido a los últimos cambios en la pregunta, se considera que debe-
mos seguir observándolo.  
 
• Las acciones encaminadas a la organización de prácticas externas (ítem 7). Este ítem se ha valorado 
solamente en los alumnos de 3º, ya que los de 1º no tienen prácticas clínicas hasta 2º curso. Si bien 
había mejorado la calificación en el 2017-18, en el curso siguiente ha vuelto a situarse en la de cursos 
anteriores. Este ítem no puede ser evaluado en el curso actual ya que la UTC eliminó de su encuesta 
en los dos ú ltimos cursos académicos y se incluyó en el de “acciones que orientan al estudiante” 
(punto anterior).  
•  
Item 7: “Las acciones encaminadas a la organización de las prácticas ex-
ternas de los estudiantes son adecuadas” 
Curso académico PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA) 
2016-17 3,68 3,6 
2017-18 4,23 3,23 
2018-19 3,35 3,7 
2019-20* 
Y 
2020-21* 
No es posible su 
análisis individual 
No es posible su 
análisis individual 
 
 
• Personal académico: (ítem 10. Estoy satisfecho, en general con el personal académico). Si bien la 
satisfacción de los alumnos de 1er curso ha disminuido en los últimos cursos en los últimos cursos, 
en 3er curso mantiene una tendencia estable y satisfactoria (4 de 7 puntos). En este sentido, en el 
2016-17 se estableció un plan de Mejora “mejorar los indicadores de baja satisfacción en 3º curso). 
Este plan de mejora continua  en proceso de ejecución, con el fin de observar qué ocurre ya que el 
último curso no es comparable con los anteriores, debido a la diferente metodología de reco gida de 
datos realizada. 
 

 
42 
 
Item 10: “Estoy satisfecho, en general, con el personal académico” 
 PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA) 
CUARTO CURSO  
(MEDIA) 
2016-17 4,52 4,08 - 
2017-18 4,02 4,03 - 
2018-19 3,73 4,03 - 
2019-20* 4 4,8 - 
2020-21* 5.67 - 5 
Nota: los resultados ofrecen la media de una escala entre 0 y 7 
*Distinta metodología y cuestionarios. Los resultados se expresan en forma de media 
 
 
• Planificación de la enseñanza (Estoy satisfecho con la planificación de la enseñanza): Los resultados 
del último curso evaluado se acerca a una media de un 5 de 7, siendo esta muy buena, pero debido a 
la baja participación y la diferente metodología, estos resultados los tomaremos con cautela y se 
seguirá observando su evolución.  
 
 “Estoy satisfecho con la planificación de la enseñanza” 
 PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA) 
CUARTO CURSO  
(MEDIA) 
2016-17 3,89 3,83 - 
2017-18 3,3 3,29 - 
2018-19 2,73 3,38 - 
2019-20* 3,8 4,5 - 
2020-21* 4.89 - 4.67 
Nota: los resultados ofrecen la media de una escala entre 0 y 7 
*Distinta metodología y cuestionarios. Los resultados se expresan en forma de media 
 
• Evaluación del aprendizaje (estoy satisfecho con la evaluación del aprendizaje):  Los resultados del 
último curso evaluado son buenos, mejores que cursos anteriores, pero de nuevo hay que incidir en 
la poca participación de los alumnos en estas encuestas en los dos últimos años académicos, lo cual 
nos hace ser cautelosos con esta evidencia.  
 
“Estoy satisfecho con la planificación del aprendizaje” 
 PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA) 
CUARTO CURSO  
(MEDIA) 
2016-17 4,38 4,11 - 
2017-18 4,04 3,83 - 
2018-19 3,22 4,18 - 
2019-20* 4,2 4,65 - 
2020-21* 5.25 - 5 
Nota: los resultados ofrecen la media de una escala entre 0 y 7 
*Distinta metodología y cuestionarios. Los resultados se expresan en forma de media 
 
 
EGRESADOS 
 
En el curso 2020-21 se realizaron los análisis pertinentes de las encuestas para egresados de los cursos aca-
démicos 19-20 y 20 -21. La participación en esta encuesta fue del 59,2%. La media obtenida  en cada ítem 

 
43 
 
evaluado fue alta (más de un cinco, siendo en varios ítems de mayor de seis), lo que objetiva la satisfacción 
general de los alumnos con el grado.  
 
PAS 
 
• La participación del PAS en el último año en el que se les realizó la encuesta (2018-19) es de un 45,8 % 
(11/24 pas), que denota una disminución en la misma en los últimos años, siendo en el último, con meto-
dología online, al igual que con las de los alumnos, muy baja. Seguiremos observando la misma una vez 
se vuelva a la metodología tradicional.  
 
• Grado de satisfacción con su trabajo  y percepción sobre la importancia de la calidad:  Se observa una 
tendencia estable, siendo alta en el último año evaluado, en la satisfacción general (casi 6 puntos de los 7 
posibles) siendo está muy satisfactoria. En relación a la pregunta sobre su percepción de la importancia de 
la calidad, ésta es similar a cursos anteriores, pero alta en sí. 
 
Tabla: Evolución anual de la satisfacción del PAS de la FEP y de su participación en la encuesta de calidad 
 Participación Item 36. Satisfacción general Item 22. Calidad 
2015/16 69.13 5.9 5.9 
2016/17 68.7 6.2 5.9 
2017/18 n.d. n.d. n.d. 
2018/19 45.8 5.8 5.4 
2019/20* n.d. n.d. n.d. 
2020/21 24.0 6.17 5.5 
Nota: El valor máximo de los resultados de satisfacción es de un 7. *Las encuestas de satisfacción al PAS 
se han tornado bianuales, es por ello que no hay datos del 2019-20 ni del 17/18. 
 
PDI 
La participación del PDI en los dos últimos cursos se ha incrementado de forma significativa, siendo de más de 
la mitad  del PDI , quizá fruto de las acciones llevadas a cabo a partir del p lan de mejora “fomentar la 
participación del PDI en las encuestas de satisfacción” , el cual se considera completado . En cuanto a ítems 
concretos: 
 
• Satisfacción con la planificación de la enseñanza (ítem 11: estoy satisfecho con la planificación de la ense-
ñanza) se mantiene la tendencia en los últimos curos académicos valorados y es muy satisfactoria (sobre 
6 puntos de los 7 posibles). 
 
• Satisfacción de los docentes con el personal académico (El personal académico asignado a la titulación es 
adecuado). La valoración de los docentes sobre el perfil del personal académico en el título, ha  ido incre-
mentando con los años, y en el último tramo evaluado se mantiene alto (6 puntos de los 7 posibles): 
 
• Satisfacción con los estudiantes (Estoy satisfecho, en general, con el grupo de estudiantes) se ha producido 
un destacado aumento en los últimos años académicos, y, aunque ha descendido en los dos últimos cursos, 
habrá que observar la tendencia a la misma. De todas formas, alcanza una puntuación media de 6 de los 
7 posibles, una puntuación excelente.  
 
 
 Participación Planificación de 
la enseñanza 
Con el personal 
académico 
Con los 
estudiantes 
2014-15 16.7 5.5 4.3 4,33 
2015-16 26.5 5,7 5.9 5,6 
2016-17 53 5,56 5.53 5,9 

 
44 
 
2017-18 23.8 5.9 6.1 6.4 
2018-19 55.3 5.3 4.95 5.8 
2019-20 52.9  5.94 6.0 5.9 
2020-21 51.4 6.06 6.12 6.0 
 
 
Los resultados de satisfacción de todos los grupos de interés se encuentran recogidos en el apartado “encuestas 
de satisfacción” en la web de la facultad, para que,  de forma pública cualquiera pueda revisarlos. 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERIA DE A CORUÑA 
La participación en el curso 2020-21 en todos los grupos de interés se mantuvo elevada. Consideramos que la 
cumplimentación en modalidad presencial y en papel asegura una alta participación y, de ahí, el buen resultado 
en cuanto a representatividad de la información recogida.  
 
En el grupo de egresados que terminó sus estudios en el curso 2020-21, aunque por cuestiones técnicas no se 
disponga de datos exactos, el número de encuestas recogidas ha sido muy alto. 
En el grupo de PDI, los resultados de participación siguen siendo altos. La modalidad en papel contribuye al 
alto índice de participación. 
En el grupo de PAS se pasarán en el curso 2021-22. 
En el curso 2020-21 se solicitó la opinión de los empleadores sobre la formación de los titulados de este Centro. 
La participación de los responsables de instituciones públicas y privadas ha sido del 60%. 
ESTUDIANTES 1ER CURSO El porcentaje de participación en el curso 2020-21 ha sido del 80.65%. La media en 
la mayoría de los ítems que valoran la relación entre satisfacción, expectativas y necesidades es superior a 5. 
El peor puntuado fue la carga de trabajo con 4.70  
Las opiniones recogidas en el apartado de observaciones, hacen referencia al incremento de la carga de trabajo 
por limitación para la relación y realización de actividades grupales.  
ESTUDIANTES 3ER CURSO. La participación ha sido del 87.10%. En general, la satisfacción reflejada en las 
encuestas ha tenido una considerable mejoría, lo que se puede atribuir al momento elegido para la 
cumplimentación. En cursos previos se hacía al final del 2º cuatrimestre y en el curso 2020-21 se ha realizado 
al inicio del 1er cuatrimestre del curso siguiente. Todos los ítems superan de media el 4.5 El ítem más bajo es 
también el referido a la carga de trabajo (4.44), relacionandolo con la pr esencialidad que exige la estancia 
clínica.  
El Centro a través de la coordinación por curso establece comunicación con estudiantes y docentes para que la 
distribución de las cargas de trabajo se realice de forma más homogénea a lo largo de los periodos 
cuatrimestrales. Consideramos que esta actividad contribuye a mejorar la percepción de los estudiantes.   
EGRESADOS. La valoración media del ítem referido a la adecuación de la formación para el desempeño en el 
ámbito laboral se sitúa en una media de 6.  Consideramos como muy positiva la valoración de los egresados 
en relación al desarrollo del Título. 
PROFESORADO. La participación del PDI fue del 67,64 %. Como en cursos previos, los resultados son 
satisfactorios porque la mayoría de los ítems obtienen una media superior a 5.  
EMPLEADORES. La media de satisfacción con los titulados es de 5.7 para el desempeño profesional, la 
adecuación al perfil y la respuesta a las necesidades actuales de la profesión.  
 

 
45 
 
7.3.- Los valores de inserción laboral de los egresados del título son adecuados al contexto socio-
económico y profesional del título. 
Aspectos a valorar: 
• Análisis de los históricos de resultados existentes en los estudios realizados sobre inserción laboral del 
título. 
• Adecuación de la evolución de l os indicadores de inserción laboral en función de las características del 
título. 
• Los indicadores de inserción laboral se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
Los estudios de inserción laboral disponibles hasta el curso académico que se evalúa en este informe (ACSUG 
2014 y Observatorio de Empleabilidad y Empleo Universitario 2015) no aportaban información actualizada 
sobre la inserción laboral de los egresados. Éste no incluye datos de inserción por rama de conocimiento. Las 
Ciencias de la Salud destacan por su nivel de empleabilidad e inserción laboral. El observatorio ocupacional de 
la UDC, tomando como referencia los egresados en 2013-14, informa que los datos de afiliación a la seguridad 
social en marzo de 2016 eran del 61.9%. 
 
Según el VII Informe Adecco sobre oportunidades laborales, Enfermería se encuentra entre las tres profesiones 
más demandadas por las empresas en el año 2016. 
Ya en el último curso recibimos los resultados del Estudio de Inserción Laboral de los Graduados de la UDC 
en el curso 2019-20 que se realizaron un año después de finalizar sus estudios. La recogida de datos se hizo 
en un momento crítico (la pandemia del covid-19) con lo cual sus resultados pueden tener algunas limitacio-
nes. En cuanto a los resultados que se observaron en la titulación en Enfermería (en general, no por cam-
pus), los resultados son excelentes: 
- La tasa de actividad del grado en Enfermería de la UDC es de 96.9, siendo esta la más alta de 
entre las titulaciones de Ciencias de la Salud y tercera con respecto a todos los grados de la UDC. 
- El Grado en Enfermería tiene una tasa de paro casi inexistente (2.1), siendo esta la segunda 
menor tasa de paro de entre todos los grados impartidos en la UDC. Las causas no son por falta 
de empleo, sino porque nuestros alumnos deciden s eguir formándose en master o prepararse 
para el EIR. 
- En este grado, la tasa de empleo es de un 94.9, siendo ésta la mayor de las tasas de empleo de 
todos los grados de la UDC. 
Como ya se ha mencionado anteriormente en este informe, la alta demanda de titul ados y atendiendo a 
solicitudes de las entidades de ámbito laboral profesional, se ha valorado la necesidad de incrementar la oferta 
de nuevo ingreso en el curso 2021-22. 
 
FACULTAD DE ENFERMERÍA Y PODOLOGÍA 
 
Para el análisis individual  de nuestra facultad, solamente se dispone del último informe  de la ACSUG  
(indice_de_insercion_laboral.pdf_2063069239.pdf (udc.es)) que se basan en la cohorte de egresados de 
2013-14 (primera de graduados de Galicia), constatan que l os resultados del grado en Enfermería de la FEP 
es destacable. En resumen: 
• El Índice de Inserción Laboral del Grado en Enfermería (Ferrol) fue de 0.888 (el mayor obtenido fue 
el del Grado en Tecnologías Marinas con un índice de 0.961) 
• Según titulaciones (de entre todas las de Galicia), Enfermería en Ferrol ocupa el 5º puesto (de en-
tre 123 titulaciones)  
• Por Campus ocupa la primera posición (de las 27 del Campus de Ferrol) 

 
46 
 
• Segun Rama de Conocimiento-Ciencias de la Salud- ocupa el 2º puesto de los 16 grados (después 
del Grado en Medicina) 
• Se encuentra en la primera posición según los Graos en Enfermería cursados en nuestra Comunidad 
Autónoma (7 en total). 
El grado revisa los datos de inserción laboral disponibles de forma periódica para poder adaptar y /o mejorar 
la formación de nuestros alumnos y mejorar la inserción laboral de los mismos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO IV: PROPUESTAS DE MEJORA 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
48 
 
1. ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJECTO DE UN PLAN DE MEJORA 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA Nº1 
 
CRITERIO  1.- ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta 
 
Optimizar los horarios 
Punto   débil   detectado/Análisis   de   
las causas 
Se debe hacer un esfuerzo por optimizar los horarios de las acti-
vidades formativas, de modo que los estudiantes puedan apro-
vechar al máximo el tiempo de estancia en los Centros. 
Ámbito de aplicación Grado en Enfermería en ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP: Equipo decanal 
EUE: Secretaria académica/Equipo directivo 
 Mejorar los horarios de las actividades formativas teóricas 
Optimizar el tiempo de estancia de los alumnos en el Centro 
 
 
 
 
 
 
Actuaciones a desarrollar 
FEP: 
1.-Implantación de un proyecto piloto en 1º curso del grado de 
Enfermería, en donde se desarrolle una nueva propuesta de ho-
rarios. Curso académico 2017-18 
2.- Encuesta de satisfacción al alumnado sobre el cambio de 
horario (abril 2018) 
3.- Valoración de resultados por la CGC 
4.- Propuesta de implantación en el grado, de manera progresiva, 
si procede 
EUE: 
Revisión y adecuación anual de la planificación haciendo coincidir 
los horarios de grupos reducidos de varias materias 
Período de ejecución Curso académico 2017-18 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y fecha Comisión de Garantía de Calidad. Septiembre-Octubre 2018 
 
 
Indicadores de ejecución 
FEP: 
2017-2018: Implantación de horarios en 1º curso al 100% 
EUE: 
Número de materias en las que coinciden los horarios de los 
grupos reducidos. 
  
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como eviden-
cias de su implantación 
FEP: 
1.- Actas de la Comisión de Docencia y Convalidaciones con la 
aprobación de los nuevos horarios 
2.- Página web con los horarios publicados 
3.- Encuestas de satisfacción 
 
 
 
 
 

 
49 
 
 
 EUE: 
Actas  Comisión  Organización  Académica,  Junta  de  Escuela  y página web con los horarios 
publicados 
Observaciones 
EUE:  
En la planificación anual es procedimiento habitual hacer coincidir los horarios de grupos reducidos de varias materias, 
aunque el número de materias en las que se puede establecer esta coincidencia horaria está condicionado por el número 
de aulas disponibles.  
La planificación en el curso 2020-21 se modifica debido a limitaciones de aforo y cambios a modalidad no presencial, por 
lo que las coincidencias en la simultaneidad de horario también se vieron modificadas. 
FEP: 
 En las reunions de coordinación del curso se llegó al acuerdo que, al haber un número considerable de profesores aso-
ciado tanto en Segundo como en tercer curso, los profesores se comprometieron a programar de forma óptima el 
trabajo de los alumnos para intentar eliminar los tiempos muertos. En tercer curso, al igual que ya se está haci-
enda en primero, a partir del curso 2019/20, las asignaturas compartirán los grupos de trabajo, es decir, se mantendrán 
              Revisión/Valoración 
Nivel de cumpli-
miento (total o par-
cial) 
FEP: TOTAL 
EUE: TOTAL 
Responsable de la re-
visión y fecha 
Comisión de Garantía de Calidad. Septiembre-Octubre 2019 

 
50 
 
Resultados obtenidos 
FEP: 
Acciones realizadas 
 
Curso 2016-17 
1.- Aprobación de nuevos horarios para el curso académico 2017-18. 
En el curso 2017 -18 se implantaron nuevos horarios en donde se combinen materias de grupos 
reducidos, de modo que el tiempo de estancia de los alumnos se ha reducido. Acta 2017-07-28 
 
Curso 2017-18 
2.- Resultados de la encuesta de satisfacción a los alumnos de primer curso 
 
1.- muy en 
desacuerdo 
2- en 
desacuerdo 
3.- De 
acuerdo 
4.- Muy 
de 
acuerdo 
1.- El nuevo horario me permite 
aprovechar  más las horas de estudios 
4 18 23 7 
2.- El nuevo horario me permite  
aprovechar más las horas para otras 
actividades fuera de la Facultad 
8 11 27 6 
3.- La información sobre el nuevo 
modelo de horarios ha sido suficiente y 
clara 
4 17 30 1 
4.- El nuevo horario (combinación de 
clases de grupos medianos y/o 
pequeños) se está cumpliendo 
adecuadamente 
2 6 36 8 
 
Los alumnos manifiestan que si bien la implantación del nuevo horario, ha supuesto una mejora, 
reclaman una mayor optimización de horarios, y en la medida de lo posible que todos los horarios 
están establecidos en horario de mañana. 
 
EUE: 
 
Curso 2019-20 
1º curso : 6 materias 
2º curso : 6 materias 
3º curso : 6 materias 
  
     
     
     
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras 
a desarrollar 
NA 
 
 
 
 
 
 

 
51 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 2 
CRITERIO 1: ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta Mejorar la coordinación de la materia de Estancias Clínicas 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Se debe mejorar el sistema de coordinación horizontal y vertical de las 
prácticas clínicas correspondientes a las materias de Estancias Clínicas. 
Las actividades académicas y las metodologías docentes deben 
ajustarse a lo establecido en la guía docente, y es importante que los 
estudiantes conozcan, con suficien te antelación, como se van a 
desarrollar dichas prácticas. Así mismo, se debe revisar el sistema de 
evaluación y calificación para garantizar que se están aplicando criterios 
claros y objetivos de valoración y que garantizan que los estudiantes 
alcanzan todas las competencias asociadas a dichas materias 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería en ambos centros 
Responsable de su aplicación 
FEP 
Responsable de Titulación y coordinador de Estancias Clínicas y Prácti-
cum 
EUE: 
Coordinador grupo de trabajo /Equipo directivo 
 
Objetivos específicos 
FEP: 
Mejorar el sistema de coordinación de las materias de Estancias Clínicas  
Revisar el sistema de Evaluación de práctica clínica 
EUE: 
Revisión anual del sistema de evaluación de práctica clínica 
Actuaciones a desarrollar 
FEP 
1º Reunión del Responsable de Titulación y el coordinador con 
representantes de alumnos de los cursos implicados, para valorar 
la percepción sobre coordinación, evaluación y metodologías 
docentes de las materias de Estancias clínicas. 
 
2º Reunión del Responsable de Titulación y el Coordinador, con el grupo 
de trabajo de materias de Estancias Clínicas, para información y 
elaboración de un plan de trabajo. 
• Revisión y modificación, si procede, de las actividades acadé-
micas, metodologías docentes y sistemas de evaluación. 
• Valoración y reflexión, sobre los recursos clínicos de las dife-
rentes áreas de Estancias Clínicas. 
• Revisión de la hoja de Evaluación de la práctica clínica exis-
tente y establecimiento de modificaciones, si procede. 
EUE: 
Valoración  y  revisión  anual  de  las  fichas  de  seguimiento  y 
evaluación de la práctica clínica 
Período de ejecución Curso académico 2017-18 y continuar 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y fecha CGC 

 
52 
 
Indicadores de ejecución  Número de fichas modificadas 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP 
1.- Actas de las Reuniones 
2.- Guías docentes 
3.- Hojas de evaluación 
EUE: 
Actas de sesión del grupo de trabajo. 
Actas Comisión de Estancias clínicas y de reuniones 
 
OBSERVACIONES 
FEP 
Las guías docentes de las materias se revisan, se aprueban y publican con la finalización del curso académico (guía 
docente 2018-19, guía docente 2019-20, adendas COVID 2019-20), por lo que los alumnos conocen los requisitos 
de estas materias de forma detallada en el momento de su matrícula (Prácticas clínicas (udc.es)).  
A través del plan de mejora “Crear grupos de trabajo para mejorar la evaluación de resultados de aprendizaje de 
su práctica clínica” se diseñó e implantó una hoja de evaluación de aprendizaje en la práctica clínica que el alumno 
conoce antes de su evaluación. 
• Limitaciones existentes:  
 .- Asignación en función de los períodos de matrícula 
.- Gestión de plazas en centros hospitalarios 
Curso 2019-20: Debido a la suspensión de las prácticas por el estado de alarma, se mantuvieron numerosas 
reuniones con los alumnos y sus representantes para explicarles las adendas a las prácticas y su finalización.  
 EUE: 
Las guías docentes de las materias se revisan, se aprueban y se publican antes del periodo de matrícula. 
Las fichas de seguimiento y evaluación de la práctica clínica se adecuaron a los nuevos resultados de 
aprendizaje descritos en la memoria del título en el curso 2012-13. 
Las fichas de seguimiento y evaluación de la práctica clínica son revisadas anualmente por el grupo de trabajo 
creado en el curso 2012-13. 
Desde el inicio de los estudios de grado, en el Centro existe un sistema de coordinación horizontal y vertical 
para las estancias clínicas a través de comisiones y reuniones entre la dirección, profesorado y personal 
asistencial del área sanitaria. 
En los cursos 2017-18, 2018-19 y 2019-20 por acuerdo del PDI responsable de las materias de Estadías clínicas y 
Prácticum, el sistema de evaluación de la práctica clínica no ha sido modificado.  
En cuanto a los criterios de evaluación de la práctica, se acuerda que en la aplicación de la puntuación de la escala 
Likert cada materia establezca la relación entre la puntuación de la escala y la nota numé rica, e informe a los 
estudiantes sobre esta correspondencia. 
En el curso 2019-20 se han desarrollado rúbricas para la evaluación del estudio de casos y portafolio. 
 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
FEP: TOTAL 
EUE: TOTAL 
 
Responsable de la revisión y fecha EUE: Coordinador grupo de trabajo 
Resultados obtenidos  
EUE: Revisión de todas las fichas en reunión de 20 de junio de 2016 
En el curso 2017-18 no se han producido modificaciones, si acuerdos 
de correspondencia de la puntuación de los criterios de evaluación y 
nota numérica.  
Curso 2019-20, se han desarrollado rúbricas para la evaluación del 
estudio de casos y portafolio 

 
53 
 
Curso 2020-21, modificación en la escala Likert  
 
Grado de satisfacción 
 
FEP: ALTO 
EUE: ALTO 
 
Acciones correctoras a desarrollar 
EUE: Valorar proceso de recogida de información. 
Unificación de criterios para el cálculo de nota númerica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
54 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA Nº 3 
CRITERIO 1: ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta 
Incrementar la participación de estudiantes en los programas de 
movilidad 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
La movilidad de estudiantes ha mejorado en los últimos cursos, tras la 
aplicación de mejoras puestas en marcha por el Centro. No obstante, el 
porcentaje de participación de estos programas continúa siendo bajo. Por lo 
que se recomienda continuar con medidas destinadas a potenciar y facilitar 
la movilidad de estudiantes 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería en ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP 
Comisión de Relaciones internacionales 
EUE: 
Responsable de movilidad/Equipo directivo 
 
Objetivos específicos 
Incrementar el grado de participación de alumnos en los programas de 
movilidad 
Actuaciones a desarrollar 
FEP 
1.- Análisis del grado de participación y satisfacción de los estudiantes, con 
el fin de detectar barreras y facilitadores respecto a los programas de 
movilidad: 
        a.- Datos de los cuestionarios elaborados por la Unidad Técnica de 
Calidad (UTC) 
        b.- Cuestionario enviado a los alumnos de todos los cursos, elaborados 
por la Comisión de Relaciones Internacionales. 
 
2.- Análisis de datos por parte de la CGC y elaboración de propuestas de 
mejora, si procede. 
3.- Informe de seguimiento (Curso 2018-19). 
EUE: 
Reunión informativa del responsable de movilidad del centro en cada uno 
de los cursos para informar sobre destinos, costes, requisitos, etc. Se 
programarán incluyendo la participación de los alumnos que han realizado 
movilidad en cursos anteriores. 
Incrementar el contacto con otros centros extranjeros, especialmente en 
países de habla inglesa y establecer nuevos convenios, si procede. 
 
Período de ejecución Cursos académicos 2017-19 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Responsable de Movilidad/CGC 
Indicadores de ejecución  
Incremento del número de estudiantes que participan en el programa con 
respecto al curso anterior 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP 
 
Resultados de los cuestionarios recogidos 
Actas de las reuniones  

 
55 
 
Nuevos convenios, en caso de existir 
Registro de alumnos que se acogen a programas de movilidad por cursos 
 
EUE: 
Actas de las reuniones  
Nuevos convenios 
Registro de alumnos que se acogen a programas de movilidad por curso 
observaciones 
EUE: 
Se incrementaron de manera notable los convenios para la movilidad de los estudiantes, aunque existen dificultades 
para establecer convenios con centros de universidades de habla inglesa (Reino Unido e Irlanda) debido, entre otros 
factores, a que la mayoría de los centros solicitan que se disponga de tutores de práctica clínica en la empresa que 
hablen inglés, requisito para que puedan enviar sus estudiantes.     
La situación del covid redujo la movilidad tanto entrante como saliente nacional e internacional debido al miedo de los 
alumnos a que se suspendiese su docencia en otros centros externos.  
FEP: 
Debido a la mejoría tanto en movilidad internacional como nacional experimentada en los últimos cursos 
académicos, se ha decidido no realizar dos de las tareas propuestas en su momento para este plan de mejora: 
tanto la elaboración de vídeos como la solicitud y aprobación del consentimiento informado. 
 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
FEP: TOTAL 
EUE: TOTAL 
Responsable de la revisión y 
fecha 
FEP: Comisión de Relaciones internacionales 
EUE: Responsable de movilidad del centro 
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
FEP 
Curso 2017-18 
1.-Cuestionario anónimo a los alumnos de todos los cursos.: 
• El grado de participación de los alumnos fue del 74,6%. 
• Los alumnos refieren que las principales barreras para realizar un pro-
grama de movilidad son: El idioma (53.4%), Económicas (49.2%), 
Miedo a perder competencias (40.2%), Países ofertados (26.3%), y Ex-
pectativas futuras (14%). 
• Los motivos por lo que realizarían un programa de movilidad se encuen-
tran: Vivir una experiencia (83.8%), dominar una lengua extranjera 
(75.3%), conocer otro sistema sanitario y mejorar profesionalmente 
(61.5%), conocer otra cultura (58.7%) 
Curso 2018-19 y 2019-20: 
- Se realizan charlas informativas anuales. 
- Mejora sustancial del número de alumnos entrantes y salientes (10 
y 7 alumnos respectivamente en los 2 últimos cursos evaluados) 
- Se firman 2 convenios nacionales y uno internacional. 
Curso 2020-21:  
- Se realizan charlas informativas anuales 
- Se firma un convenio nacional. 
- Drástica disminución de movilidad (solamente 3 alumnos salientes 
nacionales) 
Tabla de Evolución de la movilidad en el Grado en Enfermería: 
Nacionales Internacionales 

 
56 
 
Curso 
académico 
Entrantes  Salientes  Entrantes  Salientes  
2016-17  1   
2017-18   1  
2018-19 1 2 6 1 
2019-20 1 1 3 2 
2020-21 0 3 0 0 
En los últimos cursos se han incorporado informes evolutivos y también 
anuales detallados en la web de la 
Facultad: https://www.udc.es/gl/fep/mobilidade/informes 
 
EUE: 
Curso 2016-17: Incremento de 1 acuerdo, 3 estudiantes salientes. 
Curso 2017-18: Incremento de 6 acuerdos, 1 estudiante saliente. 
Curso 2018-19: Se mantienen convenios, 0 estudiantes salientes 
Curso 2019-20: Incremento de 2 acuerdos, 2 estudiantes salientes. 
Curso 2020-21: 2 estudiantes salientes 
 
 
Grado de satisfacción 
FEP: ALTO 
EUE: MEDIO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
FEP: Aunque se considere cerrado este plan de mejora, se observará 
anualmente por parte del vicedecanato de calidad y la Comisión de Calidad 
del centro: 
• Continuar con la realización de charlas orientativas en diciembre de 
modo anual 
• Elaboración de nuevos convenios con universidades de habla in-
glesa, en la medida de lo posible. 
• Continuar la elaboración de informes anuales de movilidad y publi-
citarlos en la web. 
EUE: 
• Reunión conjunta con estudiantes de 2º y 3º curso para conocer las 
causas de la baja participación 
• Planificar intervenciones para intentar corregir la causa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
57 
 
 
 
PM Nº 6 
CRITERIO.2: INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA 
Denominación de la propuesta 
 
Modificar página web 
 
 
 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
EUE.- Aunque se considera que la información contenida en la 
página es suficiente, se percibe como obsoleta, poco atrac-
tiva para el estudiantado, no refleja las actividades que rea-
liza el Centro  y  poco interactiva.  
Ámbito de aplicación 
 Escola Universitaria de Enfermaría A Coruña (EUE). 
Responsable da su aplicación 
Equipo directivo de la EUE 
Objetivos específicos 
Diseño nueva página web 
 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Propuesta aprobación Patronato  
2.- Reunión con los grupos de interés (estudantes, docentes, 
personal de servizos) . 
3.- Reunion con empresa para diseño nueva página web 
 Período de ejecución 2023 
Recursos/financiación Coste diseño y mantenimiento/Conselleria sanidade 
  
Responsable del seguimiento y fecha 
EUE: 
Equipo directivo 
Profesora responsable de calidad 
Indicadores de ejecución Nueva página web  
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
Actas reuniones 
Nueva página web 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
58 
 
 
 
Responsable de la revisión y fecha Equipo directivo /Profesora responsable de calidad 
Resultados obtenidos  
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
59 
 
 
1.- ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJETO DE UN PLAN DE MEJORAS 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 8 
CRITERIO 3: SISTEMAS DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta 
Simplificación de procedimientos del Sistema de Garantía de Calidad 
(SGC) (plan de mejora 2015-16). 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se valora una progresiva implantación de los distintos procedimientos del 
SGC, pero el Centro debe seguir trabajando en el despliegue de cada uno de 
los procedimientos, simplificándolos y adaptándolos a la realizada y contexto 
del Centro y de su oferta formativa. 
Ámbito de aplicación SGC de la Facultad de Enfermería y Podología y aplicación informática 
Responsable da su aplicación 
Vicerrectorado de Oferta Académica e Innovación Docente (VOAID)/Unidad 
Técnica de Calidad (UTC)/Centro. 
Objetivos específicos 
1.- Revisar la documentación del SGC 
2.- Modificar y simplificar el manual y los diferentes procedimientos del SGC 
3.- Adaptar la aplicación informática a las modificaciones realizadas en los 
procedimientos del SGC. 
4.- Continuar con la implantación total de SGC. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Revisar y elaborar una propuesta de modificación y simplificación de los 
procedimientos del SGC. 
2.- Presentación de la propuesta de modificación de los procedimientos a los 
responsables de calidad de los Centros, que no forman parte del grupo de 
trabajo, con el fin de que revisen y envíen sus aportaciones. 
3.- Adaptación de la aplicación informática a las modificaciones realizadas en 
los procedimientos del SGC por el centro. 
Período de ejecución Curso 2017-20 
Recursos/financiación 
Costes de adaptación de la aplicación informática, asumidos con cargo al 
VOAID 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Vicedecano de Calidad del Centro (primer trimestre curso 2019-20) 
Indicadores de ejecución  Número de procedimientos del SGC revisados y modificados 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de las reuniones recibidas 
2.- SGC del centro actualizada y adaptada 
3.- Aplicación del SGC adaptada 
observaciones 
Se continúa con el PM “Modificación y simplificación de los diferentes procedimientos que conforman el SGC y de la 
aplicación informática, a través de la que se gestiona, con el fin de continuar con su total implantación” con un nivel 
de cumplimiento alcanzado en 2019 del 60%.  
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 60% 
Responsable de la revisión y fecha 
Responsable de calidad del centro  
 

 
60 
 
Primer trimestre de 2021 
Resultados obtenidos  
- Constitución del grupo de trabajo. 
- Revisión y modificación del SGC, por parte del grupo de trabajo. 
- Revisión por la UTC del SGC. 
- Documentación del SGC revisada y aprobada en Consejo de Gobierno de la 
UDC.  
- Aplicación informática a través de la que se gestionará el SGC elaborada al 
30% (por causas ajenas a la UDC). 
Grado de satisfacción MEDIO 
Acciones correctoras a desarrollar 60% 
 
  

 
61 
 
 
 
PM Nº10 
CRITERIO 3: SISTEMAS DE GARANTIA DE CALIDAD 
 
Denominación de la propuesta 
 
Contextualizar los objetivos de calidad del Centro 
e indicadores de seguimiento 
Punto débil detectado/Análisis de las causas No contextualización de la política de calidad del Centro 
Ámbito de aplicación Escuela Universitaria de Enfermería A Coruña 
Responsable da su aplicación Comisión de Garantía de Calidad/Equipo directivo 
Objetivos específicos 
Definir  los  objetivos  de  calidad  del  Centro  e  indicadores  
de seguimiento 
 
Actuaciones a desarrollar 
Formular  los  objetivos  e  indicadores  por  la  Comisión  de 
Garantía de Calidad 
Período de ejecución 2022-23 
Recursos/financiación No se precisan recursos adicionales 
Responsable del seguimiento y fecha Comisión de Garantía de Calidad/Equipo directivo. Julio 2023 
Indicadores de ejecución 
Objetivos formulados e indicadores 
formulados 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
 
Publicación política y objetivos de calidad 
Registro de ejecución  
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos 
 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar 
 
 
  

 
62 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 11 
CRITERIO 3: SISTEMAS DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta Fomentar la participación del PDI en las encuestas de satisfacción 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
La participación del profesorado en encuestas de satisfacción ha mejorado 
ligeramente en el último curso analizado (26,47% en el curso académico 
2014-15) o contextualización de la política de calidad del centro. 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación Equipo Decanal 
Objetivos específicos 
Incrementar el grado de participación del profesorado en las encuestas de  
satisfacción 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Continuar informando al PDI, a través de las Xuntas de Centro, de la 
importancia de participar en las encuestas de satisfacción, así como el 
bajo porcentaje actual de participación. 
2.- Envío de correo electrónico, desde el Decanato, a todo el PDI, recordando 
las fechas de cumplimiento de las encuestas 
3.- Ofrecer retroalimentación de los resultados obtenidos a través de la 
página web e informar a todo el profesorado de su publicación. 
Período de ejecución 2017-18 
Recursos/financiación No se contemplan 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
CGC 
Indicadores de ejecución  
Incremento en el número de participantes de las encuestas con respecto al 
curso anterior (30%) 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.-PA03ANEXO002.- Satisfacción expectativas y necesidades 
2.- Ficha para el registro de indicadores  
3.- Página web del centro con información sobre la participación en las 
encuestas. 
https://www.udc.es/export/sites/udc/fep/_galeria_down/calidad/Encuestas-
SatisfaccionPDI-enf-18_19-para-web.pdf_2063069239.pdf 
 
Observaciones  
 
La participación se ha mejorado en los últimos años, siendo esta siempre mayor al 50%. 
 
 
Evolución anual de la participación del PDI en las Encuestas de satisfacción:  
 Nº Docentes 
participantes 
Nº Docentes total en el 
curso académico 
% Participación 
2013-14 8 36 22,22 
2014-15 (6/36) 6 36 16,67 
2015-16 (9/34) 9 34 26,47 
2016-17 (18/ 34) 18 34 53 
2017-18 (10/42) 10 42 23.81 
2018-19 (21/38) 21 38 55,3 
2019/20 (18/34) 18 34 52.9 

 
63 
 
2020-21 (18/35) 18 35 51.4 
 
Nota: Informe detallado de las encuestas anuales en el enlace de la web . Destacar que la participación del curso 
2019/20 y en el 2020 -21 difiere de la entregada por la UTC, ya que  en el momento de la encuesta, 1  PDIs se 
encontraban de baja laboral  y otro de excedencia , algo que no contempla el informe de la UTC , con lo cual se ha 
reanalizado esta participación (n=34 y 35 en vez de 36). 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
TOTAL  
 
Responsable de la revisión y fecha Vicedecanato de Calidad. Enero 2021 
Resultados obtenidos  
En los últimos dos cursos académicos la mejora de la participación del PDI es 
notable alcanzando más del 50% incluso con metodología online (desde el 
2019-20) 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar 
Continuar informando a través de un correo desde el Vicedecanato de Calidad 
al profesorado de la importancia de las encuestas de satisfacción y en 
especial a los docentes de nueva incorporación, de forma personal. También 
se remitirá retroalimentación anualmente sobre la consulta de estas 
encuestas en la web de la facultad.   
La comisión de calidad seguirá observando anualmente la situación.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
64 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 12 
CRITERIO 3: SISTEMAS DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta 
Recoger información sobre empleadores y receptores de alumnos 
de prácticas 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda  recoger información periódica sobre las necesidades y 
satisfacción de los empleadores y/o receptores de alumnos en prácticas 
Ámbito de aplicación Áreas sanitarias vinculadas a la Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación Responsable de titulación/ Coordinador de Estancias clínicas y Prácticum 
Objetivos específicos 
Establecer estrategias que permitan recoger información de modo periódico  
sobre las necesidades de empleadores/receptores de alumnos en prácticas 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Elaboración de un cuestionario que permita recoger tanto las 
necesidades como el grado de satisfacción de empleadores y receptores 
de alumnos de prácticas clínicas. 
2.- Análisis de resultados y elaboración de un informe final donde se 
establezcan los puntos fuertes, así como los elementos de mejora. 
3.- Implementación de medidas, de ser necesarias. 
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No se aplica 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Responsable de titulación 
Indicadores de ejecución  
1.- Elaboración del cuestionario 
2.- Informe Final 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- cuestionario 
2.- Informe Final 
 
FEP: Antes del comienzo de cada uno de los cursos académicos se mantienen reuniones con los receptores de 
alumnos de prácticas que coinciden con los empleadores principales. En estas reuniones se valoran las 
necesidades de cada institución.  En ellas, la valoración es muy positiva y la satisfacción con los mismos alta.  
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
EN EJECUCIÓN  (finalización prevista curso 20 21/22). Retraso 
debido al contexto de pandemia covid y la alta carga de trabajo en 
el medio asistencial. 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 

 
65 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 13 
CRITERIO 3: SISTEMAS DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta Incrementar la difusión sobre el SCG 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda dar más difusión, especialmente entre los estudiantes, a la 
existencia del SGC, explicando, por ejemplo, la repercusión del mismo en 
la mejora de calidad del centro y del título. 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología. 
Responsable da su aplicación Vicedecana de Calidad. 
Objetivos específicos 
Que los colectivos que integran la Facultad, especialmente los estudiantes, 
conozcan la importancia del SGC del Centro. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Reunión de la Vicedecana de Calidad con representantes de estudiantes 
de los diferentes cursos, con el fin de determinar el nivel de 
conocimiento, y posibles dudas sobre el SGC. 
2.- Análisis de la reunión con el alumnado 
3.- Publicación a través de la página web de información simplificada sobre 
el SGC, en donde se aclaren las cuestiones que más interesan y 
preocupan al alumnado 
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No se precisan 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Comisión de Calidad 
Indicadores de ejecución  Información simplificada del SGC en la Web 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de reuniones 
2.- Informe de resultados 
3.- Página web 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) PARCIAL (30%) 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
A partir del curso 2018-19 se realizan modificaciones en la web de la 
facultad:  
-Mejora de la información del apartado de calidad: incremento de los 
subapartados e inclusión de benchmarking (encuestas de calidad, movilidad 
docente…), de forma contínua, informando a los alumnos y a los docentes 
de los cambios que se producen. 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar 
Pendiente realización de reunión con representantes de alumnos para 
determinar el nivel de conocimiento y dudas del SGC ( inicio curso 2021-
22) 
 
 
 
 

 
66 
 
 
 
PM Nº14 
CRITERIO.3. SISTEMA DE GARANTIA DE CALIDAD (SGC) 
 
Denominación de la propuesta 
Fomentar la participación de los estudiantes en la cumpli-
mentación de las encuestas de evaluación de la docencia 
(avaliemos) 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Baja participación de los estudiantes en la cumplimentación de las 
encuestas de evaluación de la docencia (19.16%). 
Ámbito de aplicación Escola Universitaria de Enfermaría A Coruña 
Responsable da su aplicación 
Equipo directivo/Responsable de Calidad/ Responsable de titulación 
/Coordinadores de curso/profesores. 
 
Objetivos específicos 
Elevar el número de estudiantes que cumplimentan las encuestas de 
evaluación de la docencia. 
 
 
 
Actuaciones a desarrollar 
- Informar de los períodos y medios para la cumplimentación de las 
encuestas de evaluación de la docencia. 
- Informar de la importancia de la cumplimentación de las encuestas 
de evaluación de la docencia. 
- Instar al profesorado para fomentar en el aula la importancia de la 
participación de los estudiantes en la cumplimentación de las en-
cuestas de evaluación de la docencia. 
Período de ejecución Curso 2017-18 y continuar 
Recursos/financiación No se precisan 
 
Responsable del seguimiento y fecha 
Equipo directivo, Responsable de titulación, Responsable de Calidade, 
Comisión de garantía de calidad de la EUE. Septiembre-octubre 2018 y 
siguientes 
Indicadores de ejecución 
Porcentaje de participación del alumnado de cada curso: 50%. 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
- Actas de junta de escuela, Comisión de Organización Académica, 
Comisión de Garantía de Calidad y reuniones de coordinación. 
- Resultados de participación por curso 
Observaciones 
 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) Parcial 

 
67 
 
Responsable de la revisión y fecha Equipo directivo, Responsable de titulación, Responsable de Calidade, 
Comisión de garantía de calidad de la EUE. Septiembre-octubre 2018 y 
siguientes 
Resultados obtenidos 
Participación: 
Curso 2016-17: 37.5%  
Curso 2017-18: 23.99% 
Curso 2018-19: 37.36%  
Curso 2019-20: 52.34% 
Curso 2020-21: 42,68% 
 
Grado de satisfacción Alto 
Acciones correctoras a desarrollar 
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 68 de 101 
 
 
 
 
PM Nº17 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
 
Denominación de la propuesta 
Incrementar en 4 el profesorado a dedicación com-
pleta para adecuarlo a las necesidades del Centro 
Punto débil detectado/Análisis de las causas Bajo número de profesores a dedicación completa 
Ámbito de aplicación Escola universitaria de Enfermaría A Coruña 
Responsable da su aplicación Patronato y Consellería de Sanidade 
Objetivos específicos 
Adecuar los recursos humanos a los requerimientos de docencia 
y las funciones derivadas de la gestión del Centro 
Actuaciones a desarrollar 
Instar a la Consellería de Sanidade a incrementar el número de 
profesores a dedicación completa 
Período de ejecución Curso 2017-18 
Recursos/financiación Consellería de Sanidade 
Responsable del seguimiento y fecha Patronato. Septiembro-Octubre de 2018 
Indicadores de ejecución Número de profesores a dedicación completa 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
 
Actas de Patronato. 
Observaciones 
Se  incrementó  1 PDI a dedicación completa, por lo que se continúa incluyendo en el plan anual de necesidades 
del Centro y se mantiene el plan de mejora. 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha Patronato y Consellería de Sanidade 
Resultados obtenidos Incorporación de 1 PDI  en setiembre 2021 
Grado de satisfacción Medio-bajo 
Acciones correctoras a desarrollar 
 
 
  
DIMENSION 2. RECURSOS 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 69 de 101 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 20 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta 
Fomentar la participación del profesorado en programas de formación 
Continua 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
La participación del profesorado en programas de formación docente y 
pedagógica no es los suficientemente alta. 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería en ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP 
Equipo Decanal, Departamentos implicados en la docencia del título 
EUE: 
Equipo directivo 
Objetivos específicos Aumentar la participación de del PDI en los cursos de formación continuada. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Análisis de porcentajes de participación de profesores en cursos de formación 
continuada en los últimos 2 años, a través del CUFIE. 
2.- Elaboración de un cuestionario al PDI con docencia en el Grado.  Análisis e 
identificación de las necesidades formativas de los docentes vinculados al 
título.  
3.- Elaboración de un informe final con las propuestas específicas de formación 
continuada. 
4.-Propuesta a los Departamentos vinculados al grado, sobre la elaboración de 
cursos de formación continuada a profesores en aquellas necesidades 
formativas. 
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No se aplica 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Comisión de Garantía de Calidad 
Indicadores de ejecución  Porcentaje de participación del PDI en programa de formación continua 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP 
1.- Informe de las necesidades formativas 
2.- Registro de participación de profesorado en cursos de formación continua 
3.- Propuestas de cursos de formación continua por parte de la FEP. 
EUE: 
Registro de participación de profesorado en cursos de formación continuada 
 
 
Observaciones 
EUE. 
Debido a que no existe registro de la participación del profesorado de este Centro en los cursos de formación del CUFIE, 
los datos de la participación se conocen a través de la información que el PDI transmite.   
FEP:  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 70 de 101 
 
En los últimos cursos, la participación de profesorado en cursos CUFIE se ha incrementado, tanto en el número de docentes 
como en el número de cursos de formación que solicitan y que incluso participan. Destacar que muchos de nuestros 
docentes tanto asociados como Personal docente de la UDC se forman en su materia externamente, cursos que no se 
contabilizan en estas estadísticas. El contexto covid ha hecho que la carga de trabajo en los docentes sea alta, lo que 
ha repercutido en la cantidad de cursos realizados por los docentes. Se reflexiona sobre ello en el autoinforme. 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
FEP: TOTAL (100%) 
EUE: Parcial 
Responsable de la revisión y fecha 
FEP: Vicedecana de Calidad.  
EUE: Equipo directivo 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
FEP 
1.- Porcentajes de participación de profesores en cursos de formación continuada 
en los últimos años, a través del CUFIE. 
- nº de profesores asistentes a los cursos del cufie 
2014-15 10 profesores 
2015-16 10 profesores 
2016-17 9 profesores 
2017-18 18 profesores/41 (43.9%) 
2018-19 12/37= 32,4% 
2019-20 17/34= 50% 
2020-21 16/36 (43.6%) 
 
.- Número de cursos a los que asistieron los profesores: 
 
2014-15 18 Cursos 
2015-16 10 cursos 
2016-17 9 cursos 
2017-18 22 cursos 
2018-19 45 cursos 
2019-20 36 cursos + 6 anulados (situación covid) 
2020-21 51 cursos 
 
 
 
2.- Propuestas de cursos de formación continua por parte de la FEP. 
 Desde el curso 2016 -17 y 17- 18 se han organizado cursos de formación 
continua dirigidos a los profesores del 
centro. http://www.udc.es/fep/formacion_continuada/  
EUE 
Curso 2016-17: 2 profesores han realizado cursos de formación continuada. 
Curso 2017-18: 2 profesores han realizado cursos de formación continuada. 
Curso 2018-19: 8 profesores han realizado cursos de formación continuada. 
Curso 2019-20: 9 profesores han realizado cursos de formación continuada. 
Grado de satisfacción 
FEP: MEDIO-ALTO 
EUE: MEDIO 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 71 de 101 
 
 
Acciones correctoras a desarrollar 
EUE: Solicitar información individual al profesorado de la formación realizada en 
cada curso académico. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 72 de 101 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 21 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta Seguir potenciando la evaluación de la calidad docente 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda seguir potenciando desde la Universidad y los centros, la 
importancia de evaluar la calidad de la docencia (a través del programa 
Docentia o similares) 
Ámbito de aplicación Decanato y docentes vinculados al título del grado de FEP 
Responsable da su aplicación Comisión de Calidad 
Objetivos específicos 
Aumentar el porcentaje de docentes que se presentan al programa 
Docentia. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Disponer de un registro de las valoraciones del programa Docencia del 
profesorado del Grado en Enfermería 
2.- Difusión de la importancia de participación en programa Docentia a 
través de la Junta de Facultad y su difusión Web 
Período de ejecución 2017-19 
Recursos/financiación No se aplican 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Comisión de Calidad 
Indicadores de ejecución  
Incremento de participación en programas de Evaluación docente con 
respecto al curso anterior 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Registro de valoraciones del programa Docentia 
2.- Actas de las Juntas de Facultad 
3.- Web y redes sociales 
Observaciones 
FEP: 
No hubo docentes que se presentasen en la convocatoria del año 2018 (período evaluado 2010/11 a 2014/15) 
Curso 2016-17: 12 docentes /34=35.3%. 
Curso 2017-18: 10 desde la I convocatoria/41=24.4%.  
Curso 2018-19: 10 docentes desde la I convocatoria =27%.  
Curso 2019-20: 11 docentes desde la I Convocatoria = 32.7% (11/34) 
Curso 2020-21: Un docente más ha sido evaluado. 
Nota: Los porcentajes no son comparables pues su denominador es el número de docentes del curso académico en 
el que se expresan. 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
TOTAL 
 
Responsable de la revisión y fecha 
Vicedecana de Calidad.  
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
 
Curso 2017-18 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 73 de 101 
 
 
1.- Registro de las valoraciones del programa Docencia del profesorado del 
Grado en Enfermería desde la I a la VII  convocatoria (2018/19) 10 
docentes/41=24.4%. Los 10 docentes con evaluación positiva, dos de 
ellos con la  máxima valoración. Hay que tener en cuenta en este  
porcentaje que en los últimos 4  años se han incorporado al grado  un 
número significativo de docentes (9) que, debido a esta reciente 
incorporación, no pueden solicitar todavía la evaluación de la calidad de 
su docencia (mínimo 4 años, p.e. en el año 2018 se evaluó el período 
de docencia del 2010 al 2015 ), por tanto el porcentaje variaría 
significativamente si eliminásemos el profesorado “no evaluable”. Si 
además eliminamos del total el número de PDI asoci ado (clínicos) 
mejoraría aún más ese porcentaje de participación.  
2.-A través de correo electrónico se avisa al PDI anualmente de la 
convocatoria del DOCENTIA animándolos a participar. 
 
 
Acciones que se desarrollan anualmente: 
- Difusión de la importancia de participación en programa Docencia a través 
de la Junta de Facultad y su difusión Web y correo electrónico 
- Análisis de la evolución de la participación de docentes en el programa. 
- A través de correo electrónico se avisa al PDI anualmente de la 
convocatoria del DOCENTIA animándolos a participar. 
 
Grado de satisfacción MEDIO-ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar 
Continuar fomentando la participación en el DOCENTIA del PDI a través del 
correo electrónico.  
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 74 de 101 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 22 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta 
Incrementar la participación de los profesores en los programas de 
movilidad 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Necesidad de incrementar la movilidad de profesores del título de 
Enfermería 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería de ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP: 
Responsable de Movilidad 
EUE: 
Responsable de movilidad/ Equipo directivo 
Objetivos específicos 
Ampliar el número de profesores participantes en los programas de 
movilidad 
Actuaciones a desarrollar 
FEP:  
1.- Análisis del grado de participación de los profesores en los programas 
de movilidad 
           a.- Datos de movilidad de los últimos años 
           b.- Grado de satisfacción de los profesores (encuestas UTC) 
             
2.- Elaboración de un plan de mejoras, si procede 
      a.- Elaboración de un registro de movilidad con los profesores de la 
titulación. En ella se recogerán tanto el nombre del docente, año aca-
démico, Centro (y país) y beca solicitada. 
4.- Informe de seguimiento 
 
EUE: 
Informar al profesorado de los programas de movilidad Envío de las 
convocatorias a través de e-mail. 
Período de ejecución Curso académico 2017-20 
Recursos/financiación No se contemplan 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Responsable de movilidad 
Indicadores de ejecución  
FEP: 
Conseguir que al menos un PDI al año realice programas de movilidad 
EUE: 
Número de profesores informados 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP: 
1.- Encuestas 
2.- Actas de las charlas informativas 
3.- Web 
EUE: 
Correos electrónicos enviados 
OBSERVACIONES:  
EUE: El PDI de este Centro no puede acogerse a ningún programa de intercambio 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 75 de 101 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
FEP: TOTAL 
EUE: TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha 
FEP: Vicedecana de Calidad (enero 2020) 
EUE: Responsable de movilidad 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
FEP 
Evolución de la participación de los profesores: 
 
1.- Grado de participación de los profesores en los programas de movilidad 
           a.- Datos de movilidad de los últimos años 
Curso %  participación 
2013/14 4,57 
2014/15 3,60 
2015/16 4,63 
2016/17 4,80 
2017/18 9,7 
2018/19 13,3 (5 PDI) 
2019/20 6,0 (2 PDI*) 
2020/21 cero 
 
*En el curso 2019-20 se informó al decanato de dos movilidades docentes, 
una de ellas, se suspendió debido al inicio de la situación de alarma y el 
cierre de fronteras. Varios docentes nos comunicaron personalmente que 
no solicitaron estancias en la segund a parte del curso debido al contexto 
existente.  
En el curso 2020 -21 y debido al contexto covid, ningún docente participó 
en programas de movilidad. 
 
Tanto la participación de docentes en movilidad como la satisfacción de los 
mismos con el programa, han mejorado en los últimos cursos. 
 
           b.- Grado de satisfacción de los profesores (encuestas UTC)  
 
Curso Satisfacción 
media* 
2014-15 3,60 
2015-16 4,63 
2016-17 4,80 
2017-18 5.88 
2018-19 5,44 
2019-20 5,50 
2020-21 6.35 
* puntuación máxima de 7 puntos 
 
         

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 76 de 101 
 
Dentro de la web de la facultad, en el apartado de movilidad, se incorpora 
un registro de movilidad del PAS y PDI con docencia en la FEP  (co-
mún para Enfermería y Podología): https://www.udc.es/export/si-
tes/udc/fep/_galeria_down/mobilidade/Registro-movilidad-internacional-
DOCENTES-FEP_30oct2020.pdf_2063069239.pdf. Este registro se crea a 
partir la una solicitud anual a través de correo electrónico al personal soli-
citando informen de las estancias realizadas.  
 
 
2.- Plan de mejoras y acciones pendientes: 
• Elaboración de un cuesti onario para el PDI para detectar los motivos 
por los que PDI y PAS no solicitan programas de movilidad: Se ha de-
cidido no hacerlo al haber mejorado en los últimos años la movilidad.  
• Elaboración de un programa de difusión de movilidad. Aprobación por 
la Comisión de Relaciones Internacionales: Se considera que las medi-
das realizadas son suficientes para la mejora de la participación (que 
se constata con los porcentajes obtenidos de participación) y por ello 
no se realizará el programa de difusión propuesto . El propio “registro 
de movilidad” colgado en la web se considera una actividad de promo-
ción o difusión de la movilidad entre nuestro PDI como una medida de 
benchmarking. 
Debido a la mejora en los planes y difusión de la  movilidad y al aumento 
de los docentes que las realizan, se decide no elaborar el cuestionario para 
PDI. 
EUE:  
Ningún profesor realiza intercambio 
 
Grado de satisfacción 
FEP: ALTO  
EUE: BAJO 
 
Acciones correctoras a desarrollar Seguimiento anual de la movilidad docente por parte de la CGC 
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 77 de 101 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 23 
CRITERIO 5: RECURSOS Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta Mejorar los servicios de reprografía 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se debe hacer un esfuerzo por mejorar el servicio de Reprografía 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería en ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP: 
Comisión de Garantía de Calidad 
EUE: 
Universidad 
Objetivos específicos 
FEP 
1.-Detectar las necesidades de los alumnos en cuan to al servicio de 
reprografía. 
EUE: 
Ampliar horario de reprografía para adecuarlo a las necesidades de los 
estudiantes 
Actuaciones a desarrollar 
FEP: 
1.- Análisis del grado de satisfacción de los alumnos con respecto a las 
encuestas UTC, con respecto al ítem 18. (diciembre 2017) 
2.-Reunión de representantes de la CGC con representantes de estudiantes 
con el fin de determinar las posibles causas de insatisfacción de los 
alumnos con respecto al servicio de reprografía (enero 2018) 
3.- Elaboración de un informe y establecimiento de propuestas de mejora, 
si procede. (febrero 2018) 
4.- Análisis del grado de satisfacción de los alumnos, con las propuestas de 
mejora implantadas. (diciembre 2018) 
EUE: 
Reiterar a la UDC la ampliación de horario del servicio de reprografía 
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación 
FEP 
EUE: 
Universidad 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
FEP 
Vicedecana de Calidad.  
EUE: 
Comisión de Garantía de Calidad. Septiembre- octubre 2018 
Indicadores de ejecución  
FEP: Encuestas de satisfacción 
EUE: 
Número de horas de servicio 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP 
1.- Acta de la reunión 
2.- Informe de la reunión con estudiantes con las necesidades detectadas. 
3.- Elaboración de propuestas de mejora por parte del CGC 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 78 de 101 
 
EUE: 
Horario atención al público del servicio de reprografía 
OBSERVACIONES 
FEP 
Si bien la Facultad no cuenta en la actualidad con un servicio de reprografía, dado el número de alumnos del 
centro, entendemos que las necesidades de los alumnos en este sentido están cubiertas: 
 
1.- El Campus al que pertenece (campus de Esteiro), si cuenta con este servicio, que se encuentra ubicado en 
la Escuela politécnica superior, y al que puede acceder cualquier alumno de la universidad. 
2.- La Facultad cuenta con un aulanet con opción de impresión, a la que puede acceder cualquier alumno del 
centro, los horarios del mismo se encuentran en la puerta del aula. 
3.- En nuestro centro se utiliza la plataforma Moodle con la cual disminuye la necesidad de impresión de muchos 
documentos.  
 
En los últimos cursos han mejorado los resultados de las encuestas de satisfacción en relación a este ítem.  
 
EUE 
El incremento en la utilización de la plataforma Moodle por el PDI y los estudiantes y el acceso digital a las fuentes 
documentales acelerado por la crisis sanitaria, hizo que el uso de este  servicio fuese menos necesario y con la 
orientación. Además, la adherencia del Centro al principio de sostenibilidad, justifica que no es necesario continuar 
con esta propuesta de mejora del servicio de reprografía. 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
FEP: TOTAL 
EUE: TOTAL 
 
Responsable de la revisión y fecha 
Vicedecana de Calidad.  
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
FEP 
Curso 2018-19 y 2019-20: 
1.- Resultados de satisfacción de los alumnos con respecto a las encuestas 
UTC, con respecto al ítem 18 (seguimiento): 
 
Curso Alumnos 
de 1er 
grado 
(media) 
Alumnos de 
3er grado 
(media) 
2015-16 2,95 2,74 
2016-17 2,90 4 
2017-18 3.78 3.43 
2018-19 4,59 3,41 
2019-20 2.0* 3.86 
Puntuación máxima de 7 puntos 
*N=5.(se trata de los alumnos de 1º del curso del confinamiento) 
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 79 de 101 
 
2.-Resultados de la reunión de representantes de la CGC con 
representantes de estudiantes. 
• Se considera que el servicio de reprografía actual es suficiente, 
pero está insuficientemente explicado. 
• El cuestionario de evaluación de reprografía es inespecífico, im-
preciso y muy general. 
3.- Establecimiento de propuestas de mejora. 
• En los últimos años los alumnos disponen de la plataforma Moodle 
y ello conlleva un menor uso de fotocopias y que almacenan los 
apuntes en los ordenadores. Este hecho provoca que la necesidad 
de la fotocopiadora es menor. 
• En el año 2017 se instauró un aula-Net en la facultad. En esta aula 
los alumnos disponen de una impresora para poder imprimir los 
apuntes y cada alumno tiene un monedero electrónico para poder 
realizarlas donde se les recarga  cada año 3 euros. El co ste de la 
fotocopia en B/N es de 0.01€ y tiene que poner el alumno los fo-
lios. El coste es inferior al servicio de reprografía de la universidad. 
• En el curso 2019 -20 se crea en la web un enlace de reprografía 
donde se explica lo relativo al servicio y se p ueda visualizar el 
mapa. Se realiza un mapa del campus con los diferentes servicios 
de reprografía existentes y aulas Net  
(https://www.udc.es/gl/fep/servicios/contacto_0001_0001/ ). 
• En las Jornadas de A cogida se explica a los alumnos sobre  los 
diferentes servicios ofertados en la facultad y en el campus (mapa 
del campus con los distintos servicios de repografía y posibilidad 
dentro de nuestro centro en el aula net). 
 
 
* Los alumnos de 1er curso del 2019-20 solamente tuvieron unos meses 
para poder utilizar estos servicios. Seguramente los resultados obtenidos 
en la encuesta de satisfacción sean tan bajos, siendo quizá la principal 
causa la baja participación en esta encuesta (5 alumnos=8%) que se 
realizó, por primera vez online.  
 
Acciones realizadas de forma periódica (anual) 
• Análisis del grado de satisfacción de los alumnos 
 
EUE: Disminución de la demanda 
Grado de satisfacción 
FEP: MEDIO –ALTO 
EUE: MEDIO-ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar 
FEP: 
Anualmente se analizan la satisfacción de los al umnos con este apartado 
para valorar si los cambios realizados causan un efecto positivo. 
Anualmente se continuará explicando  en las jornadas de acogida de 
alumnos, los recursos que tenemos disponibles en el campus en relación a  
repografía.  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 80 de 101 
 
Desde la facultad se contactará con la UTC para instar a ésta a modificar la 
pregunta sobre repografía dado que en la Facultad de Enfermer ía y 
Podología no considera que se encuentre representada en este ítem de la 
encuesta (nuestra facultad no posee servicio propio ni posibilidad de 
albergarlo por espacio, pero sí el campus). 
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 81 de 101 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 25 
CRITERIO 5: RECURSOS Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta 
Incrementar el grado de satisfacción de estudiantes con los servicios de 
orientación. 
Punto débil detectado/Análisis 
de las causas 
Las encuestas de satisfacción realizadas a los estudiantes muestran que los ítems 
relacionados con los servicios de orientación obtienen puntaciones significativamente 
bajas. Se debe hacer un análisis para conocer las causas de esta baja satisfacción y, 
en caso de ser necesario, proponer acciones de mejora. En este sentido, sería 
recomendable formalizar todas las acciones de orientación a través del PAT e implicar 
a todo el profesorado en su desarrollo. 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería en ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP 
Comisión de Garantía de Calidad/Vicedecanato de Calidad/coordinador pat 
EUE: 
Coordinador del PAT/ Equipo directivo 
Objetivos específicos 
Incrementar el grado de satisfacción de estudiantes relacionados con los servicios de 
orientación 
Actuaciones a desarrollar 
FEP: 
1.- Reunión de la CGC para el análisis de resultados de las encuestas de satisfacción 
de la UTC. 
2.- Reunión con representantes de alumnos para conocer las causas de esta baja 
puntuación. 
3.- Elaboración de un informe con propuestas de acciones necesarias a desarrollar, que 
será entregado al Coordinador PAT como responsable de su implantación. 
4.- Análisis de resultados del CGC tras la implantación de las acciones necesarias. 
EUE: 
Continuar con el PAT actual 
 
Período de ejecución 2017-18 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
CGC/ Coordinador del PAT 
Indicadores de ejecución  
Incremento del grado de satisfacción de estudiantes en las encuestas de satisfacción 
relacionadas con los servicios de orientación. 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de las reuniones del CGC 
2.- Propuesta de acciones e informe de seguimiento del coordinador PAT 
3.- Resultados de las encuestas de satisfacción 
OBSERVACIONES:  
EUE: 
PAT publicado en la página web y CUFIE. 
Desde la implantación de los estudios de grado, este Centro ha desarrollado un plan de acción tutorial (PAT), según las 
orientaciones de la UDC, adaptando los objetivos a las necesidades del estudiantado. Las actividades del PAT se han ido 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 82 de 101 
 
modificando respondiendo a las demandas y aportaciones de tutores y estudiantes. El número de profesores que participan 
en el PAT se ha incrementado paulatinamente. 
 
FEP: El programa, responsable, docentes y alumnos que participan en el PAT anualmente se encuentra publicado en la 
página web de nuestro centro (Plan de Acción Titorial (PAT) (udc.es)) 
 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
FEP: PARCIAL 
EUE: Total 
Responsable de la revisión y 
fecha 
Vicedecana de Calidad.  
 
Resultados obtenidos  
FEP: 
Acciones realizadas 
 
Curso 2017-2018 
 
1.- Resultados de las encuestas de satisfacción de la UTC 
2.- Reunión con representantes de alumnos para conocer las causas de esta baja 
puntuación. 
Los principales temas tratados en la reunión, son los que a continuación se plantean; 
Información previa sobre el título y procedimiento de admisión 
• Los alumnos refieren un total desconocimiento del SAPE. 
Actuaciones que orientan al estudiante: 
• Los alumnos refieren un total desconocimiento del PAT y de la web de la UDC. 
• Sugieren las mismas deficiencias, información ineficaz y poco precisa y no 
tener una persona de referencia. 
• Los alumnos determinan que el concepto “diversidad” genera duda de con-
cepto. 
Actuaciones encaminadas a las prácticas externas: 
• Es importante señalar el desconocimiento del concepto de prácticas externas 
por parte del alumnado de primero e incluso de 3º, entendiendo por ellas, las 
prácticas curriculares que realizan en los hospitales. Los alumnos señalan que 
los datos tan negativos de las encuestas pueden ser debidos a que llegan por 
primera vez a prácticas, durante 3º, sufren una modificación brusca de sus 
expectativas, autopercepción de las habilidades y técnicas adquiridas durante 
su formación y provoca una baja satisfacción. 
Actuaciones encaminadas a la inserción laboral 
• Dado que los alumnos entrevistados no pertenecen al último curso de grado, 
se entiende que no han recibido todavía ninguna información sobre “actuacio-
nes encaminadas a la inserción laboral”. 
 
3.- Propuestas de acciones necesarias a desarrollar, que será entregado al Coordinador 
PAT como responsable de su implantación. 
Información previa sobre el título y procedimiento de admisión 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 83 de 101 
 
Con el fin de mejorar el grado de satisfacción de los alumnos de nueva incorporación, 
se recomienda reforzar la figura del PAT, a través de las acciones que se exponen a 
continuación: 
• Reunión al comenzar el curso académico del Coordinador PAT con los alum-
nos, en donde se les informe no sólo de la adjudicación del tutor PAT, si no 
de las funciones de esta figura, al mismo tiempo que se cree un espacio para 
resolver todas las dudas iniciales. 
Actuaciones de orientan al estudiante en la diversidad 
• Diversidad: Si bien es la unidad universitaria de atención a la diversidad (ADI) 
la responsable de llevar a cabo acciones de orientación, se recomienda refor-
zar estas actuaciones a través de la figura del PAT, bien sea con charlas orien-
tativas o a través de documentos informativos. 
 
Actuaciones encaminadas a las prácticas externas 
Dado que entendemos que este punto está recogido en el plan de mejora “Grado 
de satisfacción en organización de prácticas (3º CURSO)” , no está previsto 
establecer ninguna propuesta de mejora en este punto. 
 
 
Curso 2018/19, 2019/20 y 2020/21:  
Análisis de resultados tras la implantación de las acciones necesarias:  
Nota: los resultados expresan: media obtenida (número de alumnos que responden). El 
valor máximo de cada ítem es 7. 
 
1- La información previa recibida sobre el título es la adecuada: 
 15/16 16/17 17/18 18/19 19/20 20/21 
1er 
curso 
4,08 (55) 4.44 (53) 4.19 (54) 4.04 (45) ---* ---* 
*No se recogió esta información en la encuesta del 2019/20 y 2020/21 
2- Conozco los criterios y los procedimientos de admisión de estudiantes 
 15/16 16/17 17/18 18/19 19/20 20/21 
1er 
curso 
4.81  (55) 4.94 (53) 5.41 (54) 4.53 (45) ---* ---* 
* No se recogió esta información en la encuesta del 2019/20 y 2020/21 
 
3- Estoy satisfecho con el procedimiento de admisión de estudiantes: 
 15/16 16/17 17/18 18/19 19/20 20/21 
1er 
curso 
4.74 (55) 4.25 (53) 4.82 (54) 3.76 (45) 4.50 
(5) 
5.33 
 
4- Las acciones que orientan a los estudiantes de nuevo ingreso son adecua-
das 
 15/16 16/17 17/18 18/19 19/20 20/21 
1er 
curso 
4.23 (55) 4.06 (53) 4.25 (54) 3.59 (45) ----* ---* 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 84 de 101 
 
*No se recogió esta información en la encuesta del 2019/20 
 
5- Las acciones de atención a la diversidad son adecuadas: 
 15/16 16/17 17/18 18/19 19/20 20/21 
1er 
curso 
4.11 (55) 3.94 (53) 4.91 (54) 3.75(45) *4.40 
(5) 
*3.8 
3er 
curso 
3 (47) 4.09 (53) 4.41 (35) 4.39 (40) 3.85 
(20)* 
**5.33 
*Pregunta modificada en el curso 2019/20. Esta se incluye dentro de un ítem mas 
generalista y que integra otros. ** Al no haber respuestas de 3er curso se utilizó la 
encuesta a los alumnos de 4º que históricamente no se hacía. 
7-Las acciones encaminadas a la organización de las prácticas externas de los 
estudiantes son adecuadas 
 
 15/16 16/17 17/18 18/19 19/20 20/21 
1er 
curso 
4.39 (55) 3.68 (53) 4.23 (54) 3.35 (45) ---* ---* 
3er 
curso 
2.7 (47) 3.6 (53) 3.23 (35) 3.70 (40) ---* ---* 
*No se recogió esta pregunta en la encuesta de los cursos 2019/20 y 20/21 
 
 
Debido a la situación de pandemia y a la realización de una nueva encuesta por 
parte de la UTC, unido a la baja participación debido a la nueva metodología 
(online) no se pueden establecer conclusiones sobre los resul tados 
obtenidos en los últimos cursos académicos. Se seguirá observando este 
plan de mejora. 
 
EUE:  
Desarrollo de las actividades descritas PAT 
 
Grado de satisfacción 
FEP: ALTO 
EUE: ALTO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 85 de 101 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 26 
CRITERIO 5: RECURSOS Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta 
Elaboración de un reglamento para las estancias clínicas y 
prácticum 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda elaborar un Reglamento, similar al existente para la 
elaboración del TFG, para las materias de estancias clínicas y Prácticum. 
Ámbito de aplicación 
Título del Grado en Enfermería en la Facultade de Enfermaría e Po-
doloxía. 
Responsable da su aplicación Equipo decanal y Responsable de Estancias clínicas y Prácticum 
Objetivos específicos 
Incrementar el grado de satisfacción de estudiantes relacionados con los 
servicios de orientación. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Reunión de equipo decanal con responsables de docencia del área 
sanitaria para establecer los siguientes criterios: A) Requisitos para la 
incorporación como estudiantes de grado. B) normas de 
comportamiento en instituciones sanitarias. C) normativa leg al. D) 
adecuación de unidades y centros para cada una de las materias de 
Estancias clínicas y Prácticum. Elaboración de un informe.  
  
2.- Reunión del Equipo decanal con la Coordinación de Estancias clínicas y 
Prácticum para la elaboración del reglamento.   
 
3.- Aprobación por parte de la Comisión Académica. 
 
4.- Aprobación por parte de la Junta de Facultad. 
 
4.- Publicación en la página web 
Período de ejecución 2017-19 
Recursos/financiación No se aplica 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Equipo decanal. JULIO 2019 
Indicadores de ejecución  
Existencia de un reglamento para las materias de estancias clínicas y 
Prácticum y publicación a través de la página web de la facultad. 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de las reuniones mantenidas  
2.- Pagina web 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL  
Responsable de la revisión y fecha 
Vicedecana de Calidad.  
 
Resultados obtenidos  
Después de diferentes reuniones con los docentes y con los responsables 
de estancias clínicas y prácticum, actualmente se ha elaborado un borrador 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 86 de 101 
 
de reglamento de estancias clínicas y prácticum, pendiente de aprobarse 
en la última semana de julio de 2019. 
Se aprueba este reglamento en julio de 2019 y se modifica en octubre de 
2019. Se encuentra publicado en la web de la FEP: Normativa-EC-y-P-
FInal-1.pdf_2063069239.pdf (udc.es) 
Grado de satisfacción ALTO  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 87 de 101 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 27 
CRITERIO 5: RECURSOS Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta 
Aumentar y actualizar los recursos materiales para la realización de 
prácticas 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda aumentar y actualizar los recursos materiales para la 
realización de prácticas. 
Ámbito de aplicación Título del Grado en Enfermería en ambos centros. 
Responsable da su aplicación 
FEP:  
Comisión de Asuntos Generales/Responsable de Estancias Clínicas y Prac-
ticum/Equipo decanal.  
EUE: 
Comisión de Estancias Clínicas/ Coordinador/a de Estancias Clínicas/ 
Equipo directivo 
Objetivos específicos Garantizar un material adecuado para la realización de prácticas. 
Actuaciones a desarrollar 
FEP:  
1- Análisis de la dotación y estado de material (Responsable de Estancias 
Clínicas y Practicum).  
2- Establecimiento de prioridades (Responsable de Estancias Clínicas y 
Practicum).  
3- Viabilidad (Comisión de Asuntos Generales) -  Renovación, si procede 
(Equipo decanal).  
 
EUE: 
Análisis de la dotación y estado de material para el desenvolvimiento de 
Estancias Clínicas I. 
Renovación si procede 
Período de ejecución 
FEP:  
2017-2020  
EUE: 
2017- 2018 y continuar 
Recursos/financiación 
FEP:  
Se estimará la necesidad de recursos en el momento en que se lleve a cabo 
el análisis.  
EUE: 
Consellería de Sanidade 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
FEP:  
Equipo decanal- diciembre 2020  
EUE: 
Equipo directivo 
Indicadores de ejecución  
FEP:  
Existencia de material adecuado para la realización de prácticas. 
EUE: 
Nº de material fungible e inventariable cada curso académico 
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 88 de 101 
 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP: 
1 - Informe deL Responsable de Estancias Clínicas y Practicum  
2– Informe de la Comisión de Asuntos Generales  
3- Informe del Equipo decanal - Inventario de material  
EUE: 
Documento de recepción de material 
 
Observaciones  
FEP: Anualmente se realiza un análisis de la dotación de material para prácticas, se establecen prioridades en la 
compra del material y se solicita nuevo material. En el curso 2017-18 se compró un maniquí de simulación (Nursing 
Anne) y dos brazos de simulación de cateterismo venoso  
En el curso 2018/19 se estableció un convenio entre el SERGAS (Hospital Arquitecto Marcide) y la UDC, el cual 
revirtió en el curso 2019/20 (año en el que se empieza a disponer de material) para el suministro del material 
fungible de laboratorio y el préstamo de un electrocardiógrafo necesario para las prácticas clínicas de simulación en 
laboratorio de Enfermería. Es por ello que no se pudo valorar correctamente esta propuesta de mejora.  
En el curso 2019/20, aun siendo el año en el que, debido al estado de alarma se llegó a un confinamiento y podría 
haber repercutido en el exceso de material, esto no ocurrió, ya que las prácticas de laboratorios se realizan en el 
primer cuatrimestre, finalizado ya cuando se inició el estado de alarma. En ese momento se estaba llevando a cabo 
el inventario, el cual se realizó al 80%. Éste nos sirvió para solicitar el material fungible necesario a SERGAS para 
el siguiente curso 2020/21.  
En el curso 2020/21  se realizó una vez mas i nventario y se solicitó el material fungible susceptible al Hospital 
Arquitecto Marcide, el resto fue adquirido con la financiación de la facultad. También se adquirieron nuevos modelos 
de simulación (dos modelos de inyección intramuscular y uno de inyección intradérmica). Se está trabajando para 
que la llegada del material desde el hospital sea al finalizar el curso para tenerlo preparado para el inicio del 
siguiente.  
EUE: se incrementó el material sanitario de uso en laboratorio para posibilitar la utilización individual del estudiante. 
El  PDI responsable de la materia está con el proceso de revisión de simuladores de técnicas y procedimientos de 
enfermería para valorar su adecuación y/o necesidad de reposición. 
 
Nivel de cumplimiento  (total o 
parcial) 
FEP: TOTAL  
EUE: TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha 
Vicedecana de Calidad.  
 
Resultados obtenidos 
FEP 
2018/19: 
Anualmente se realiza un inventario del material y se establecen las 
prioridades de solicitud al SERGAS de material sensible e imprescindible 
para las estancias clínicas que se corresponda con el actual que los alumnos 
utilizarán en el hospital del área. El resto de material fungible se compra 
por parte del decanato. Desde el curso 2018/19 no falta material en los 
laboratorios y prácticas de estancias clínicas de la FEP. 
 
2019/20: 
Se analiza la evolución de la satisfacción de los alumnos de 3er curso con 
los recursos materiales (pregunta de la encuesta de satisfacción anual): 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 89 de 101 
 
Curso  Satisfacción de los alumnos 
con el ítem de la encuesta* 
2020-21** 3.33 *** (alumnos 4º curso) 
2019-20** 5.6 (31.7%) 
2018-19 Ω 3.23 (54.8%) 
2017-18 Ω 3.42 (48.6%) 
2016-2017  Ω 3.83(72.6) 
*Nota: Los resultados se expresan en la media de satisfacción obtenida y 
(porcentaje de participación). **Curso 2019-20:. La pregunta de la nueva 
encuesta de la UTC incluye más conceptos que los materiales): “Cos 
recursos e os servizos destinados ao ensino (aulas, salas de estudo, 
laboratorios, espazos experimentais …)”. Ω Cursos anteriores: “ Os 
laboratorios, espazos experimentais e o seu equipamento son adecuados” 
*** La participación fue tan solo de 3 alumnos, se trata de alumnos de 4º 
curso. 
 
Se seleccionaron los alumnos de 3º y no los de 1º ya que el uso de los 
laboratorios y su material se realiza a partir de 2º curso.  
 
Se observa una mejoría clara en la satisfacción con estos recursos en el 
último curso evaluado. En el 2018/19, aunque se implantó en ese curso el 
convenio con el SERGAS, los alumnos a los que se dirige la encuesta no son 
los beneficiarios de la mejora, por eso no se constata.  
Grado de satisfacción 
EUE: ALTO 
FEP: ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar 
FEP: 
1- Se seguirá analizando las encuestas de satisfacción del alumnado 
para observar la evolución de este item. 
2- Se continuará realizando inventario anual una vez finalizada la do-
cencia práctica (primer cuatrimestre) con el fin de esta blecer las 
necesidades de material, realizar la compra necesaria del mismo 
y solicitar material más sensible de cambios anuales al SERGAS. 
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 90 de 101 
 
DIMENSIÓN 3 RESULTADOS 
 
2. RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA  
PROPUESTA DE MEJORA N 28 
CRITERIO 6.- RESULTADOS DE APRENDIZAJE 
Denominación de la propuesta Identificar las causas de bajo rendimiento en asignaturas básicas 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Bajo rendimiento en la materia de Fisiología (materia básica):  
60% alumnos que superan la materia  
37% alumnos que suspenden la materia  
3% alumnos que no se presenta 
Ámbito de aplicación Facultade de Enfermería e Podoloxía 
Responsable da su aplicación Responsable del Título y Responsable de la materia 
Objetivos específicos Garantizar un material adecuado para la realización de prácticas 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Detectar posibles causas del bajo rendimiento en la materia de 
Fisiología.  
2.-Instaurar medidas correctoras, de ser pertinentes. 
Período de ejecución 
FEP:  
1.- Reunión del responsable de la titulación con alumnos que hayan cursado 
la materia, para detectar posibles causas  
2.- Reunión de la coordinación de titulación con profesor responsable de la 
materia, con el objeto de informar de la desviación detectada  
3.- Elaboración de un informe explicativo, por parte del profesor 
responsable de la materia  
4.- Análisis por parte de la Comisión de Calidad y establecimiento de 
medidas correctoras, de ser pertinentes.   
5.- Elaboración de un informe, de la CGC, que se remitirá al profesor.  
6.- Seguimiento de los resultados por parte del CGC al finalizar el curso 
académico 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Comisión de Calidad. Junio 2018 
Indicadores de ejecución  
• Relación de posibles causas   
• Relación de estrategias de mejora  
• Disminución de bajo rendimiento.   
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de las reuniones mantenidas  
2.- Informe explicativo del profesor responsable  
3.- Informe de la CGC  
4.- Informe de seguimiento 
Observaciones  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 91 de 101 
 
FEP: Una vez revisados los resultados de rendimiento de las materias básicas del curso 2015-16, se ha identificado 
una desviación tan sólo en una de ellas (Fisiología). 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha 
Vicedecana de Calidad.  
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
 
Curso 2017-18 
 
1.- Reunión del responsable de la titulación con alumnos que hayan cursado 
la materia, para detectar posibles causas. 
Los estudiantes manifiestan insatisfacción con la metodología 
establecida en las aulas, concretamente en los grupos pequeños;  
 
• Refieren que las clases de lección magistral son adecuadas y se en-
tiende perfectamente las explicaciones del profesor. Señalan que el 
profesor nunca utiliza Moodle. Comentan que el profesor anunciaba con 
una semana de antelación el tema que se trataba en la lección magis-
tral, pero en ningún caso la patología de la clase interactiva y esto no 
les permitía preparar los contenidos con antelación. 
• Lo que ellos trabajan en el aula durante las clases interactivas, no se 
contrasta con el profesor. Las dudas que se generan en la preparación 
de una “patología”, se resuelven durante  la clase, sin embargo, los 
alumnos explican que cuando realmente necesitarían resolver dudas 
es en la clase siguiente, cuando ya han preparado el tema. Dicen que 
el profesor no lo permite. 
• Los alumnos dicen que en el examen de julio (2ª oportunidad) había  
preguntas de patologías que forman parte del temario, pero que no se 
habían visto en clase, ni en la lección magistral ni en las clases inter-
activas. 
 
2.- Reunión de la coordinación de titulación con profesor responsable de la 
materia, con el objeto de informar de la desviación detectada  
3.- Elaboración de un informe explicativo, por parte del profesor 
responsable de la materia  
• El profesor manifiesta que los alumnos no llegan a esta materia con las 
competencias necesarias para desarrollar la materia de Fisiopatología  
 “Apenas iniciado este segundo cuatrimestre, el primer día de 
clase decidí realizar una prueba de valoración objetiva sobre 
el aparato respiratorio, dado que iba a iniciar la docencia con 
la patología de dicho aparato. Los datos de la evaluación no 
superaron el 6,2% (suma final todas preguntas)  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 92 de 101 
 
 
4.- Establecimiento de medidas correctoras, de ser pertinentes.   
• Se recomienda al profesor el uso de Moodle. A través de esta plata-
forma podría indicar, al inicio de la materia, el cronograma previsto y 
la metodología exigida de los temas.  
• Se recomienda al profesor establecer un tiempo en cada clase interac-
tiva para la resolución de dudas de la clase anterior. 
• Se recomienda al profesor establecer un cronograma que permita 
desarrollar toda la docencia y, en la medida de lo posible, que las eva-
luaciones sean dirigidas, no solo a temas contemplados en la guía do-
cente, si no también impartidos en el aula. 
• La Comisión hará llegar este informe al coordinador de primer curso 
del Grado, con el fin de revisar, tanto el modelo de metodología do-
cente de las asignaturas docentes para la adquisición de competencias 
en las materias básicas, como la coordinación de contenidos y compe-
tencias entre las mismas. 
Curso 2018/19 & 2019/ 20: 
 
Seguimiento de los resultados por parte del CGC al finalizar el curso 
académico de la materia “Fisiología”: 
 
 Superada 
n (%) 
No 
superada 
n (%) 
No 
presentado 
n 
Total 
n 
2016/17 49 (66) 22 (29.7) 7 74 
2017/18 55 (63.9) 29 (33.7) 2 86 
2018/19 47 (53.4) 34 (38.6) 7 88 
2019/20 92 (99) - 1 93 
2020/21 33 (59) 18 (32.1) 5  56 
 
El porcentaje de alumnos que superan la materia se ha reducido en el 
último año, posiblemente debido al contexto covid, tendremos que 
seguir valorándolo en años posteriores para obeservar la tendencia. 
 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 93 de 101 
 
ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJECTO DE UN PLAN DE MEJORA 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 29 
CRITERIO 7.- INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la propuesta Mejorar los indicadores bajos de satisfacción en 3º curso 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Los indicadores de satisfacción de los estudiantes de 3º curso muestran 
valores bajos o muy bajos en determinados ítems, especialmente en la FEP. 
En el auto informe presentado no se hace reflexión sobre esta problemática 
ni se establecen acciones de mejora al respecto. Los responsables del título 
deben hacer un análisis en profundidad para conocer las causas que 
motivan esta baja satisfacción y diseñar planes de mejora con el objetivo 
de realizar un seguimiento adecuado de estos aspectos 
Ámbito de aplicación Grado en Enfermería en ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP:   
Responsable de Titulación  
EUE: 
Equipo directivo/ Responsable de titulación 
Objetivos específicos 
1.- Detectar posibles causas de la baja satisfacción  en 3er curso.  
2.-Instaurar medidas correctoras, de ser pertinentes. 
Actuaciones a desarrollar 
FEP:  
1.- Reunión del responsable de titulación con representantes de estudiantes 
de 4º curso para identificación de causas.  
2.- Reunión del responsable de titulación con los profesores con docencia 
en 3º curso, en donde se analizarán diferentes aspectos relacionados 
con los indicadores de calidad; a) orientación. B) personal académico. 
C) planificación de la enseñanza D) Desarr ollo de la enseñanza e) 
Evaluación aprendizaje-  
3.- Elaboración de un informe explicativo  
4.-Análisis por parte de la Comisión de Calidad y establecimiento de 
medidas correctoras, de ser pertinentes.  
5.- Reunión de responsable de titulación con represen tantes de 3ºcurso 
para valorar efectividad de estrategias.  
6.- Seguimiento de los resultados por parte del CGC al finalizar el curso 
académico 
 
EUE: 
Continuar con convocatoria de reuniones con el alumnado para anali-
zar conjuntamente el resultado de las encuestas. 
 
Período de ejecución 2017-19  
Recursos/financiación No procede 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 94 de 101 
 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Responsable de Titulación y Comisión de Garantía Calidad 
Indicadores de ejecución  
• Mejora de los indicadores de satisfacción en los alumnos de 3º 
curso 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de las reuniones mantenidas  
2.- Informe de la CGC  
3.- Resultados de las encuestas 
EUE. Se han sistematizado las reuniones con el alumnado de todos los cursos lo que ha permitido intercambiar 
propuestas, resolver dudas sobre los posibles cambios en la planificación y  analizar conjuntamente el resultado 
de las encuestas. 
Esta actividad ha mejorado sustancialmente los resultados de satisfacción en 1º y 3º curso 
FEP: 
En el curso 2017-18:  
El nivel de participación de los estudiantes en las encuestas de satisfacción enviadas por la UTC, resulta significativas 
en los últimos años, habiendo mejorado considerablemente en el último curso académico (2017 -18), en los 
estudiantes de primero (88,33% a 100%) aunque ha disminuido en tercero (de al 72,64 al 48.61 %). El porcentaje 
medio de ambos cursos ha aumentado del 2016-7(42.23%) a 2017-18 (46.7%) 
 
• Desarrollo de la enseñanza: De acuerdo a la opinión de los estudiantes (ítem 31. Estou satisfeito co desen-
volvemento do ensino), se ha producido una disminución ligera en el último año, tanto en primer curso (de  
4,49 a 4,07) como en 3º (de 3,96 a 3.47). 
 
• Satisfacción sobre los servicios de orientación (ítem 9): se ha producido un incremento en el grado de 
satisfacción de los alumnos, tanto en la información previa recibida cono en los procedimientos de admisión, 
aunque ha descendido la valoración sobre las actuaciones dirigidas a los estudiantes de nuevo ingreso y a 
la diversidad, tanto en primer como 3º curso.  
 
En este sentido, ya en el curso ante rior 2016-17 se establecieron planes de mejora “incrementar el grado de 
satisfacción de los estudiantes con los servicios de orientación”, que se encuentra en período de ejecución 
aún. Tras el análisis de datos y reunión con estudiantes, se han detectado los principales puntos de mejora, 
que han sido trasladados al responsable de PAT, a fin de que lleve a cabo propuestas que mejoren el grado 
de satisfacción de estudiantes. 
 
Las acciones encaminadas a la organización de prácticas externas. Si bien la valoración de los alumnos de primero 
ha descendido en los últimos años, consideramos que este punto no debería ser tenido en cuenta, ya que los alumnos 
no inician las prácticas hasta 2º curso, y, en consecuencia, no se lleva a cabo con estos alumnos ninguna acción para 
la organización de las prácticas. En el caso de los alumnos de 3º curso, los valores se han reducido levemente en el 
en el último año (3.23 frente a 3,78 del año anterior). 
 
Curso 2018-19 y 2019-20: 
 
En relación a la participación de los alumnos en las encuestas de satisfacción, en los últimos años observamos una 
tendencia muy buena en primero (entre el 90 y el 100% de participación), sin embargo entre los alumnos de 3º no 
lo es tanto, aunque mejoró el 2018-19 en un 6%: 
Resultados de participación en las encuestas de satisfacción 
Curso académico 1er curso del grado 3er curso del grado 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 95 de 101 
 
2015/16 55/71 (77.5) 47/83 (56.6) 
2016/17 53/60 (88.3) 53/73 (72.6) 
2017/18 54/54 (100) 35/72 (48.6) 
2018/19 45/50 (90) 40/73 (54.8) 
2019/20* 5/62 (8.06)* 20/63 (31.75)* 
Nota: los resultados se expresan de la siguiente forma: Alumnos que participan/total de alumnos en el curso 
(porcentaje de participación)  
*La metodología de recogida de datos así como de la propia encuesta es diferente a la de los años 
anteriores, no siendo comparables los resultados.  
 
Curso 2020-21: La participación ha sido muy baja, menor incluso que en el curso anterior. Todo ello debido a la 
diferente metodología (resultados en el autoinforme). De hecho, los alumnos de 3º no respondieron a la encuesta. 
Los resultados de los ítems de satisfacción no son malos en los últimos 2 cursos pero debido a su baja participación 
no pueden ser deliberados debido al sesgo que presentan.  
 
 
En cuanto a los ítems de satisfacción: 
Mejora general de la satisfacción en los ítems descritos en los alumnos de 3º del grado en Enfermería.  Destacar que 
la baja satisfacción está muy marcada por la participación (ver año 2017-18). Sin embargo, en el curso actual (2018-
19) ha vuelto a mejorar. Habrá que incentivar la mejora de la participación para observar los resultados que más 
se aproximen a la realidad.  
No se han incorporado los datos del 2019/20 ni del 2020/21 al no ser posible su comparación con los cursos anteriores 
(diferente metodología) y preguntas. Se seguirá observando la evolución una vez retomemos las encuestas en 
formato papel presenciales.  
 
 
 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
FEP: TOTAL  
EUE: PARCIAL 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
FEP: Los indicadores de satisfacción han mejorado en el último curso  
evaluado con metodología comparable (2018/19). 
EUE: Los indicadores de satisfacción del curso 3º se mantiene bajos 
3,6 3,69 4,08 3,83 3,96 4,11
3,23 3,44
4,03
3,29 3,47 3,833,7 3,63 4,03
3,38
4,1 4,18
1
2
3
4
5
6
7. accións dirixidas
á organización das
prácticas externas
dos estudantes son
adecuadas
9. accións que
orientan ao
estudante
10. persoal
académico
26.  planificación
do ensino
31.
desenvolvemento
do ensino
32. avaliación da
aprendizaxe
Evolución de los indicadores de satisfacción de 3º del Grado 
en Enfermería
2016/17 (72,6%) 2017/18 (48,6%) 2018/19 (54,8%)

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 96 de 101 
 
Grado de satisfacción 
FEP: MEDIO-ALTO 
EUE: MEDIO-ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar 
EUE: Realizar las encuestas al inicio del curso siguiente y comparar 
resultados. Seguir incentivando a los alumnos en la participación en las 
encuestas.  
FEP: Continuar analizando las encuestas para observar la t endencia que 
tiene a la mejora sin tener en cuenta el curso 2019/20 con distinta 
metodología. Se reforzará la participación dentro del aula para que los 
alumnos se involucren en este sistema de calidad.  
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 97 de 101 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 30 
CRITERIO 7.- INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la propuesta Seguimiento de la tasa de graduación del título 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
La tasa de graduación, aunque he mejorado en los últimos años, es inferior 
a la prevista en la memoria vigente. Se recomienda diseñar un plan de 
mejora con el objetivo de realizar un adecuado seguimiento de la 
evaluación de este indicador. 
Ámbito de aplicación 
Título del Grado en Enfermería en la Facultad de Enfermería y Po-
dología 
Responsable da su aplicación Comisión de Garantía de Calidad 
Objetivos específicos Incrementar las tasas de graduación 
Actuaciones a desarrollar 
1- Análisis de la CGC de los resultados de las tasas de graduación de los 
últimos años y elaboración de un informe con el fin de identificar posibles 
causas que limiten el crecimiento deseado en las tasas de graduación; se 
analizarán entre otros elementos las  tasas de abandono por curso aca-
démico,   
2- Establecimiento de medidas correctoras, de ser pertinentes.  
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Comisión de Garantía de Calidad 
Indicadores de ejecución  
 Tasas de Graduación similares o superiores a las establecidas en la Me-
moria del Título 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Actas de las reuniones de CGC Tasas de graduación 
 
FEP  
Curso 2018-19 y 2019/20: 
Evolución de las tasas de graduación en el Grado en Enfermería de Ferrol: 
Curso 
académico 
Tasa Graduación 
Ferrol 
Tasas de abandono 
2011-12 71.7 n.d. 
2012-13 80.6 n.d. 
2013-14 74.7 n.d. 
2014-15 71.6 n.d. 
2015-16 76.12 2.8 
2016-17 63.12 3.28 
2017-18 74.65 n.d. 
2018-19 73.53 2.0 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 98 de 101 
 
2019-20 77.94 0 
2020-21 83.61  
 
 
 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
TOTAL  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
FEP: Mejora de la tasa de graduación del título. Aunque se dé por finalizado 
este plan de mejora, se observará anualmente su evolución para detectar 
desviaciones y llevar a cabo las acciones necesarias para su corrección 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar 
Continuar evaluando la tasa de graduación para detectar desviaciones y 
poder corregirlas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 99 de 101 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 31 
CRITERIO 7.- INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la propuesta Incrementar el contacto con los egresados del título 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda mantener un mayor contacto con los egresados del título, 
para hacer un seguimiento y rentabilizar la experiencia profesional de estos 
Ámbito 
Ámbito de aplicación 
Facultad de Enfermería y Podología  
Escola Universitaria de Enfermaría A Coruña 
Responsable da su aplicación 
FEP:  
Equipo decanal Comisión de Asuntos Generales/Responsable de Estancias 
Clínicas y Practicum 
EUE: 
Equipo directivo 
Objetivos específicos Incrementar el contacto con los egresados del título 
Actuaciones a desarrollar 
FEP:  
1.- Elaboración de un registro con los egresados del título, en donde se 
recojan tanto datos básicos personales como correo electrónico  
2.- Elaboración de una encuesta anual con el fin de poder llevar a cabo 
un seguimiento sobre la experiencia profesional de los mismos.  
3.- Web (apartado de egresados) con información de interés  
4.- Participación de egresados en las Jornadas de orientación y Salidas 
Profesionales  
5.- Invitación de algún egresado a la Comisión de Garantía de Calidad. 
EUE: 
Invitación de egresado/s a la Comisión de Garantía de Calidad 
Participación de egresado/s en las Jornadas de orientación y salidas 
profesionales. 
 
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
FEP:  
Equipo decanal  
EUE: 
Equipo directivo 
Indicadores de ejecución  
• Número de egresados que participan en las Jornadas de Orientación  
• Egresado/os  que participan en la Comisión de Garantía de Calidad 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP:  
1.- Registro de los egresados  
2.- Registro de encuestas realizados  
3.- Información publicada en la web.  
4.- Programa de las Jornadas de Orientación  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 100 de 101 
 
5.- Actas de la Comisión de Garantía de Calidad  
EUE: 
Programa   de   las   jornadas   de   orientación   y   salidas profesio-
nales. 
Actas de la Comisión de Garantía de Calidad 
OBSERVACIONES 
FEP:  
En la actualidad la página web de la facultad cuenta con un apartado dirigido a los alumnos 
egresados. http://www.udc.es/fep/egresados/ 
Egresados de la FEP participan en las Jornadas anuales de Orientación L aboral que se llevan a cabo en junio para 
los alumnos de 4º. 
Con los egresados actualmente se mantiene contacto a través de redes sociales (ofertas de empleo y nuevos cursos 
que establecen el contacto con la facultad). La mayoría de los tutores de práctica s actuales son exalumnos de la 
facultad y asisten regularmente a las sesiones y reuniones de práctica clínica.  
En el curso 2020-21 se incorpora una egresada a la CGC y se invita a participar a 6 egresados en las Jornadas de 
Orientación Profesional. Se considera que esto es suficiente y la comisión decide eliminar el objetivo de realizar la 
encuesta de egresados. 
EUE: 
Participación de egresados en la CGC. 
Participación de egresados en las Jornadas de orientación y salidas profesionales. 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
FEP: TOTAL 
EUE: TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
EUE:  
Curso 17-18: 1 egresada participa en la CGC y 2 egresadas participan en 
las Jornadas de orientación y salidas profesionales. 
Curso 18-19: 2 egresadas participan en las Jornadas de orientación y 
salidas profesionales. 
Curso 19 -20: no participó ningún egresado debido a que la situación 
sanitaria obligó a modificar el desarrollo de las Jornadas de orientación y 
salidas profesionales 
Curso 20-21: 4 egresadas participan en las Jornadas de orientación y 
salidas profesionales. 
 
FEP 2018/20: 
Tres y cinco egresados participaron en las jornadas de Orientación 
Profesional respectivamente en los cursos 2018/19 y 2019/20 
FEP 2020/21: 
Se incorpora un egresado en la CGC y seis egresados participan en las 
Jornadas de Orientación Profesional del Grado 
 
Grado de satisfacción 
FEP: ALTO 
EUE: ALTO 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 101 de 101 
 
Acciones correctoras a desarrollar 
FEP:  
Elaborar encuesta anual de seguimiento de egresados 
 