Facultad de Ciencias 
  
1 30/05/2025 
 
 
ANEXO I: AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO/RENOVACIÓN DE LA 
ACREDITACIÓN INSTITUCIONAL DE CENTROS 
 
 
PROCEDIMIENTO: 
 
RENOVACIÓN ACREDITACIÓN INSTITUCIONAL 🗹🗹 
SEGUIMIENTO INSTITUCIONAL ☐ 
DOCUMENTO 
AUTOINFORME 
 
1. DATOS UNIVERSIDAD SOLICITANTE 
 
CÓDIGO RUCT/DENOMINACIÓN UNIVERSIDAD: 
 
CÓDIGO RUCT DE LA UNIVERSIDAD: 037 
DENOMINACIÓN DE LA UNIVERSIDAD: UNIVERSIDAD DE A CORUÑA 
 
DATOS RESPONSABLE UNIVERSIDAD: 
 
PRIMER APELLIDO: CAO 
SEGUNDO APELLIDO: ABAD 
NOMBRE: RICARDO JOSÉ 
CORREO ELECTRÓNICO: reitor@udc.es 
TELÉFONO:689 447 622 
 
2. DATOS CENTRO SOLICITANTE 
 
DATOS DEL CENTRO PARA EL QUE SE SOLICITA LA ACREDITACIÓN INSTITUCIONAL O EL 
SEGUIMIENTO: 
 
CÓDIGO RUCT DEL CENTRO: 15026901 
NOMBRE DEL CENTRO: FACULTAD DE CIENCIAS 
 
DATOS RESPONSABLE CENTRO: 
 
PRIMER APELLIDO: MARTÍNEZ SEGUNDO 
APELLIDO: LAGE NOMBRE:ANDRÉS 
CORREO ELECTRÓNICO: ciendeca@udc.es 
TELÉFONO: 881 012 005 
 
DATOS RELATIVOS A LA IMPLANTACIÓN DEL SGC 
 
FECHA DE VALIDEZ DEL CERTIFICADO DE IMPLANTACIÓN DEL SGC: hasta 14/06/2027 
 
DATOS RELATIVOS A LOS TÍTULOS DEL CENTRO QUE SE ESTÁN IMPARTIENDO A EFECTOS DE 
COMPROBACIÓN EN EL RUCT (CUYA RESPONSABILIDAD ADMINISTRATIVA RECAE EN EL CENTRO)*: 
 
CÓDIGO 
RUCT 
 
CICLO 
 
DENOMINACIÓN 
TIPO DE TÍTULO 
(único, 
interuniversitario, 
intercentros, 
dual…) 
MODALIDAD/ES 
DE 
IMPARTICIÓN 
 
FECHA DE 
ACREDITACIÓN 
2500224 GRADO Graduado o Graduada 
en Biología 
único presencial  28/01/2019 
2500225 GRADO Graduado o Graduada 
en Química 
único presencial  28/01/2019 

Facultad de Ciencias 
  
2 30/05/2025 
 
 
2503895 GRADO Graduado o Graduada 
en Nanociencia y 
Nanotecnología 
único presencial  28/01/2019 
4311058 MÁSTER Máster Universitario en 
Biología Molecular, 
Celular y Genética 
único Presencial 
Semipresencial/h
íbrida 
 28/01/2019 
4313640 MÁSTER Máster Universitario en 
Ciencias, Tecnologías y 
Gestión Ambiental 
único presencial  28/01/2019 
4310351 MÁSTER Máster Universitario en 
Acuicultura 
conjunto 
(UDC, USC, UVigo) 
presencial  28/01/2019 
4316672 MÁSTER Máster Universitario en 
Biodiversidad Terrestre: 
Caracterización, 
Conservación y Gestión 
conjunto 
(UDC, USC, UVigo) 
presencial  28/01/2019 
4312439 MÁSTER Máster Universitario en 
Biotecnología Avanzada 
conjunto 
(UDC, UVigo) 
presencial  28/01/2019 
4312997 MÁSTER Máster Universitario en 
Biología Marina  
conjunto 
(UDC, USC, UVigo) 
presencial  28/01/2019 
4314854 MÁSTER Máster Universitario en 
Investigación Química y 
Química Industrial 
conjunto 
(UDC, USC, UVigo) 
presencial  28/01/2019 
4310850 MÁSTER Máster Universitario en 
Neurociencia 
conjunto 
(UDC, USC, UVigo) 
presencial  28/01/2019 
*No se deben incluir los títulos en proceso de extinción. 
 
 
PROGRAMAS DE SIMULTANEIDAD DE ESTUDIOS/DOBLES GRADOS (SI PROCEDE) 
CÓDIGO 
RUCT 
TITULO 1 
 
DENOMINACIÓN TÍTULO 1 
CÓDIGO RUCT 
TITULO 2 
DENOMINACIÓN 
TÍTULO 2 NÚMERO DE 
CRÉDITOS 
PROGRAMA 
2500224 Graduado o Graduada en 
Biología 
2500225 Graduado o 
Graduada en 
Química 
369 
     
 
 
PROGRAMAS DE GRADO CON ITINERARIO ACADÉMICO ABIERTO (SI PROCEDE) 
DENOMINACIÓN 
CÓDIGO RUCT TÍTULO/S DE GRADO EN LOS 
QUE CONTINUAR ESTUDIOS 
   
   
 
 
PROGRAMAS ACADÉMICOS DE RECORRIDOS SUCESIVOS EN INGENIERÍA Y 
ARQUITECTURA (PARS-IA)(SI PROCEDE) 
DENOMINACIÓN PAR 
CÓDIGO 
RUCT 
DENOMINACIÓN 
GRADO 
CÓDIGO RUCT DENOMINACIÓN 
MÁSTER 
     
     

Facultad de Ciencias 
  
3 30/05/2025 
 
 
 
DIMENSIÓN 0. SITUACIÓN ACTUAL DEL SGC 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
La Facultad de Ciencias de la Universidad de A Coruña, con el fin de garantizar la calidad de los títulos impartidos en 
este Centro, y de conformidad con el art. 25 del RD 822/2021, de 28 de septiembre que establece el aseguramiento de 
la calidad de las enseñanzas universitarias oficiales, ha desarrollado un Sistema de Garantía de Calidad Interna (SGIC ) 
que fue aprobado por la Junta de Facultad. 
El Sistema de Garantía de Calidad Interna (SGIC) de la Facultad de Ciencias sigue las pautas establecidas en el programa 
FIDES-AUDIT para el desarrollo de Sistemas de Garantía de Calidad Interna para la educación universitaria, recibió 
Informe favorable de Auditoría Externa para la Certificación de la Implantación del SGIC del centro, siendo certificado 
positivamente por la Agencia de Calidad del Sistema Universitario de Galicia (ACSUG) el 23/7/2015.  
Posteriormente, ha recibido la re-certificación ACSUG con CERTIFICADO Nº 08/22: 
Fecha de emisión: 14/06/2022 
Fecha de revisión: 14/06/2025 
Validez hasta: 14/06/2027 
La Unidad Técnica de Calidad (UTC) realizó una modificación del SGC para su simplificación y adaptación a la normativa 
vigente (RD 640/2021, de 27 de julio, RD 822/2021, de 28 de septiembre y Resolución del 3 de marzo de 2022 de la 
Secretaría General de Universidades).  
La documentación marco del SGC fue contextualizada y aprobada por la Comisión de Garantía de Calidad (CGC) del 
centro con fecha 03/06/2024, revisada por la UTC con fecha 27/02/2025 y aprobada por la Junta de Centro (JC) con 
fecha 09/05/2025. 
La documentación e información relacionada con el SGC puede consultarse en la página web de la Facultad de Ciencias 
en el siguiente enlace a: https://ciencias.udc.es/es/calidad. 
 
 
 
DIMENSIÓN 1. ESTRATEGIA Y POLÍTICA DE CALIDAD 
Criterio 1. Política y objetivos de calidad 
 
Estándar: Los centros acreditados institucionalmente deben contar con una política de calidad 
definida dentro de su SGC, alineada con el Plan Estratégico y/o los objetivos estratégicos de la 
universidad, y que tenga en cuenta los diferentes grupos de interés. Esta política de calidad debe 
servir como punto de partida para la definición de la estrategia del centro (plan estratégico, plan 
director, o similar) y su cumplimiento se analiza a través de los indicadores ligados a los objetivos 
estratégicos recogidos (por ejemplo, en un cuadro de mando o cuadro de indicadores 
estratégicos, o en la propia planificación de los objetivos estratégicos). 
Directriz 1.1. Definición de la Política y los objetivos de calidad y/o estratégicos 
Aspectos a considerar en esta directriz: 
 
• El centro dispone de una política y objetivos de calidad y/o estratégicos que atienden a 
las necesidades y expectativas de los diferentes grupos de interés. 
 
• El centro cuenta con una sistemática para establecer y aprobar la estrategia, la política 
de la calidad, los objetivos de calidad y/u objetivos estratégicos, estimulando la 
participación de los grupos de interés. 
 
• La estrategia y política de calidad del centro está alineada con la de l a Universidad, 
establece los objetivos estratégicos partiendo del estudio de las necesidades y 
expectativas actuales y futuras del entorno y planifica las actuaciones correspondientes. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
En el nuevo manual del SGC de los centros, el Plan Estratégico ha dejado de formar parte de la documentación del SGC. 
Sin embargo, la revisión de la política y los objetivos de calidad del centro (evidencia E6) se ha realizado en consonancia 

Facultad de Ciencias 
  
4 30/05/2025 
 
 
con el Plan Estratégico 2022 –2026 de la UDC  en vigor, que establece como ejes fundamentales la sostenibilidad, la 
equidad, la internacionalización y la innovación educativa. 
Como centro responsable de la organización y desarrollo de las enseñanzas oficiales de grado y máster en los ámbitos 
de conocimiento de los títulos impartidos, la Facultad actúa conforme a las competencias que le atribuyen los Estatutos 
de la UDC y en consonancia con los valores democráticos y los principios éticos que guían el funcionamiento de la 
universidad pública, atendiendo a las necesidades y expectativa s de los diferentes grupos de interés y de la sociedad 
en general. 
En la CGC define y propone los objetivos operativos anuales  (evidencia E7) para la consecución de los objetivos de 
calidad del centro, concretos, alcanzables y medibles, que identifican los objetivos de calidad,  las acciones a llevar a 
cabo, las personas responsables, la temporalización y los indicadores. Para ello, se toman en consideración los análisis 
de las evidencias e indicadores de años anteriores. 
Anualmente, las comisiones académicas de los títulos (CAT)  propone a la CGC  acciones de mejora derivadas del 
seguimiento de cada título. La CGC revisa y analiza estas acciones de mejora propuestas, así como la consecución de los 
objetivos operativos anu ales, valorando su grado de cumplimiento y establec iendo las acciones de mejora 
correspondientes para la consecución de los objetivos previstos (evidencia E8). 
La política y los objetivos de calidad actualizados, así como los objetivos operativos anuales son públicos, pudiendo 
consultarse en la página web de la Facultad de Ciencias (https://ciencias.udc.es/es/calidad). 
 
Directriz 1.2. Despliegue, revisión y actualización de la estrategia, la política y los 
objetivos de calidad y/o estratégicos 
Aspectos a considerar en esta directriz: 
• El centro despliega su política y objetivos de calidad y/o estratégicos por medio de un 
SGC estructurado como un proceso sistemático y cíclico que contempla los cuatro 
elementos del ciclo de mejora: planificar, desarrollar, analizar y actuar (mejorar) e 
incluye mecanismos para su revisión y mejora continua. 
 
• La estrategia del centro (plan estratégico/plan director,  …) se ha desplegado en planes 
anuales para los que se han definido objetivos específicos que se revisan periódicamente 
(por ejemplo, en un cuadro de mando o cuadro de indicadores estratégicos, o en la propia 
planificación de los objetivos estratégicos). Los objetivos tienen asociados indicadores y 
metas de forma que se pueda analizar el grado de cumplimiento de los mismos. 
 
• El centro revisa y evalúa de forma sistemática la estrategia, la política de calidad y sus 
planes de actuación. 
 
• El centro establece planes de mejora en función de los resultados obtenidos en la revisión 
y evaluación de la estrategia, la política de calidad y sus planes de actuación. 
 
  

Facultad de Ciencias 
  
5 30/05/2025 
 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
La Facultad de Ciencias ha recibido Informe Favorable de la Auditoría Externa para la Renovación de la Certificación de 
la implantación del SGC del centro ((fecha de emisión: 14/06/2022), lo que certifica que el SGC y los procesos 
correspondientes están desarrollados de un modo adecuado y resultan eficaces para la revisión y mejora continua. 
La CGC ha creado (temporalmente, y únicamente a efectos de esta revisión) una carpeta para consultar las evidencias 
aportadas en fecha posterior a la renovación de la última Certificación de Implantación del SGC: 
Documentación y registro SGC 
(https://udcgal-
my.sharepoint.com/personal/teresa_vilarino_udc_es/_layouts/15/onedrive.aspx?id=%2Fpersonal%2Fteresa%5Fvilari
no%5Fudc%5Fes%2FDocuments%2FDocumentaci%C3%B3n%20y%20registro%20SGC&ga=1) 
Una vez aprobado el Plan Estratégico de la UDC 2022 -2026 y la nueva documentación del SGC, coincidiendo  con la 
próxima entrada en vigor de los nuevos Estatutos de la UDC, para cumplir lo dispuesto en la disposición transitoria 
primera de la Ley orgánica 2/2023, del 22 de marzo, del Sistema Universitario (LOSU), y la renovación del ED (Equipo 
Decanal) de la Facultad de Ciencias, este ha elaborado una nueva propuesta de la política y de los objetivos de calidad, 
alineados con el plan estratégico y los estatutos aprobados por el Claustro y que se prevé que entren en vigor en breve. 
El despliegue de la nueva política y objetivos de calidad se realiza por medio de los objetivos operativos anuales, que 
define y propone la CGC. Anualmente, la comisión revisará la consecución de estos objetivos, valorando el grado de 
cumplimiento y estableciendo, si es necesario, nuevas acciones de mejora.  
La persona responsable de calidad (PRC), recopila anualmente la información del centro y de cada uno de los títulos del 
centro para realizar el análisis y mejora del SGC y el plan de acciones de mejoras. La CGC, teniendo en cuenta la 
información recibida, analiza y aprueba las acciones de mejora de los diferentes procesos del SGC. Corresponde también 
a la CGC evaluar cada una de las acciones de mejora abiertas y determinar el cierre o no de las mismas, en base a las 
propuestas e informes de los diferentes ó rganos del centro en los que se encuentran representados los diferentes 
grupos de interés (evidencia E8). 
Los objetivos operativos anuales se han desplegado en formato de cuadro de mando, identificando cada uno de ellos 
con los objetivos de calidad del centro y áreas estratégicas implicadas, las acciones a llevar a cabo, las personas 
responsables de ellas, la temporalización y los indicadores. En próximas revisiones se establecerán metas de forma que 
se puedan analizar el grado de cumplimiento de los mismos. 
De acuerdo con los criterios y directrices para el aseguramiento de la calidad en el Espacio Europeo de Educación 
Superior, las universidades deben dotarse de un procedimiento documentado y controlado que regule y sistematice la 
realización de auditorías internas con carácter periódico al SGC implantado. Para llevar a cabo esto, se está a la espera 
de que el vicerrectorado con competencias en materia de Títulos (VCMT) establezca y apruebe un plan anual de 
auditorías internas. 
 
Evidencias/indicadores que pueden ser analizadas para asegurar el nivel alcanzado en 
esta dimensión: 
 Acceso a la documentación y registros del SGC del centro (Como mínimo se deben 
aportar registros desde la última Certificación) 
 Plan estratégico/Plan director del centro 
 Política de calidad del centro 
 Plan anual de gestión del centro o plan operativo 
 Planes de mejora del centro 
 
 
DIMENSIÓN 2 – DISEÑO, REVISIÓN E IMPARTICIÓN DE LOS PROGRAMAS 
FORMATIVOS 
Criterio 2. Diseño y revisión periódica de los programas formativos del centro 
 
Estándar: El centro tiene una sistemática para diseñar y revisar periódicamente sus programas 
formativos garantizando que mantienen el interés académico, lo que le permite mejorar y renovar 
sus programas formativos para responder a los retos de la sociedad. Esta revisión se realiza con 
la participación de los grupos de interés. 

Facultad de Ciencias 
  
6 30/05/2025 
 
 
Directriz 2.1. El centro tiene en cuenta su plan estratégico y a los diferentes grupos de 
interés en el diseño y aprobación de sus programas formativos. 
Aspectos a considerar en esta directriz: 
 
• El centro dispone de mecanismos y pautas de actuación que regulan el proceso de toma de 
decisiones sobre la oferta formativa integrada, el diseño y adaptación de las titulaciones y 
objetivos, teniendo en cuenta el contexto social, territorial y laboral. 
 
• Los programas formativos que se imparten en el centro están actualizados y se han 
implantado de acuerdo a las condiciones establecidas en las memorias verificadas y/o sus 
posteriores modificaciones y los aspectos indicados en los diferentes informes elaborados por 
la Agencia. 
 
• El centro tiene información contrastada y actualizada sobre las necesidades y expectativas, 
relacionadas con sus programas formativos, de sus principales grupos de interés (personas 
egresadas, personas empleadoras, asociaciones profesionales, estudiantado, profesorado, 
etc.). 
 
• El centro gestiona adecuadamente las propuestas, sugerencias y quejas procedentes de sus 
diferentes grupos de interés. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
El SGC del centro dispone de un proceso cuya implementación y desarrollo permiten dar cuenta del proceso de diseño 
y revisión periódica de los títulos oficiales (D02-P01). 
El centro, consciente de su responsabilidad académica y social, se compromete en su política de calidad fomentar una 
formación académica de calidad, actualizada y orientada al desarrollo integral del estudiantado, asegu rando su 
adecuación a las demandas sociales, científicas y profesionales, así como a impulsar la mejora continua de los procesos 
académicos y administrativos. Esto está recogido tanto en los objetivos de calidad de centro como en los objetivos 
operativos anuales. 
Anualmente, la CAT de cada una de las titulaciones impartidas en el centro realiza un informe, de acuerdo con las pautas 
establecidas por la UTC, en el que analiza el cumplimiento de lo establecido en la memoria vigente del título y establece 
las acciones de mejora oportunas y lo remite a la CGC para revisión y análisis. 
La CGC, teniendo en cuenta el informe realizado por la CAT, debe elaborar un informe de seguimiento o renovación de 
acreditación institucional, donde se da cuenta del grado de implantación del SGC y de los títulos oficiales que se 
imparten en el centro y establece las acciones de mejora oportunas. La CGC remitirá dicho informe al ED para su 
aprobación por la JC. 
Recientemente, la CGC con fecha 17.04.2023, analizó e informó favorablemente la propuesta de modificación sustancial 
del plan de estudios del Máster Universitario en Ciencias, Tecnologías y Gestión Ambiental. Esta propuesta surge tras 
más de diez años de impartición del título desde su verificación y después de un largo proceso de reflexión en el marco 
de la CAT, que detectó una necesidad de revisión del plan de estudios y actualización de contenidos y competencias. En 
la modificación se solicitó la eliminación de una de las especialidades, por su continua baja demanda, hecho comentado 
también por los evaluadores externos del título. Al mismo tiempo se proponen modificaciones del plan de estudios para 
dotar a las asignaturas de contenidos más actualizados y relevantes en el ámbito de las Ciencias Ambientales. 
La CGC también informó favorablemente las modificaciones no sustanciales de los distintos títulos que se imparten en 
el centro para la incorporación del ámbito de conocimiento del título de las asignaturas de formación básica en el caso 
de los grados, para adaptarse normativamente al Real Decreto 822/2021. Los ámbitos fueron propuestos por las 
correspondientes CAT, atendiendo a la coherencia académica de las asignaturas que conforman la formación que se 
desarrolla en el plan de estudios, y aprobados por la ACSUG. 
El centro tiene información contrastada y actualizada de las necesidades y expectativas  de los principales grupos de 
interés (estudiantado, profesorado, personal técnico de gestión, administración y servicios, personas egresadas, 
personas empleadoras), relacionadas con sus programas formativos,  a través de los resultados de las encuestas de 
satisfacción (evidencia I2), públicos en la página web de la Facultad de Ciencias (https://ciencias.udc.es/es/calidad). 
El SGC del centro dispone también de un proceso de gestión de incidencias (D06-P02). 
El ED de la facultad difunde el procedimiento de gestión de incidencias a través de su página web. En la parte inferior 
de la página de inicio, apartado “sugerencias” la persona interesada puede acceder al formulario correspondiente. A  
través del buzón de sugerencias de la UDC ( https://forms.office.com/r/VFuk241CYZ) formulario electrónico que es 

Facultad de Ciencias 
  
7 30/05/2025 
 
 
accesible desde las páginas web de la UDC ( https://www.udc.gal/) y de la Facultad ( https://ciencias.udc.es/), las 
personas usuarias o cualquier otra persona afectada puede enviar sugerencias, quejas, preguntas y felicitaciones 
dirigidas al centro y/o a los títulos, las recibe la UTC y se las remite al ED por correo electrónico. 
 
Directriz 2.2. El centro aplica mejoras a sus programas formativos fruto del proceso de 
seguimiento y revisión periódica de las titulaciones 
Aspectos a considerar en esta directriz: 
 
• El proceso de seguimiento de las titulaciones impartidas en el centro se ha ejecutado según 
lo establecido por el SGC, con la participación de los grupos de interés. 
 
• Las mejoras implantadas en los programas formativos fruto, en su caso, de los informes 
externos recibidos, se han analizado para asegurar su eficacia. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
El SGC del centro dispone de un proceso cuya implementación y desarrollo permiten dar cuenta del proceso de diseño, 
seguimiento, modificación, acreditación de los títulos oficiales (D02-P01). 
Los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la enseñanza se desarrollan de acuerdo a lo establecido en 
el proceso D02 -P01, realizándose un seguimiento anual de cada uno de los títulos. Las evidencias al respecto se 
encuentran registradas en el sistema y en los autoinformes anuales de seguimiento realizados para cada curso 
académico. 
En la documentación relativa a esta directriz se pueden encontrar las evidencias correspondientes. Además, en el resto 
de los procedimientos se pueden encontrar evidencias de la revisión periódica de los diferentes aspecto s incluidos en 
las memorias de verificación, atendiendo al ciclo de garantía externa de las titulaciones (seguimiento, modificación, 
renovación de acreditación, …). Resultado de ello es que algunas de las titulaciones impartidas en el entro han sufrido 
procesos de modificación como consecuencia de esta revisión periódica, aprobados por la ACSUG en todos los casos. 
El centro tiene información contrastada y actualizada de la eficacia de las mejoras implantadas en los programas 
formativos, mediante los resultados de las encuestas de satisfacción de los de los principales grupos de interés 
(estudiantado, profesorado, pe rsonal técnico de gestión, administración y servicios, personas egresadas, personas 
empleadoras (indicador I2), públicos en la página web de la Facultad de Ciencias (https://ciencias.udc.es/es/calidad). 
Una evidencia de que esta directriz se está cumpliendo satisfactoriamente es la concesión de la mención de excelencia 
a los dos títulos de máster del centro. El Máster en Biología Molecular, Celular y Genética (MBMCG) recibió la concesión 
de la mención de excelencia en la primera convocatoria ( resolución del 2 de julio de 2020 de la Secretaría Xeral de 
Universidades (DOG nº 140 de 15 de julio de 2020) , mención renovada recientemente para los próximos cinco años  
(resolución de 15 de mayo de 2025 de la Consel lería de Cultura, Educación, Formación Profesional y Universidades, 
publicada en el DOG nº 100 de 27 de mayo de 2025). El Máster en Ciencias, Tecnologías y Gestión Ambiental (MCTGA) 
recibió la mención de excelencia en la convocatoria de 2023 (resolución de 10 de octubre de 2023  de la Consellería de 
Cultura, Educación, Formación Profesional y Universidades, publicada en el DOG nº 200 de 20 de octubre de 2023). 
En el curso 2023- 24, fruto del seguimiento y mejora continua de los títulos, el MCTGA presentó una propuesta de 
modificación sustancial del título que no supone un cambio que afecte a su naturaleza y objetivos sino a la revisión del 
plan de estudios y la actualización de contenidos y competencias, con el objetivo de su mejora y la actualización del plan 
de estudios al entorno socioeconómico. El  Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades declar ó aprobada esta 
modificación con fecha 10 de setiembre de 2024. 
 
 
 
Criterio 3. Despliegue e impartición de los programas formativos del centro enfocados 
en el estudiantado 
 
Estándar: El centro tiene definidas una sistemática y unas pautas para el correcto despliegue 
de los programas formativos. Dichas pautas incluyen los procesos de orientación, admisión y 
apoyo del estudiantado. El desarrollo de las actividades académicas, aprendizaje y evaluación, 
se revisa a partir de la satisfacción del estudiantado y de los resultados académicos obtenidos 
en las titulaciones. El análisis de esta información por parte de los responsables da lugar a la 
puesta en marcha de acciones de mejora que repercuten positivamente en la experiencia de 
aprendizaje del estudiantado. 

Facultad de Ciencias 
  
8 30/05/2025 
 
 
Directriz 3.1. El centro despliega procesos de información previa, acceso y admisión 
adecuados 
Aspectos a considerar en esta directriz: 
 
• Se garantiza que el perfil de ingreso del estudiantado es adecuado para iniciar sus respectivos 
estudios y acorde a lo previsto. Se informa adecuadamente al estudiantado. 
 
• Los criterios de acceso y admisión se cumplen de acuerdo a la normativa y las memorias de 
las titulaciones. 
 
• En su caso, se aplican los complementos formativos previstos y se analiza su eficacia a partir 
de los resultados obtenidos por el estudiantado. 
 
• La aplicación de las diferentes normativas, incluida la de reconocimiento de créditos, se 
desarrollan según lo previsto. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
El SGC del centro dispone de un proceso que establece la sistemática de  implementación y desarrollo del plan de 
captación, la selección y admisión del estudiantado y la definición del perfil real de ingreso (D03-P01). 
La selección y admisión de estudiantes de los títulos de grado las realiza externamente la CIUG. 
El análisis de los perfiles de ingreso del Grado en Química y del Programa Conjunto de Estudios Oficiales (PCEO) Biología 
y Química de los seis últimos cursos académicos revela que los datos de accesos de cada uno de los títulos de grado son 
muy similares y se mantienen con pocas variaciones de un curso a otro: 
- El número de plazas ofertadas para los grados se ha mantenido constante, 50 en los grados en Química y 
Nanociencia y Nanotecnología, 10 en el PCEO Biología y Química y 70 en el grado en Biología hasta el curso 
2023/2024, en el que la Xunta de Galicia rebaj a la oferta de plazas en este título  a 63 plazas, a pesar de que la 
demanda se mantiene. 
- Las características del alumnado solicitante se han mantenido estables a lo largo de estos años. Así, el alumnado 
del Grado en Biología, Grado en Química y PCEO Biología y Química es mayoritariamente residente en la provincia 
de A Coruña (59% en el grado y 46% en el Programa de simultaneidad), y que accede a través del bachillerato (93% 
en el grado y 100% en el PCEO). 
- Respecto a los demandantes por plaza (tasa de preferencia: relación porcentual entre la demanda en primera 
opción y el número de plazas ofertadas) en el Grado en Química se detecta un aumento en los últimos dos cursos, 
en el PCEO Biología y Química se encuentra siempre por encima del 100% . La demanda en el G rado en Biología 
también es elevada y se mantiene estable. Debe tenerse en cuenta que a esta tasa le influye de forma importante 
el que un estudiante pueda preinscribirse en varias comunidades autónomas al mismo tiempo. 
- El porcentaje de alumnos matriculados en la titulación en la que demandaron plaza como primera opción (tasa de 
adecuación) aumentó de forma significativa en el curso 2023 -24 tanto en los Grados en Biología y Química como 
en el PCEO Biología y Química. 
- Un aspecto muy relacionado con la demanda y que tiene mucha transcendencia en el perfil de ingreso del alumnado 
son las notas de corte. Una mayor demanda lleva a un aumento de las notas de corte y, también, un mayor nivel de 
base. La nota de corte del Grad o en Biología  y PCEO Biología y Química  sube ligeramente después de una leve 
bajada en el curso 2022/2023, en el Grado de Química se detecta también un ligero aumento en los últimos años. 
Estos datos reafirman el interés constante por estas titulaciones. 
- El análisis de la tasa de ocupación (relación porcentual entre la matrícula de nuevo ingreso por preinscripción y el 
número de plazas ofertadas), el porcentaje se mantiene por encima del 100% en todas las titulaciones. En concreto, 
en el curso 2023/2024 la ocupación fue del 113% en el Grado en Biología, valor similar al de cursos anteriores. Lo 
mismo se observa en el caso del PCEO Biología y Química , con un porcentaje de ocupación del 130% en el curso 
2023/2024, en el que las plazas se cubren en su totalidad en el primer plazo de matrícula En el Grado en Química 
más del 80 % de las pl azas se cubren en el primer plazo (43 de 50) y más de la totalidad en el segundo plazo de 
matrícula, lo que supone una mejora respecto al curso pasado en el cual se cubrieron en el cuarto plazo. 
Por lo que respecta al nuevo título de Grado en Nanociencia y Nanotecnología, implantado en el curso 2020 -21 y la 
primera promoción de titulados en el curso 2023-24, los datos de ingreso son similares a lo indicado anteriormente: 
- El número de plazas ofertadas (50) no ha variado desde su implantación. 
- La demanda del grado es muy elevada, casi cinco veces más que el número de plazas ofertadas, las cuales se cubren 

Facultad de Ciencias 
  
9 30/05/2025 
 
 
en el primer plazo de matrícula con una nota de corte entre 9 y 10. 
- Cabe indicar que la Facultad de Ciencias tiene poca capacidad de influencia en lo relativo a los llamamientos 
realizados desde la CIUG, que es la responsable directa de los niveles de ocupación. Lo que muestran los datos es 
que la demanda es alta, y que el Grado en Nanociencia y Nanotecnología, a pesar de no tener un recorrido histórico 
dada su novedad, tiene un fuerte atractivo y representa un hecho diferencial de la Universidad de A Coruña frente 
a otras del Sistema Universitario de Galicia (SUG) y del estado español (SUE). 
En el caso de los másteres, el alumnado realiza la preinscripción a través de un formulario digital de la web de la UDC y 
envía la documentación exigida. En base a los establecido en la memoria de verificación de los títulos, la CAT aplica los 
criterios de baremación y ordenación de los expedientes para la admisión del alumnado y se lo remite al Servici o de 
Estudiantes (SE) para su publicación. 
En el Máster en Biología Molecular, Celular y Genética (MBMCG), el número de plazas ofertadas en los últimos cursos 
fue de 23 y la ocupación siempre ha sido completa. Hay que señalar que en algunos de los cursos se producen bajas de 
solicitantes de origen extranjero que no logran obtener el visado a tiempo. Por otra parte, la Xunta de Galicia permite 
un pequeño incremento de las plazas ofertadas. Así con criterio previsor, y en función del número y tipo de solicitantes, 
la UDC permite incrementar en dos el número de plazas para tratar de compensar esa variable. 
En el curso 2023-24, el número total de solicitudes, en el conjunto de todos los plazos, fue de un total de 82 solicitudes, 
de éstas, 54 fueron nacionales, y 28 de solicitantes extranjeros. La tendencia de solicitudes para cursar esta titulación de 
origen extranjero se mantiene entre el 30 y el 50%, lo que es indicativo de que los procedimientos de difusión parecen 
adecuados, y trascienden nuestras fronteras. 
Teniendo en cuenta el número de solicitudes respeto del número de plazas ofertadas, se considera que el máster sigue 
siendo atractivo para los estudiantes. Se cree que una de las principales razones para este incremento de solicitudes es 
la obtención de la Mención de excelencia por parte de la Xunta de Galicia desde lo curso 2020 -2021, recién renovada 
en el 2025. 
El perfil de ingreso de los estudiantes matriculados en el MBMCG según sus estudios previos es mayoritariamente de 
estudiantes de los grados de Biología o de Ciencias Naturales. El segundo grupo más numeroso, aunque bastante lejos 
respecto a este primer grupo, es el  de los perfiles de Ciencias de la Salud, siendo, en este caso, mayoritariamente 
originarios de países de Iberoamérica. 
Se considera que el MBMCG  cumple los objetivos de matrícula y parece  ser bastante atractivo para estudiantes 
extranjeros. Parece existir una relación entre el tipo de estudios previo y las necesidades de especialización, que 
concuerdan adecuadamente con los objetivos de formación de este título, tal y como se indica en la memoria de 
verificación: la especialización de estudiantes procedentes de la rama de ciencias experimentales o de ciencias de la 
salud. 
Por lo que se refiere al Máster en Ciencias, Tecnologías y Gestión Ambiental (MCTGA), el perfil de acceso es variado en 
titulaciones y universidades de procedencia (UDC, otras universidades del SUG, nacionales y extranjeras), acorde con 
las orientaciones de especialización de la titulación relacionadas con la Qímica y el medio ambiente. 
El perfil de ingreso de los estudiantes matriculados en el MCTGA según sus estudios previos es mayoritariamente de 
estudiantes de Licenciatura/Grado en Química, seguidos por graduados en Biología y otras titulaciones como CC. 
Ambientales. Esta distribución se ajusta al perfil de ingreso de acceso directo indicado en la memoria de verificación, 
en la que también se contempla la posibilidad de acceso de otros titulados de la rama de Ciencias y de titulaciones de 
base tecnológica como Geología, Física, Tecnología dos alimentos, Ingeniería de Caminos, Ingeniería Industrial, 
Ingeniería Agrónoma, entre otros. 
Se considera un aspecto muy favorable para la titulación que despierte el interés de titulados de formación y 
procedencias diversas en las áreas establecidas en la memoria de verificación, así como de alumnos extranjeros con o 
sin programas de movilidad (Erasmus+, Erasmus Mundus, convenios bilaterales). Esto demuestra el interés, la 
relevancia académica y científica del título y su internacionalización, lo que justifica su impartición teniendo en cuenta 
la trayectoria de más de veinte años de dichos estudios en la Universidad de A Coruña y la especialización que ofrece, 
hasta la fecha. 
Este máster también tiene mención de excelencia, obtenida en la convocatoria de 2023 (resolución de 10 de octubre 
de 2023 de la Consellería de Cultura, Educación, Formación Profesional y Universidades, publicada en el DOG nº 200 de 
20 de octubre de 2023). 
Todos los títulos cumplen la normativa y consideraciones recogida en el Real Decreto 822/2021. La CGC informó 
favorablemente las modificaciones no sustanciales de los distintos títulos que se imparten en el centro para la 
incorporación del ámbito de conoci miento del título de y de las asignaturas de formación básica a las memorias de 
verificación de los títulos. Los ámbitos propuestos por las correspondientes CAT, atendiendo a la coherencia académica 
de las asignaturas que conforman la formación que se desarrolla en el plan de estudios, fueron aprobados por la ACSUG. 
 

Facultad de Ciencias 
  
10 30/05/2025 
 
 
Directriz 3.2. El centro despliega e implementa sus programas formativos aplicando 
metodologías de enseñanza, aprendizaje y evaluación centrados en el estudiantado 
Aspectos a considerar en esta directriz: 
 
• Las actividades formativas, sus metodologías docentes y los sistemas de evaluación 
empleados se revisan periódicamente para garantizar que se ajustan a las necesidades del 
estudiantado y al objetivo de la adquisición de los resultados de aprendizaje previstos. Para 
su revisión se tienen en cuenta la satisfacción de estudiantes y egresados y los indicadores 
de resultados. 
 
• Existen proyectos o estrategias de innovación docente que repercuten positivamente en la 
mejora de las metodologías de enseñanza, aprendizaje y evaluación. 
 
• Cada titulación cuenta con mecanismos de coordinación docente (articulación horizontal y 
vertical entre las diferentes materias/asignaturas) que permiten tanto una adecuada 
asignación de la carga de trabajo del estudiantado y del profesorado como una adecu ada 
planificación temporal, asegurando la adquisición de los resultados de aprendizaje previstos. 
También se revisa que no se produzcan solapamientos de contenidos entre titulaciones o en 
una misma titulación. 
 
• El centro hace un seguimiento de las prácticas académicas externas del estudiantado para 
asegurar la adecuación al perfil del estudiantado y la contribución a los resultados de 
aprendizaje previstos por las titulaciones. En el seguimiento se tienen en cuenta los datos de 
satisfacción del estudiantado y de las empresas y/o instituciones. 
 
• El centro hace el seguimiento de los programas de movilidad de las titulaciones. En el 
seguimiento se tienen en cuenta los datos de satisfacción del estudiantado para mejorar y en 
su caso ampliar la oferta de destinos. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
El SGC del centro dispone de un proceso  que establece la sistemática de planificación y desarrollo de las enseñanzas 
(D03-P02), con un proceso propio para apoyo al alumnado (D03 -P03), la movilidad (D03 -P04) y las prácticas externas 
(D03-P05). 
Anualmente, según la normativa vigente de la UDC, el ED en base a las necesidades docentes y siguiendo las 
instrucciones del vicerrectorado con competencia en materia de profesorado, elabora la propuesta de P rogramación 
Docente Anual (PDA), que incluye el tamaño de los grupos de docencia  (indicador I9) y es aprobado por la JC.  Es el 
vicerrectorado el que comunica la PDA a los departamentos implicados en la docencia para que elaboren el Plan de 
Organización Docente (POD) (evidencia E17), que se aprueba en plazo y forma. 
Antes del inicio del curso académico, las personas responsables de la coordinación de cada materia (RCM) elaboran las 
guías docentes de las asignaturas, teniendo en cuenta las instrucciones del vicerrectorado correspondiente y lo recogido 
en la memoria vigente de cada título. Las personas responsables de la coordinación  de cada titulación (PRCT) las revisan 
y se hacen públicas en la página web de la UDC, con enlace disponible en la página web del centro ( Guia 
docente 2024/25 Facultad de Ciencias) . El consejo de departamento (CD) las aprueba y la JC las ratifica. 
Antes del inicio de cada curso, el ED con el apoyo de las personas RCT, elabora el calendario académico para el centro, 
donde se indican los periodos lectivos, así como los períodos de evaluación, además de elaborar los horarios generales, 
la asignación de los espacios docentes y el calendario de exámenes, que se remiten a la JC para su aprobación. Toda 
esta información se hace pública en la página web del centro antes del inicio de curso.  
Las correspondientes CAT desarrollan los mecanismos de coordinación necesarios para cada título. Anualmente se 
revisa esta coordinación y se proponen las acciones de mejora oportunas, de ser el caso. 
La PRCM es responsable de que el desarrollo de la enseñanza cumpla los compromisos adquiridos en la guía docente. 
En caso de encontrarse alguna incidencia, se traslada a la persona responsable de la coordinación del título (RCT) y ésta 
a la CAT para que le dé respuesta, informando de todo ello a la CGC. 
La comisión de trabajos fin de grado (CTFG), que depende de la CA del centro, y las CAT de los títulos de máster elaboran 
el reglamento interno para el desarrollo y evaluación de los TFG/TFM, que es público en la página web del centro. 
La CA del centro es la responsable de elaborar los informes relativos a las solicitudes de reconocimiento de créditos del 

Facultad de Ciencias 
  
11 30/05/2025 
 
 
estudiantado, de acuerdo con la normativa vigente (evidencias E12), así como de resolver las posibles reclamaciones. 
Al final de cada curso académico, cada CAT analiza las actividades de planificación y desarrollo de la enseñanza, l os 
criterios de evaluación y las posibles reclamaciones, proponiendo acciones de mejora para el curso académico siguiente, 
si procede, de acuerdo con el proceso D01-P02. 
Toda la información de calendarios académicos, calendarios de exámenes, cronogramas de docencia, guías docentes e 
información de TFG/TFM se encuentra actualizada y publicada en la web del centro, tal y como establece el proceso 
D07-P01. 
Antes del comienzo de cada curso, el ED y las personas RCT revisan y actualizan el plan de acciones programadas de 
atención al alumnado (PAAE) (evidencia D03-P03-E02). La información se encuentra actualizada y publicada en la web 
del centro. 
Estas acciones incluyen: la jornada de acogida, para dar la bienvenida al alumnado de nuevo ingreso en el que se da 
información general sobre el centro y sus servicios e información específica para cada una de las titulaciones; el curso 
de nivelación para centrar, reforzar y homogeneizar los conocimientos del alumnado de nuevo ingreso en las 
titulaciones de grado, así como otra información útil como es la presentación del plan de acción tutorial (PAT); acciones 
de orientación laboral y acciones de apoyo y atención al alumnado (PAAE), en tre la que se incluyen acciones 
informativas sobre movilidad (ERASMUS, SICUE, bilateral), en colaboración con la Oficina de Relaciones Internacionales 
(ORI) y acciones informativas sobre prácticas externas. 
Cada curso académico, el centro organiza acciones informativas sobre la movilidad saliente al estudiantado del centro 
e incentivar la participación en los programas de movilidad. El centro cuenta con un gran número de destinos de 
convenios en vigor, que ga rantizan la posibilidad de realizar estas estancias, y contemplando la posibilidad de 
establecer nuevos convenios a sugerencia del estudiantado o de la ORI. El ED garantiza la gestión y supervisión de las 
solicitudes de movilidad del centro, tanto entrante como saliente, en colaboración con la ORI. De presentarse cualquier 
incidencia se resuelve entre la persona responsable de los programas de movilidad del centro (PRM) y la ORI. En el caso 
de la movilidad saliente, finalizada la estancia, la PRM recibe las  calificaciones obtenidas por el estudiantado durante 
su estancia y las gestiona con la unidad administrativa del centro, para el reconocimiento de las asignaturas cursadas, 
de acuerdo con la normativa en vigor. Para la movilidad entrante, la orientación e  información a ese alumnado la 
realizan conjuntamente la PRM del centro y la ORI. Se tiene en cuenta la satisfacción del estudiantado para mejorar y, 
si es el caso, firmar nuevos convenios de movilidad 
El centro organiza también acciones informativas sobre las prácticas externas de grado, que en el caso de Química y 
Biología son optativas, pero en el caso de Nanociencia y Nanotecnologías son obligatorias. En cada curso académico, el 
ED contacta con las e ntidades habitualmente colaboradoras para recordarles el interés del programa de prácticas 
externas del centro y agradecer que continúen aceptando estudiantado en prácticas. Además, el ED tiene establecido 
un protocolo claro de requisitos, trámites y procedimientos a seguir, fechas, publicación del listado de entidades 
colaboradoras y del listado de asignación de prácticas al alumnado interesado en su realización, todo ello conforme a 
lo establecido en la normativa vigente de la UDC y lo recogido en la memoria vigente de cada título. El centro asigna un 
tutor académico de prácticas externas a cada estudiante de entre los miembros de la comisión de prácticas externas 
(CPE) y, por su parte, la empresa asigna un tutor profesional. Toda la información se encuentra actualizada y publicada 
en la web del centro. 
En el seguimiento de la movilidad y de las prácticas externas se tiene en cuenta los datos de satisfacción del 
estudiantado y de las empresas y/ instituciones colaboradoras. 
 

Facultad de Ciencias 
  
12 30/05/2025 
 
 
Evidencias/indicadores que pueden ser analizadas para asegurar el nivel alcanzado en 
esta dimensión: 
 Plan estratégico del centro/Plan director del centro 
 Informes sobre consultas externas realizadas 
 Estudios de satisfacción de estudiantes, personas egresadas, profesorado, personal de 
administración y servicios, personas empleadoras y otros colectivos: resultados y 
porcentaje de participación 
 Planes de mejora del centro 
 Actas de reuniones de los órganos del centro 
 Información sobre prácticas académicas externas 
 Información sobre reconocimiento de créditos 
 Listados TFG/TFM 
 Listado de calificaciones por materia/asignatura 
 Guías docentes 
 Informes de seguimiento u otros informes de evaluación externos 
 Principales indicadores por título según el formato indicado en la guía (Tabla 2) 
 Memorias de los títulos impartidos en el centro 
 
 
 
DIMENSIÓN 3. RECURSOS 
Criterio 4. Garantía y mejora de la calidad de los recursos humanos 
 
Estándar: El centro tiene implantados procedimientos que garantizan la mejora de la calidad del 
personal académico y de apoyo a la docencia, enfocándose en cuatro áreas clave: adecuación, 
capacitación, competencia y cualificación. 
Directriz 4.1. El centro implementa una política efectiva para la gestión de su personal 
académico, que abarca desde la planificación hasta la formación y evaluación continua. 
Aspectos a considerar en esta directriz: 
 
• El personal académico es suficiente y dispone de la dedicación adecuada para el desarrollo 
de sus funciones y para atender al estudiantado, de acuerdo con las características de los 
títulos y del número de estudiantes. Además, el centro ha cumplido con los compromisos 
establecidos en las memorias de verificación. 
 
• El personal académico cuenta con el nivel de cualificación y especialización académica 
requerido para la docencia de los títulos que se imparten en el centro. 
 
• El centro recoge y analiza de forma sistemática y actualizada la información que permite 
conocer las necesidades de su personal académico. 
 
• La formación del profesorado está alineada con las características de la oferta formativa del 
centro. En caso necesario, el centro atiende a las necesidades de formación en docencia no 
presencial, docencia dual, competencias transversales, etc. Se mide activamente la eficacia 
de la formación recibida por parte del personal académico y el impacto que esta tiene en la 
calidad de las enseñanzas y en la consecución de los resultados de aprendizaje. 
 
• El centro fomenta la participación del profesorado en proyectos de innovación docente.  
 
• El centro fomenta la participación del profesorado en programas de movilidad. 
 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
El personal académico de los títulos del centro es suficiente y cuenta con el nivel de cualificación y especialización 
académica adecuada para el desarrollo de la docencia y la atención al estudiantado. El centro cumple con los 

Facultad de Ciencias 
  
13 30/05/2025 
 
 
compromisos establecidos en las memorias de verificación. 
La dotación de profesorado desde que comenzó a impartirse los grados de Biología y Química cumplen con lo previsto 
en la memoria de verificación y resulta suficiente y adecuada para el desarrollo de la docencia, no existiendo evidencias 
de déficit ni en el número ni en la calidad del personal académico: 
- El número total de profesorado que impartió docencia apenas ha variado a lo largo de los últimos seis cursos 
académicos. En Biología se ha mantenido en torno a los 90 docentes (mínimo 85, máximo 94), y en Química entre 
65 y 81 profesores. 
- Desde la implantación del título, el grueso del personal académico que imparte docencia posee una alta 
cualificación. En el curso 2023/2024, en Biología el porcentaje de docentes doctores es del 90% y el porcentaje de 
personal funcionario (CU, TU e TE) se mantiene en  torno al 50%. En Química, el porcentaje de docentes doctores 
es del 100% y un 68% es personal funcionario (CU, TU, CEU, TEU). Hay que señalar que en el curso 2023 -24 se ha 
producido una ligera disminución en el porcentaje de personal funcionari o, que parece corresponderse con e l 
incremento de profesorado Ayudante Doctor y diversas figuras investigadoras con docencia (Ramón y Cajal, Beatriz 
Galindo, …). 
- La experiencia docente e investigadora (quinquenios y sexenios) son, junto con la formación continua, dos de los 
factores que más influyen en la calidad del desempeño del PDI. 
En Biología, entre los cursos 2018/2019 y 2019/2020 se registró un aumento notable en el número de quinquenios 
y sexenios concedidos, que cayó en los dos cursos académicos posteriores y en  el curso 2023/2024 parece 
confirmarse la tendencia ascendente observada en 2022/2023 que, en el caso de los sexenios, está con toda 
probabilidad relacionada con el acuerdo que permite a los A YU-DR solicitar estos complementos desde el año 
2023. 
En Química, la media de quinquenios del profesorado es de 3,65, lo que indica una carrera docente de 
aproximadamente 18 años y pone de manifiesto la experiencia del profesorado en la titulación, pero este valor es 
también indicativo del envejecimiento del PDI y de la baja tasa de reposición. 
- La actividad docente del profesorado también está avalada por los buenos resultados alcanzados en el Programa 
Docentia. El profesorado de la Facultad de Ciencias siempre ha mostrado una actitud positiva respecto a la 
participación en la evaluación de su actividad docente y su participación en las distintas convocatorias ha sido alta; 
en las últimas convocatorias hay ya un cierto número de profesores que se han reevaluado. 
En Biología, las tasas de participación en el programa apenas variaron a lo largo de los últimos 6 cursos académicos, 
situándose en torno al 50%. Además, los resultados obtenidos en las evaluaciones son muy positivos, 
incrementándose de manera notable el porcentaje de d ocentes que obtuvieron una calificación de “Muy 
favorable” o “Excelente desempeño”, siendo ésta del 72 % para el curso 2023/2024.  
En Química, más de la mitad del profesorado que imparte en el título han participado en el programa y  la casi 
totalidad de los participantes han obtenido una evaluación positiva y, entre ellos, más de la mitad han obtenido la 
valoración máxima (muy favorable o desempeño excelente). 
-  En lo relativo a la formación continua, cabe destacar que la participación en programas de formación docente 
(cursos organizados por el Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa, CUFIE) apenas experimentó 
cambios frente a cursos anteriores. 
A pesar de que la implantación de la titulación del Grado en Nanociencia y Nanotecnología ha implicado un aumento de 
la carga docente global del profesorado, esta carga se ha mantenido siempre por debajo de la capacidad docente máxima 
de la plantilla. 
En el caso del Grado en Nanociencia y Nanotecnología, implantado en el curso 2020/2021, i ndicar que el número de 
profesores que imparte docencia es similar al de los otros grados del centro, pasando de 20 a 89, debido a la 
implantación progresiva de los diferentes cursos académicos. Los datos también son asimilables al resto de los grado s 
por lo que se refiere a las categorías docentes que imparten clases, mayoritariamente CU y TU, y o curre lo mismo con 
la alta experiencia docente e investigadora (sexenios y quinquenios). Todo ello esperable ya que el grueso del 
profesorado de este título es común a las otras dos titulaciones de grado del centro. 
Los datos comentados para los grados son también asimilables al resto de titulaciones de máster ya que la gran mayoría 
del profesorado que participa forma parte de la plantilla de PDI de la Facultad de Ciencias. 
En el caso del máster del centro MBMCG hay que indicar que: 
- El profesorado permanente  e esta titulación pertenece a dos perfiles diferentes:  a) PDI de la UDC , 
mayoritariamente de la Facultad de Ciencias, pero también de la Facultad de Informática, Facultad de Ciencias de 
la Educación y de la Facultad de Ciencias de la Salud; b) i nvestigadores/as del Instituto de Investigaciones 
Biomédicas de A Coruña (acreditado a nivel nacional por el ISCIII) , que incluye m édicos y j efes de servicio del 
Complejo Hospitalario Universitario de A Coruña (CHUAC), de reconocido prestigio a nivel nacional e internacional, 

Facultad de Ciencias 
  
14 30/05/2025 
 
 
e investigadores/as que pertenecen a las distintas categorías de promoción en la escala de investigadores/as del 
Instituto Carlos de Salud Carlos III. 
- En términos generales, el profesorado del máster pertenece fundamentalmente las categorías docentes estables 
(catedráticos, titulares, contratados doctores) o PDI con compromiso de estabilización en la UDC (ayudantes 
doctores). Cabe destacar que el conjunt o agrupado como “otras categorías” son jóvenes investigadores/as de 
prestigio que dinamizan e incrementan la calidad del máster . En todos los cursos, el porcentaje de profesorado 
funcionario (catedrático/a o titular) supone entre el 45-50% del total de docentes, y entre el 60-75%, profesorado 
estable (catedrático/a, titular y contratado/a doctor/a). 
- La calidad científica de ambos colectivos para el año 2024 en términos de sexenios vivos (solo aplicable al personal 
universitario queda más que demostrada  (media en 2024 de 3,28),  viéndose una clara tendencia de incremento 
de producción científica respeto entre profesoras/eres cada vez más jóvenes, y con menos quinquenios docentes. 
- Una parte importante de la docencia impartida en esta titulación recae en PDI estable que, con gran experiencia 
docente y que, en los casos aplicables, sumaba más de 100 quinquenios docentes en el año 2024. 
- Un indicador importante de la calidad docente del profesorado del máster es la tasa de participación en el 
programa de evaluación  docente DOCENTIA . En el curso 2023- 2024, participó más del 60% del profesorado 
perteneciente al PDI de la UDC, con un 100% de evaluación positiva y alcanzando, la máxima valoración en más de 
un 70% de los casos. 
- Un indicador del compromiso con la calidad del profesorado permanente del título es el porcentaje de 
participación en cursos de formación relacionados con la mejora de las capacidades docentes. Muchos de los 
cursos de formación solicitados estuvieron, de alguna manera, relacionados con adquisición de capacidades 
docentes para enseñanza semipresencial.  
En el caso del máster de MCTGA: 
- La práctica totalidad de los docentes PDI pertenecen a una categoría estable de profesorado (profesorado 
contratado doctor, titular y catedrático/a) y todos/as son doctores.  Adicionalmente, más de la mitad de la 
docencia es impartida por catedráticos/as d e universidad y el profesorado no permanente está integrado por 
investigadores postdoctorales de convocatorias nacionales y autonómicas e investigadores distinguidos, 
acreditados a la figura de profesorado contratado doctor. Además, también colabora profes orado externo que 
incluye investigadores de prestigio y profesionales, expertos en las temáticas que imparten, procedentes de la 
industria y la administración. 
- La cualificación y excelencia del profesorado en docencia en investigación está avalada por el reconocimiento de 
sexenios y quinquenios. El profesorado mantiene una actividad investigadora constante (reconoce todos los 
sexenios posibles) y de calidad docente. La media de sexenios es de 3,7 y la media de quinquenios es de 4,5. 
- La participación en el Programa Docentia es elevada, el 80% del PDI fue evaluado alcanzando el 98% del 
profesorado una evaluación positiva de los cuales el 70% recibió la valoración máxima  (muy favorable o 
desempeño excelente). Estos datos sin duda demuestran la formación y capacitación docente e investigadora del 
profesorado que imparte en la titulación. 
- El profesorado demuestra interés por la actualización y formación continua, como se observa en el porcentaje de 
solicitudes de participación en los cursos de formación. 
La incorporación de figuras investigadoras de alta cualificación (Ramón y Cajal, Marie Curie, Beatriz Galindo, María 
Zambrano,…) con capacidad docente reducida también ha disminuido, aunque en menor medida, el porcentaje de 
créditos impartidos por el personal permanente. Estas nuevas figuras, junto con un número creciente de ayudantes 
doctores, aunque todavía con carga docente escasa, suponen un alivio a la hora de planificar el reemplazo de una plantilla 
cada vez más envejecida, que es de esperar que tenga continuación en años venideros. 
No obstante, es preciso señalar que muchas de estas contrataciones se hacen en base a méritos investigadores de los 
candidatos, sin tener en cuenta las necesidades de personal académico de las áreas de conocimiento, aspecto que podría 
llevar a desequilibrios en la dotación de personal de las diferentes áreas. 
El profesorado del centro demuestra su interés en la calidad docente y la responsabilidad social participando en proyectos 
de innovación docente de aprendizaje y servicio. Desde el curso 2018/19 ha habido profesores del centro colaborando 
en proyectos de este tipo, estando la media en torno a 6-7 profesores. 
Las encuestas de satisfacción del estudiantado muestran una valoración alta del profesorado.  
 
Directriz 4.2. El centro cuenta con el personal de apoyo suficiente y adecuado para 
atender a las necesidades de las titulaciones y de los diferentes servicios ofertados en 
el centro. 

Facultad de Ciencias 
  
15 30/05/2025 
 
 
Aspectos a considerar en esta directriz: 
 
• El personal de apoyo es suficiente y dispone de la dedicación adecuada para el desarrollo de 
sus funciones y para atender a los grupos de interés. Además, el centro ha cumplido con los 
compromisos establecidos en las memorias de verificación. 
 
• El personal de apoyo cuenta con el nivel de cualificación y especialización adecuada de 
acuerdo a las funciones que debe realizar. 
 
• El centro recoge y analiza de forma sistemática y actualizada la información que permite 
conocer las necesidades de su personal de apoyo. 
 
• La formación del personal de apoyo está alineada con las necesidades del centro. Se mide 
activamente la eficacia de la formación recibida por el personal de apoyo y el impacto que 
esta tiene en la calidad de los servicios de apoyo a la docencia. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
En las memorias de verificación de los títulos se indicaba el personal de apoyo con el que se contaba en el momento de 
la verificación. La Universidad ha reorganizado de forma regular, lo que ha implicado cambios a lo largo de los años , 
con disminución de número de personal en plantilla, que en el caso de la Facultad de Ciencias ha originado una 
sobrecarga de trabajo. Además, los concursos de traslados y las bajas han generado una temporalidad en varios puestos 
de administrativos, que afecta directamente a la gestión eficaz del trabajo administrativo. 
La plantilla del personal de administración y servicios en la Facultad de Ciencias cuenta actualmente con 2 3 
profesionales, frente a una horquilla previa de 27-29 personas, antes de la última reorganización rectoral de la RPT.  
No obstante, se considera que el personal de apoyo sigue siendo, en general, suficiente para desarrollar la mayoría de 
las funciones y atender al personal docente y a los estudiantes (indicador D04-P01-I05) y se le reconoce el esfuerzo para 
hacer frente a necesidades sobrevenidas y desajustes.  
El ED ha informado a la Gerencia de la UDC de las necesidades sobrevenidas y los desajustes que se han producido en 
los últimos cursos académicos. 
El personal de apoyo es esencial para garantizar el correcto funcionamiento de la Facultad de Ciencias. La relevancia de 
este grupo se refleja no solo en la diversidad de sus funciones, sino también en la alta valoración que recibe por parte 
del personal docente e investigador y del alumnado (evidencia D06-P03-E03). Es por ello que se considera fundamental 
analizar también la visión que tiene el grupo de sus condiciones laborales y de los servicios que presta. 
La participación del PTGAS  (personal técnico, de gestión y  de administración y servicios) en las últimas encuestas 
realizadas fue muy elevada (90%). La valoración general que realizan de su actividad y condiciones laborales es buena, 
con una media de 4,81 para todos los ítems de la encuesta. Aunque, a nivel general, parece haber división de opiniones, 
probablemente como consecuencia de la diversidad del grupo. L os ítems más positivos de la encuesta (con valores de 
desviación típica relativamente bajos) son los que se refieren a la relación entre las personas en el entorno laboral. Las 
valoraciones de los ítems restantes son moderadas o altas, con algunas excepciones, principalmente referidas a los 
espacios y recursos con los que realizan sus tareas y tamb ién a los programas de movilidad. La comparación directa 
entre ítems se ve dificultada por los cambios introducidos en las encuestas, que se han sometido a un proceso de 
simplificación. 
En general, aunque el papel del personal de apoyo  es ampliamente reconocido por todos los grupos de interés, sus 
valoraciones muestran una satisfacción moderada con el trabajo realizado y alta con el contexto personal en la Facultad 
de Ciencias. Sin embargo, existen numerosos aspectos en los que existe margen de mejora, a menudo relacionados con 
los recursos y el personal disponibles. 
La Universidad dispone de un negociado y una comisión de formación del colectivo  PTGAS que ofrecen formación 
continua. Las evidencias aportadas para el indicador D04 -P01-I06 indican que los porcentajes de participación en 
acciones formativas se mantiene en niveles en torno al 50% . Se trataba de acciones formativas de naturaleza muy 
diversa: idiomas, herramientas informáticas, etc.  
 
 

Facultad de Ciencias 
  
16 30/05/2025 
 
 
Criterio 5. Garantía y mejora de la calidad de los recursos materiales y servicios 
 
Estándar: El centro tiene implantados procedimientos que garantizan la mejora de la calidad de 
las infraestructuras, los recursos materiales y de los servicios de acuerdo con las necesidades de 
las titulaciones y de los grupos de interés. 
Directriz 5.1. Las infraestructuras, los recursos materiales y los servicios puestos a 
disposición de los diferentes grupos de interés son suficientes y adecuados y han 
evolucionado de acuerdo a la oferta académica del centro. 
Aspectos a considerar en esta directriz: 
 
• Las infraestructuras destinadas al proceso formativo son adecuadas en función de la 
naturaleza y modalidad de la oferta académica del centro: aulas, salas de estudios, aulas 
de informática, laboratorios, salas de reuniones, biblioteca, talleres, etc.… En el caso de 
alguno de los títulos impartidos en el centro contemple la realización de prácticas 
académicas externas, se comprobará la adecuación y suficiencia de los cent ros de 
prácticas. 
 
• Los recursos materiales, puestos a disposición del estudiantado son suficientes y 
adecuados en función de la naturaleza, la modalidad del título y los resultados de 
aprendizaje a adquirir. Se prestará especial atención a la disponibilidad de equipamiento 
y material científico, técnico, material artístico, fondos bibliográficos, recursos 
documentales, etc. dependiendo de la tipología de enseñanza (presencial, híbrida o 
virtual). 
 
• Aplicación de las normativas de accesibilidad universal y diseño para todos, seguridad, 
salud y medio ambiente y conocimiento de las mismas por los agentes implicados. 
 
• Los programas de acogida y apoyo al estudiantado le orientan en el funcionamiento del 
centro. 
 
• La orientación académica del estudiantado se revisa y evoluciona de acuerdo con las 
necesidades individuales y con las características del perfil actual de ingreso. 
 
• La orientación profesional al estudiantado se revisa y se ajusta de acuerdo a las 
necesidades individuales y colectivas y con las tendencias del mercado laboral en cuanto 
a perfiles profesionales. 
 
• Los servicios de atención al estudiantado (informes de calificaciones, actas, certificados 
académicos, tramitación de solicitudes de convalidaciones o de traslado...) puestos a su 
disposición son apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
 

Facultad de Ciencias 
  
17 30/05/2025 
 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
El SGC del Centro dispone del proceso D05-P01 para la gestión de los recursos materiales y la prestación de servicios, 
para garantizar que ambas son adecuadas. 
La Facultad de Ciencias cuenta con un edificio principal  y un edificio anexo, en el que se localizan: 1 aula muy grande, 
con 124 puestos, 13 aulas grandes, con 80-90 puestos, 15 aulas-seminario con 12-20 puestos (3 de ellas equipadas con 
medios para videoconferencias), 18 laboratorios de prácticas con 20 puestos, 2 laboratorios instrumentales, 1 salón de 
actos con 108 puestos (totalmente equipado con medios audiovisuales), 4 aulas de informática, con 20 puestos, 1 sala 
de reuniones con 25 puestos, 1 sala de videoconferencia con 25 puestos y 1 sala  de reuniones con 25 puestos (dotada 
con un televisor de gran tamaño para proyección o reuniones virtuales). Además de los servicios comunes de biblioteca, 
conserjería, administración, cafetería y zonas comunes con mesas para su uso por parte del estudiantado para poder 
desarrollar actividades académicas fuera del aula. Existe también un local para la delegación de representantes  del 
estudiantado y despachos individuales y compartidos para el profesorado del centro (existe un segundo edificio anexo 
dedicado exclusivamente a despachos).  
El servicio de reprografía finalizó su contrato a finales de 2024 y no parece que vaya a poder reanudarse,  por falta de 
empresas que se presenten al concurso público. Tanto estudiantado como profesorado se han quejado de la 
desaparición de este servicio. 
Todas las aulas  grandes y ocho aulas-seminario están dotadas de pizarr a y  cañón de vídeo. Las restantes aulas-
seminario, al igual que los laboratorios de prácticas, están dotadas de pizarras. Además, hay tres  aulas-seminario y la 
sala de reuniones dotadas de sistema de videoconferencia (dos de ellas móviles, que permitiría adaptar cualquier otra 
aula del centro para este fin), 4 aulas con pizarra digital y un aula de vídeo, pudiendo utilizarse también el Salón de 
Actos para tal fin. Se dispone de acceso inalámbrico a Internet en todo el edificio de la Facultad.  
Tanto los estudiantes como el profesorado tienen acceso a una plataforma de campus virtual, que amplía las 
capacidades docentes y extiende los servicios del campus universitario presencial a través de las TIC. El campus virtual 
apoya el aprendizaje, la ens eñanza y la gestión docente, y están permanentemente a disposición del profesorado y 
alumnado implicados en las diversas asignaturas. Es accesible no solo en dependencias de la UDC sino también desde 
cualquier otra ubicación.  
El vicerrectorado responsable de  las infraestructuras y el Servicio de Obras a poyan, en la medida de los posible,  la 
mejora de los espacios, adaptándolos a las necesidades del centro, realizando las intervenciones necesarias para  
permitir un uso más eficiente de los espacios físicos y facilitar el desarrollo de las clases prácticas y seminarios.  
La Biblioteca de la Facultad de Ciencias cuenta en la actualidad con unos 50.000 volúmenes y 421 publicaciones 
periódicas en soporte impreso o micrográfico, 5.300 títulos de revistas electrónicas y tiene acceso a las 68 bases de 
datos de la UDC. La Biblioteca de la UDC forma parte de la red “REBIUN” (Red de Bibliotecas Universitarias Españolas) 
y del Consorcio de Bibliotecas Universitarias de Galicia (BUGALICIA). Cuenta con 165 puestos de lectura y 3 ordenadores 
de acceso público. Las revistas especializadas están ubicadas en la hemeroteca de la Biblioteca, también de libre acceso.  
Los estudiantes pueden acceder a los recursos de cualquiera de las bibliotecas universitarias de la UDC, solicitando los 
ejemplares disponibles desde su propio centro. Existe un catálogo automatizado único (en web), que permite acceder 
directamente a algunos de los recursos electrónicos disponibles. 
La web de la Biblioteca de la UDC es un punto de acceso desde el que se pueden consultar todas las bases de datos 
suscritas por la Universidad y las de BUGALICIA o FECYT.  
La UDC dispone de mecanismos para garantizar el mantenimiento y la actualización de todos los medios materiales. El 
servicio de arquitectura, urbanismo y equipamientos de la UDC es el encargado del mantenimiento de todas las 
infraestructuras e instalaciones universitarias destinadas a la enseñanza, investigación, gestión y ocio. Además, la UDC 
dispone de un servicio mantenimiento de equipos e instalaciones de carácter científico y de laboratorio, cuyo objetivo 
es conseguir el mejor estado de conservación de  los equipos a lo largo de su vida útil, asegurando su funcionamiento 
continuo y eficaz. La persona del centro con competencias en infraestructuras y servicios (PCI) recoge la información y 
gestiona los recursos materiales y servicios y las necesidades que surjan durante el curso académico, con la ayuda del 
personal técnico de laboratorios. 
El mantenimiento de software y demás aspectos relativos a las TIC, la UDC cuenta con  una  plataforma de formación 
virtual , el paquete Office 365 (que permite docencia sincrónica y asincrónica), además de otra serie de servicios a 
disposición de toda la comunidad universitaria: Servicio de Informática y Comunicaciones que proporciona a la 
comunidad universitaria una gran cantidad de servicios TIC  (Tecnologías de la I nformación y la Com unicación) para 
mejorar los procesos administrativos, docentes e investigadores; Ayudas TIC (que pone a disposición de la comunidad 
universitaria herramientas y recursos de teletrabajo y teleformación) y el Servicio de Recursos Audiovisuales que ofrece  
el soporte y los medios necesarios para integrar las tecnologías de la información y la comunicación en la actividad 
docente. 
El equipamiento e infraestructuras del centro se consideran adecuados para atender las necesidades de los distintos 

Facultad de Ciencias 
  
18 30/05/2025 
 
 
títulos que se imparten en el centro y de los distintos grupos de interés.  Además, la Facultad de Ciencias cumple los 
criterios de accesibilidad universal y diseño para todos, según lo dispuesto el RD 1/2013, por el que se aprueba el Texto 
Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social. 
La evaluación de los recursos materiales y servicios, así como la gestión académica y administrativa se realiza a través 
de las encuestas de satisfacción, de acuerdo con lo establecido en el proceso D06 -P03. Tanto el profesorado como el 
estudiantado valora positivamente los recursos materiales y servicios, aunque la contención del gasto en los últimos 
cursos académicos ha provocado que no se puedan atender todas las necesidades detectadas. No obstante, la puesta 
en marcha del nuevo grado en Nanociencia y Nanotecnología, así como la obtención de la mención de excelencia de 
los dos másteres propios del centro ha permitido obtener fondos extra de la Xunta de Galicia, para dotar al centro de 
nuevo equipamiento docente y renovar el ya existente. 
Antes del comienzo de cada curso, el ED y las personas RCT revisan y actualizan el plan de acciones programadas de 
atención al alumnado (PAAE) (evidencia D03-P03-E02). La información se encuentra actualizada y publicada en la web 
del centro. 
Estas acciones incluyen: 
- Jornada de acogida, para dar la bienvenida al alumnado de nuevo ingreso en el que se da información general 
sobre el centro y sus servicios, otros servicios disponibles en la UDC, así como información específica para cada 
una de las titulaciones. 
- Curso de nivelación para centrar, reforzar y homogeneizar los conocimientos del alumnado de nuevo ingreso en 
las titulaciones de grado. También se da información útil sobre herramientas de teleformación, el uso de la 
biblioteca, Green Campus, UDC Saudable  y se presenta el plan de acción tutorial (PAT). Se realiza la primera 
semana del curso. 
- Acciones de orientación laboral, que incluye seminarios de emprendimiento y orientación laboral, desarrollados 
en colaboración con la vicerrectoría con responsabilidades en empleo y también con la colaboración de los 
Colegios Oficiales de Químicos y Biólogos. Estas acciones son comunes para el estudiantado de grado y de máster. 
- Acciones de apoyo y atención al alumnado, en la que se incluyen acciones de formación de la biblioteca (gestores 
bibliográficos, los primeros pasos de los TFG, formación en el uso de Scifinder, conferencias divulgativas de interés 
general para todo el estu diantado, acciones informativas sobre movilidad (ERASMUS, SICUE, bilateral), en 
colaboración con la Oficina de Relaciones Internacionales (ORI), acciones informativas sobre prácticas externas. 
Se realizan también acciones informativas de las asignaturas optativas de cada uno de los grados, de los másteres 
que se imparten en la facultad y de las líneas de investigación del profesorado del centro. 
 
 
 
DIMENSIÓN 4. RESULTADOS 
Criterio 6. Análisis de los resultados 
 
Estándar: El centro ha definido una sistemática para la recogida continua, análisis y utilización 
de los datos de los resultados de sus programas formativos. El centro cuenta con dicha 
sistemática para la evaluación y mejora de los resultados de sus títulos — entre otros, de los 
resultados del aprendizaje, de la inserción laboral y de la satisfacción de los distintos grupos de 
interés—, para una posterior toma de decisiones y la mejora de la calidad de dichos títulos. 
Directriz 6.1. El centro recoge y analiza indicadores sobre sus resultados que facilitan 
la toma de decisiones orientadas a la mejora de sus programas formativos 
 
• La evolución de los principales datos e indicadores (tales como las tasas de rendimiento,  los 
resultados de satisfacción o la inserción laboral, entre otros) de los programas formativos 
ofertados por el centro es adecuada, de acuerdo con el ámbito temático y los retos que se 
plantean desde el contexto social, territorial y laboral. 
 
• El análisis de los indicadores incluye la comparación entre los resultados obtenidos y los 
objetivos establecidos y posibilitan el análisis de tendencias con los datos recogidos en los 
últimos cursos. Las evidencias de los resultados de aprendizaje de los programas formativos 
son coherentes con lo establecido en las memorias de verificación. 
 

Facultad de Ciencias 
  
19 30/05/2025 
 
 
• El centro revisa periódicamente la eficacia de sus indicadores y de la información recogida. 
 
• Los indicadores recogidos posibilitan y facilitan el seguimiento, la modificación y la mejora 
continua de los programas formativos del centro. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
El SGC del Centro dispone de l proceso D06-P01 para la sistemática de análisis de los resultados académicos con el f in 
de garantizar que se utilizan para la mejora continua de los títulos oficiales impartidos en el centro. 
Las personas responsables de calidad (PRC) y de la coordinación de cada título (PRCT) recopilan y revisan la información 
sobre los resultados académicos, con la ayuda de la administración del centro y las aplicaciones informáticas 
institucionales. Una vez recopilados se envían a las CAT de cada título para su análisis y posible propuesta de acciones 
de mejora que se consideren oportunas. La CGC analiza en conjunto los informes elaborados por las CA y se remite al 
ED para su aprobación por la JC.  
El análisis de los principales datos e indicadores de los grados muestran una evolución adecuada. Se considera que los 
resultados de los últimos cursos académicos analizados se han visto afectados por el confinamiento (curso 2020/2021) 
y las posteriores restricciones de aforo (cuso 2021/2022). Por ello, es necesario pre sta atención a la evolución de las 
tasas en los próximos cursos académicos. 
El análisis de la evolución de los principales datos e indicadores del Grado en Biología muestra: 
- En el curso 2023/2024, el rendimiento en el Grado en Biología se mantiene en torno al 70%, un valor ligeramente 
inferior al registrado para titulaciones científicas dentro del Sistema Universitario de Galicia, así como a nivel 
nacional. Es posible que este valor más bajo pudiera estar relacionado con la menor tasa de abandono.  
- Los resultados de éxito son similares a los del rendimiento, manteniéndose alrededor del 80%. En el PCEO Biología 
y Química alcanza un valor superior, en torno al 90%. 
- Los porcentajes de se sitúan cerca del 90%, confirmándose la tendencia positiva observada en el último curso 
académico y el valor es similar al de otras titulaciones impartidas dentro del SUG y del SUE. 
- La eficiencia académica del grado es superior al 80% en los últimos cursos y son muy similares a los registrados en 
otras titulaciones de la rama de Ciencias del SUE y SUG. 
- La tasa de abandono  del grado es relativamente baja , no super a el 15%  siendo inferior a la registrada para 
cualquier otra titulación de la rama de Ciencias del SUE y SUG. 
- La duración media de los estudios parece confirmar el cambio de tendencia observado en el curso 2021/2022 
donde dicha duración se vio considerablemente reducida, situándose alrededor de los 5 años. 
En el caso del Grado en Química muestran una evolución adecuada, aunque es necesario seguir  atentamente la 
evolución en los próximos cursos: 
- Una recuperación de las tasas de éxito y rendimiento en los últimos cursos académicos, lo que puede atribuirse a 
la vuelta a la docencia presencial después de la pandemia y presentan los valores más elevados de todos los cursos 
sometidos a evaluación.  
- La comparativa del título con las últimas publicadas por el Ministerio para el SUG y para el SUE, de acuerdo con el 
Sistema Integrado de Información Universitaria (SIIU), muestra un perfil similar en todos los cursos académicos. 
- La tasa de abandono de primer año del SUE para la última cohorte de entrada muestra un valor muy dispar. Si el 
dato es correcto, podría tener su explicación en el hecho de corresponderse con el grupo de estudiantes que 
sufrieron el confinamiento durante su primer curso universitario y las correspondientes restricciones de aforo 
durante el curso siguiente. Habrá que seguir la evolución en cursos posteriores. 
- Las tasas de graduación para las últimas cohortes de entrada muestran una caída significativa en los últimos cursos. 
De nuevo es posible que se haya visto afectada por el confinamiento y las correspondientes restricciones 
postpandemia. Sin embargo, esta influencia no parece apreciarse en el sistema universitario gallego y español y es 
necesario estudiar la evolución de esta tasa en las próximas cohortes. 
- La tasa de eficiencia de los egresados se ha incrementado ligeramente en cursos sucesivos y es similar a las tasas 
de las titulaciones de la misma rama en el SUG y SUE. 
A la vista de los excelentes resultados del PCEO Biología y Química, cuyas  tasas son claramente superiores a las 
propuestas en las memorias de cada uno de los títulos, las tasas de estos mejorarían considerablemente si los resultados 
del programa de simultaneidad no apareciesen segregados. 
En el caso del grado en Nanociencia y Nanotecnología, el curso 2023/2024 se corresponde con la primera promoción 
de egresados. Se puede destacar: 

Facultad de Ciencias 
  
20 30/05/2025 
 
 
- La tasa de rendimiento se mantiene en valores similares a los otros grados de la UDC. El primer curso fue similar a 
la media nacional, mostrando una ligera disminución en el segundo curso, pero se observa que en el tercer y cuarto 
parece recuperar os valores. Los resultados son inferiores a los de la rama de ciencias de la UAB, pero superiores 
a los de la URJC, las otras dos universidades del estado español donde se imparte el mismo grado. 
- Los datos de la tasa de éxito son similares a lo de la tasa de rendimiento. Los valores del primer curso son del orden 
de Ciencias de la UDC e inferiores al resto de universidades del sistema universitario. El segundo año, la tasa 
disminuyó, pero en los sucesivos cursos dicha tasa ha ido en aumento. 
- El porcentaje de evaluación se sitúa por encima del 92% , que son del mismo orden que los correspondientes a la 
rama de Ciencias de la UDC, del SUG y del SUE. 
- Los primeros cursos estuvieron fuertemente influenciados por los efectos da pandemia del COVID , detectándose 
algunas pequeñas deficiencias en el aprendizaje que implicaron medidas correctoras que parecen estar a dando 
su fruto. 
En términos generales, las tasas del máster en BMCG son semejantes o mejores que las que presentan el resto de  los 
másteres de la Facultad de Ciencias, así como de los másteres de la rama de Ciencias, tanto de la UDC, como del SUG y 
del SUE y cumplen con los objetivos descritos en la memoria de verificación del título.  
- Las tasas presentan f luctuaciones esperables en un máster con un porcentaje de estudiantes matriculados a 
tiempo parcial y/o en la modalidad semipresencial , es decir, mayoritariamente estudiantes que compaginan 
trabajo y estudios por lo que su disponibilidad para las tareas y exámenes es limitada . Además, un cierto 
porcentaje de estudiantes son extranjeros que necesitan obtener visado de estudios y su  incorporación es 
bastante tardía, lo que provoca que afecte a su rendimiento, éxito y evaluación y, por lo tanto, a las tasas del título. 
- La tasa de eficiencia se ha mantenido próxima al 95% en todos los curos y es ligeramente superior a la mayoría de 
los másteres del centro para el curso 2023-2024 y similar la tasa del conjunto de los másteres de la UDC. 
- Las tasas de graduación y de abandono, en general, están  próximas a los objetivos de la m emoria del título. Es 
necesario hacer notar que en esta titulación existen dos modalidades de estudio: a tiempo completo, y a tiempo 
parcial, que permite que un pequeño porcentaje de estudiant ado que trabajan puedan cursar el máster en dos 
años académicos, con motivo de compatibilizar los estudios con su horario laboral, lo que hace bajar la tasa de 
graduación ligeramente. Aun así, la duración media de los estudios en esta titulación de 60 ECTS es de 
aproximadamente 1 año en los últimos cursos académicos. 
En el curso 2023-2024, la tasa de graduación calculada fue de un 86,40%, ligeramente más baja que alguno de los 
másteres de la Facultad de Ciencias, motivado por la existencia de un 25% de estudiantes que solicitaron la 
modalidad de estudios a tiempo parcial para compatibilizar su dedicación laboral con los estudios 
Hay que tener en cuenta que este máster admite matrícula para estudiantes de formación continua en módulos 
que no llevan necesariamente a la obtención del título, por este motivo, la tasa de abandono experimenta 
variaciones a lo largo de los cursos en funci ón de la demanda de esta modalidad de formación; además,  es 
necesario destacar que en el cálculo de la tasa de abandono están incluidos, erróneamente, los estudiantes que 
se matricularon en el máster pero que no pudieron cursarlo en su totalidad, por tratarse de estudiantes extranjeros 
que, finalmente, no consiguieron el visado para salir de su país o bien para entrar en España. 
La información obtenida de las respuestas a determinados ítems de las encuestas de satisfacción realizadas a egresados 
y empleadores es uno de los procedimiento s que utiliza el centro para valorar tanto la relevancia y actualización del 
perfil de egreso de los estudiantes como la adquisición de los resultados de aprendizaje: 
- El centro ha desarrollado un proceso interno para recoger información de los egresados mediante una encuesta 
de satisfacción que cubren voluntariamente cuando realizan el depósito del título, garantizándose así un alto grado 
de participación.  
Las personas recién tituladas en los diferentes títulos del centro  el título opinan que la titulación es interesante y 
actualizado y que ha contribuido en gran medida a su formación general y profesional, mostrando un alto grado 
de satisfacción general con el mismo. Lo mismo ocurre con los ítems relacionados con los objetivos, los métodos 
enseñanza-aprendizaje y los procedimientos y criterios de evaluación. 
- Teniendo en cuenta que los alumnos que realizan prácticas externas son estudiantes en su etapa final de estudios, 
se considera también que las valoraciones realizadas por los tutores de las empresas/organismos de los 
estudiantes que reciben en prácticas co nstituyen un mecanismo válido de recogida de información referida a la 
adquisición de algunas de las competencias del título particularmente valoradas por los empleadores. Estas 
valoraciones son muy altas para todos los títulos. 
Además, se estima que el análisis de los resultados en los trabajos fin de grado (TFG) y fin de máster (TFM) es también 
otro mecanismo adecuado para analizar la correcta adquisición de las competencias de los títulos y sus 
correspondientes resultados de ap rendizaje al final del proceso formativo. El TFG recoge como resultados de 
aprendizaje que los estudiantes demuestren que han adquirido, en conjunto, las competencias del grado y que, por lo 

Facultad de Ciencias 
  
21 30/05/2025 
 
 
tanto, están en condiciones de obtener el título de graduado. Los buenos resultados académicos permiten confirmar 
que los estudiantes que terminan sus estudios han alcanzado los resultados de aprendizaje relacionados con las 
competencias asociadas al título y satisfacen los objetivos previstos.  
En cuanto a la inserción laboral, hay que señalar que la continuación de estudios está altamente recomendada para el 
ejercicio de la profesión en la s titulaciones del ámbito de los títulos impartidos en el centro, además también es más 
frecuente la incorporación a la función pública, por ello  la tasa de actividad suele ser más baja que en titulaciones de 
otros ámbitos.  
- Hay que indicar que todas las personas egresadas en la primera promoción del G rado en Nanociencia y 
Nanotecnología se decidieron por continuar su formación con estudios de máster. 
- En las personas egresadas del Grado en Química, destacan la tasa de afiliación media a cuatro años de las personas 
egresadas en el curso 2021 -22 es del 64%, es decir, aproximadamente 6 de cada 10 egresados en Química en la 
UDC tienen un empleo 2 años después de finalizar sus estudios de grado , tasa muy superior . a la de los últimos 
análisis realizados que la situaba en cerca del 50% y 30%. a tasa media de la UDC se sitúa en un 70 % siendo del 
34,5 % en Ciencias y el 64% en el grado de Química. 
Según los últimos datos del observatorio ocupacional de la UDC para la cohorte 2021 -22, el indicador de 
adecuación de la ocupación alcanza el 80% para la UDC, es decir, 8 de cada 10 personas ocupadas después de un 
año de finalización de sus estudios trabaja con niveles de competencias adecuados a su formación. En el caso de 
las personas egresadas en el Grado de Química, el cociente de adecuación es del 88% estando por encima del nivel 
de la rama de Ciencias que es 85% La tasa de actividad del 76% supone un aumento sig nificativo con respecto al 
último análisis realizado en el que rondaba el 50%.  
- En el caso de las personas tituladas del G rado en Biología, la tasa de empleo disminuye respecto a l os datos para 
el conjunto de la UDC o al resto de titulaciones impartidas en la Facultad de Ciencias, que se mantienen.  
Algunas de las razones que podrían explicar la caída en la tasa de empleo son que en esta titulación es altamente 
recomendada la continuación de los estudios para el ejercicio de la profesión y, de hecho, se observa que en la 
mayor parte de los casos la razón para no buscar empleo activamente es la continuación de los estudios. Además, 
un número considerable de egresados también inician la preparación de oposiciones con el objetivo de trabajar 
en la función pública y, por tanto, de nuevo no se encuentran trabajando o buscando activamente empleo. 
No obstante, la mitad de las personas egresadas que están trabajando lo hacen como profesionales científicos, es 
decir, consiguen un trabajo adecuado al nivel de competencias adquiridas, aunque supone una proporción menor 
que la registrada en otras titulaciones de la UDC e incluso de la Facultad de Ciencias. 
- Los datos de inserción laboral para el máster en BMCG de los que se disponen actualmente publicados por el SIIU, 
y que alcanzan hasta el curso 2018 -2019, son indicativos de que los másteres relacionados con los campos de 
estudio semejantes a los de esta ti tulación son de interés para el mercado laboral, ya que más del 70% de los 
estudiantes están empleados a los cuatro años de titularse. Tasas muy buenas si se tiene en cuenta que un 
porcentaje importante de las personas egresadas en esto campos siguen formá ndose al finalizar los estudios de 
máster. 
 
Criterio 7. Seguimiento de las actividades y de los programas formativos del centro 
 
Estándar: El centro cuenta con una sistemática y unas pautas de seguimiento interiorizados 
orientadas a la mejora continua en todos los niveles de la institución. 
Directriz 7.1. El centro cuenta con una sistemática y unas pautas de seguimiento 
orientadas a la mejora de sus programas formativos y otras actividades relacionadas 
Aspectos a considerar en esta directriz: 
 
• El SGC facilita la elaboración de informes internos de seguimiento de los títulos que conducen 
al diseño de Planes de Mejora, en los que se incluye, al menos, un conjunto de acciones 
destinadas a satisfacer las necesidades detectadas; las personas y órganos colegiados 
responsables del desarrollo de dichas acciones; un plazo de ejecución y un sistema de  
seguimiento y medición de su ejecución. 
 
• El centro garantiza la revisión y mejora del SGC. El centro toma decisiones para el 
seguimiento y la mejora continua de sus procesos apoyándose en la información aportada 
por el SGC, con una especial atención al proceso de enseñanza-aprendizaje. 
 

Facultad de Ciencias 
  
22 30/05/2025 
 
 
• El centro tiene en consideración aspectos fundamentales del entorno (económico, social y 
académico) y a todos los grupos de interés para el seguimiento y la mejora continua de sus 
programas formativos. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
El SGC del c entro, mediante los distintos procesos diseñados, facilita el seguimiento de los títulos que imparte, su 
gestión y mejora continua, así como su evaluación interna y externa y la rendición de cuentas a la sociedad. Todas las 
actividades se planifican, se desarro llan según lo planificado o con las modificaciones que surjan, dejando constancia 
de ellas, se comprueba el éxito de dichas actividades y se plantea su continuidad por medio de las correspondientes 
acciones de mejora derivadas del análisis. 
Así, el proceso D06 -P01 del SGC establece la sistemática para el análisis de los resultados académicos con el fin de 
garantizar que se utilizan para la mejora continua de los títulos oficiales que se imparten en el centro. 
El proceso D03-P03 del SGC establece la sistemática que garantiza que se recoge la satisfacción, las expectativas y las 
necesidades de todos los grupos de interés y que se utilizan para el seguimiento de los títulos y la mejora de la 
organización del centro. Los resultados de estas encuestas de satisfacción se hacen públicas en la web del centro. 
Además, la UTC elabora las encuestas de satisfacción del alumnado con la docencia, programa AVALIEMOS de la UDC 
(indicador I3), y las activa en la plataforma online de encuestas de la UDC, al finalizar cada cuatrimestre. Los resultados 
de estas encuestas se hacen públicos en la página web de la UDC. 
Anualmente, las CAT analizan los resultados académicos (indicador I 1), los indicadores de inserción laboral (indicador 
I10), así como los resultados obtenidos de las encuestas de satisfacción de los distintos grupos de interés con el título  
(indicador I2) y de las encuestas de satisfacción del alumnado con la docencia (indicador I3)  y establece las acciones de 
mejora necesarias, de ser el caso., que se registran en el Anexo IV del manual. Estas son analizadas en conjunto, a nivel 
centro, en la CGC, que remite al ED para su aprobación en JC. 
 
Evidencias que pueden ser analizadas para asegurar el nivel alcanzado en esta 
dimensión: 
 
 Estudios de satisfacción de estudiantes, personas egresadas, profesorado, personal de 
administración y servicios, personas empleadoras y otros colectivos: resultados y 
porcentaje de participación 
 Principales indicadores por título según el formato indicado en la guía (Tabla 2) 
 Resultados de inserción laboral 
 Muestra de pruebas de evaluación de asignaturas 
 Muestra de Trabajos Fin de Grado o Máster 
 Muestra de memorias de prácticas académicas externas curriculares 
 Informes de seguimiento u otros informes de evaluación externa 
 Planes de mejora del centro 
 Informes de auditoría o evaluación interna del SGC 
 
 
DIMENSIÓN 5. INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA 
Criterio 8. Información pública 
 
Estándar: El centro tiene implantados procedimientos que les permitan publicar información 
relevante, actualizada, clara, precisa, objetiva y accesible relativa al desarrollo de sus 
enseñanzas, que garanticen el proceso de toma de decisiones, la rendición de cuentas y la mejora 
continua en todos los niveles de la institución. 
Directriz 8.1. El centro publica periódicamente información adecuada y actualizada 
sobre sus programas formativos y otras actividades relacionadas 
Aspectos a considerar en esta directriz: 
 
• El centro publica información actualizada y accesible sobre los programas formativos acorde 
a lo recogido en las memorias de verificación, su desarrollo y resultados. 
 
La documentación del SGC es accesible para la comunidad universitaria implicada y describe de 
manera fiel y actualizada tanto los procesos relacionados con el proceso general de enseñanza -

Facultad de Ciencias 
  
23 30/05/2025 
 
 
aprendizaje que se desarrollan en el centro, como sus mecanismos de sistematización, medición, 
análisis y mejora. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
El SGC del Centro dispone del proceso D07 -P01 para establecer la sistemática que garantice que la información 
relevante del centro y de los títulos oficiales es pública, de fácil acceso y está permanentemente actualizada. 
La difusión y actualización de la información del centro y de los títulos se hace en el portal de estudios de la web 
institucional de la UDC (https://estudos.udc.es/) y en la página web del centro (https://ciencias.udc.es/es/). En el caso 
de la página web del centro se ha propuesto un plan de mejora para su renovación, para que tenga un aspecto más 
atractivo y sea más accesible a los diferentes grupos de interés.  
Además de las páginas web, el centro realiza difusión a través de otros canales: correo electrónico, pantallas de 
información en el centro, tablones de anuncios, listas de distribución y redes sociales. Un plan de mejora propuesto es 
la creación de una cuenta de Instagram, como una herramienta más direct a y actualizada para trasmitir información 
que puede ser de interés para, sobre todo, el grupo de interés del estudiantado. 
El acceso a Información que es sensible por los datos que contiene está limitado a los grupos de interés del centro 
(estudiantado, profesorado y personal de apoyo) en el repositorio o en carpetas de SharePoint compartidas.  
Los másteres universitarios, tanto los del centro como los interuniversitarios  tienen una página web propia, alojada 
dentro de la página del centro, para gestionar la información de interés para cada uno de ellos. 
El ED es el responsable de que la información relevante sea pública, actualizada y de fácil acceso, para ello contará con 
la colaboración de la CGC y de las personas responsables de la coordinación de los títulos. 
Evidencias que pueden ser analizadas para asegurar el nivel alcanzado en esta 
dimensión: 
 
 Sitio web del centro/titulaciones relacionadas 
 Planes de mejora del centro 
 Informes de seguimiento u otros informes de evaluación externa 
 Estudios de satisfacción de estudiantado, personas egresadas, profesorado, personal de 
administración y servicios, personas empleadoras y otros colectivos: resultados y 
porcentaje de participación 
 