 
1 
 
 
AUTOINFORME DE SEGUIMENTO 
2021-2022 
 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
 
 
CENTROS: 
Facultade de Enfermería e Podoloxía  
Escola Universitaria de Enfermería A Coruña 
 
 
TÍTULO: 
Graduado e Graduada en Enfermería 
 
 
 
 
APROBADO POR LA COMISIÓN INTERCENTROS EN SU REUNIÓN  
DEL 24 DE MARZO DE 2023 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 1/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
2 
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO  
 
1.- DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO Graduado e Graduada en Enfermaría 
MENCIONES/ESPECIALIDADES  
UNIVERSIDAD RESPONSABLE 
ADMINISTRATIVA 
Universidade da Coruña 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, UNIVERSIDADE/S 
PARTICIPANTE/S 
 
CENTRO RESPONSABLE 
Facultade de Enfermaría e Podoloxía/Escola Universitaria 
de Enfermaría A Coruña 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE  
Facultade de Enfermaría e Podoloxía/Escola Universitaria 
de Enfermaría A Coruña 
RAMA DE CONOCIMIENTO Ciencias da Saúde 
NÚMERO DE CRÉDITOS 240 
PROFESIÓN REGULADA Enfermaría 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN Presencial 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2009/2010 
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 
22/06/2009 
FECHA RENOVACIÓN ACREDITACIÓN  3/7/2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 2/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
3 
 
2.- CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 1. ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
Estándar: El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las condiciones 
establecidas en la memoria verificada. 
Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se ha realizado conforme a la memoria verificada y no 
se han producido incidencias gr aves, lo que ha permitido una correcta adquisición de las competencias por 
parte de los estudiantes. 
1.1.- El título mantiene el interés académico y está actualizado según los requisitos de la 
disciplina, avances tecnológicos y científicos, necesidades so cioeconómicas y requisitos de la 
profesión. 
Aspectos a valorar: 
• El perfil formativo/egreso del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos de su 
ámbito académico, científico y profesional y, en su caso, según las necesidades y requisitos de la profe-
sión regulada. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
En el proceso de elaboración de la Memoria se han tenido en cuenta los distintos informes y descriptores de 
los estudios de grado y la disciplina, y la normativa europea de profesión regulada.  
 
La Memoria actual es el resultado de dos procesos de modificación realizados con la finalidad de corregir las 
deficiencias que se han ido detectando con su implantación y desarrollo. La Memoria vigente es la modificada 
en el año 2016 y disponible en el Portal de Estudios de la UDC, en el apartado de resultados.  
 
FACULTAD DE ENFERMERÍA Y PODOLOGÍA: http://estudos.udc.es/es/study/quality/750G01V01. 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERÍA A CORUÑA: 
http://www.enfermariacoruna.es/documentos/estudios/2016/Memoria-modificada-8-3-2016.pdf. 
 
En el curso académico 2019/20, a propuesta de la Secretaría General de Universidades, se inicia el proceso 
para mejorar el mapa de titulaciones del Sistema Universitario de Galicia. Se creó una Comisión 
Interuniversitaria con el objetivo de valorar los estudios de Grao en Enfermaría en la Comunidad de Galicia, 
quedando constituida por las decanas y directoras de las Facultades y Escuelas Universitarias de Enfermería 
de Galicia.  
 
La Comisión tras valorar los planes de estudios, consideró que no era necesari o modificar los planes de 
estudios de graduado/a en enfermería de la Universidad de A Coruña y Santiago de Compostela. La no 
coincidencia de la denominación de las materias no se percibió como un problema que justificara la 
modificación de los planes de es tudios, ya que se adecuan a las directrices fijadas para los títulos 
universitarios oficiales que habilitan para el ejercicio de la profesión enfermera (orden CIN/2134/2008). 
 
El proceso de acreditación realizado en el curso 2016-17 con evaluación positiva, confirma la adecuación de 
los estudios de Grado en Enfermería de la UDC.  
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 3/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
4 
 
La preparación de nuestros titulados se adecúa al perfil formativo del profesional generalista, nivel de 
competencia que otorga el título de Graduado/a en Enfermería. Esta valoración se basa en la información 
recibida del entorno clínico asistencial, la opinión de nuestros egresados, l a alta demanda de empleo de 
nuestros titulados en la empresa pública y privada nacional e internacional, y los resultados alcanzados en 
las pruebas de acceso para especialidades EIR. La información transmitida por los grupos de interés es 
indicativa del alto nivel formativo alcanzado por nuestros titulados. La demanda de ingreso apoya esta 
valoración.  
 
Con la finalidad de dar respuesta a la demanda social y laboral del sistema de salud, se acuerda incrementar 
en 6 el número de plazas de nuevo ingreso para el curso 2020-21 y 6 para el curso 2021-22 en cada uno de 
los dos centros que imparten el título de la UDC. La propuesta fue valorada y acordada por la UDC. 
 
Consideramos que la formación que reciben las y los estudiantes cumple con el perfil formativo que demanda 
la sociedad y el sistema sanitario a los profesionales enfermeros. Por ello, valoramos que el título cumple 
con los requisitos de relevancia y actualización.  
 
1.2.- El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y asignaturas 
previstas en la memoria verificada. 
Aspectos a valorar: 
• La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la memoria de veri-
ficación y, si es el caso, en las sucesivas modificaciones. 
• El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y califica-
ción, se corresponden con lo establecido en la memoria de veri ficación y permite la consecución de las 
competencias. El tamaño de los grupos es adecuado a las actividades formativas. 
• En su caso, el curso de adaptación cumple su función en cuanto a la adquisición de competencias y 
conocimientos, por parte de los estudiantes que los cursen y se adecua a lo establecido en la memoria 
de verificación del título. 
• Participación del alumnado en programas de movilidad. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
  
OFERTA ACADÉMICA (módulos, materias y asignaturas) 
La oferta académica se corresponde con la última modificación de la Memoria del Grado de Enfermería : 
http://estudos.udc.es/es/study/detail/750G01V01. 
Las memorias se encuentran recogidas en un  apartado específico de la web de nuestra facultad,  para la 
consulta pública de las mismas. 
 
DESARROLLO DE ACTIVIDADES ACADÉMICAS, METODOLOGÍAS DOCENTES, S ISTEMAS DE EVALUACIÓN Y 
CALIFICACIÓN  
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 4/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
5 
 
• La planificación de la enseñanza, contenidos, competencias, metodologías docentes y métodos de eva-
luación se adecúan a las diferentes materias, con el fin de permitir que los alumnos adquieran las 
competencias. Así mismo se contemplan las diferentes situaciones que pueden presentar los estudian-
tes en relación a su evaluación.  
 
• De acuerdo a las nuevas metodologías docentes, la distribución en número de grupos y número de 
estudiantes por grupos, varía según las metodologías que se desarrollan en cada materia: de modo 
general que se establece en el título, es el que se presenta a continuación: Clase magistral (totalidad 
de alumnos matriculados en la materia), Grupo mediano (20 alumnos) y grupo reducido (10 alumnos). 
La información completa de este punto (planificación, contenidos, etc) aparece reflejada en cada una 
de las guías docentes (se pueden consultar las de cada curso académico cambiando el año) del Grado 
en Enfermería en Ferrol, disponibles de forma pública a través de la página web de la UDC, que anual-
mente son sometidas a revisión por los docentes, para su oportuna aprobación en los diferentes órganos 
colegiados. 
 
• En relación a la docencia práctica, nuestros alumnos la inician con las “Estancias I”, la cual se desarrolla 
en los laboratorios de nuestra facultad y en un aula preparada para este fin. Gracias al convenio reali-
zado con el Hospital Arquitecto Marcide (CHUF) y con el objetivo de mejorar los procesos de aprendizaje 
con los mismos materiales que utilizarán posteriormente en el entorno sanitario, anualmente se remite 
a la dirección de Enfermería de este hospital un informe de las necesidades, basado en las solicitudes 
de los docentes de esta materia y el inventario que se realiza de forma periódica. Gracias a esta medida, 
se ha observado una reducción significativa de  los accidentes biológicos entre nuestros alumnos. El 
resto de la docencia práctica es realizada en el área sanitaria de Ferrol (estancias II y III) y en el área 
de Ferrol y A Coruña (Estancias IV, V, VI y VII y Prácticum). Estas prácticas son tutorizadas por tutores 
enfermeros clínicos y seguidas por el docente correspondiente de cada materia de forma cercana. Du-
rante el transcurso de las mismas, se realizan reuniones frecuentes entre los docentes de las diferentes 
estancias con el fin de realizar un seguimiento exhaustivo de los alumnos y poder reprogramar la 
adquisición de competencias en caso de detectar alguna carencia en alguna de las materias del mismo 
curso, observándose así un mejor aprovechamiento de las mismas. 
 
Durante el curso académico 2019/20 y debido al estado de alarma y confinamiento desde el 12 de 
marzo, se adaptó rápidamente la metodología para la realización de clases y evaluaciones online, a 
través de la herramienta de teledocencia TEAMS que ofrece la UDC. Por parte de, tanto la coordinación 
del título como del decanato, se mantuvieron reuniones periódicas tanto con los cursos de alumnos 
como con los representantes de los mismos para conocer la situación de la docencia y si tenían alguna 
dificultad personal que pudiera ser solventada por parte de la FEP y/o de la UDC. Se les remitió un 
documento en formato Excel para conocer el estado de cada materia y lo que precisaban los alumnos 
en ella para poder seguir el desarrollo. Decir que, aunque varios de nuestros docentes se encontraban 
trabajando en el momento de confinamiento en el hospital (asociados), la docencia se mantuvo para 
preservar la calidad de la misma. Las guías docentes se adaptaron tal y como la normativa de la UDC 
recomendó y, desde el decanato de la facultad y el departamento de Ciencias de la Salud, se revisaron 
una a una, para comprobar que se correspondía con ésta normativa. Una vez hecho esto, se colgaron 
dichas guías docentes adaptadas para la consulta del alumnado. Para informar a los alumnos, además 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 5/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
6 
 
de las reuniones con sus representantes, y de la información recibida a través de correo electrónico, se 
creó, en la web de la facultad un apartado específico en el que se recogía toda la información y norma-
tiva relacionada con las modificaciones en la docencia y en la práctica clínica (COVID-19 (udc.es). 
 
Durante el curso 2020/21 y debido a la recomendación de docencia adaptada virtual (semi-virtuali-
dad), se modificaron las guías docentes y la docencia a esta situación. Los alumnos trabajaron de forma 
híbrida a través de la plataforma de formación MOODLE (campus virtual de la UDC) así como a través 
de la aplicación TEAMS. Todo ello se recogió de forma muy específica en cada una de las guías docentes, 
así como el método de evaluación y los diferentes supuestos en caso de que algún alumno fuese con-
tacto estrecho de covid-19 o sospecha o confirmación. A medida que la situación covid fue cambiando, 
se adaptó la docencia para la presencialidad en los casos en los que el tamaño del grupo (y la distancia 
de seguridad) era adecuado para las aulas.   
 
A partir del curso 2021/22 la docencia fue totalmente presencial, aunque se siguió manteniendo en 
la guía docente un apartado por si la situación revirtiese.  
 
CURSOS DE ADAPTACIÓN PARA DIPLOMADOS EN ENFERMERÍA 
 
• De acuerdo a la Memoria del título, el curso de adaptación cumple su función, en cuanto a la adquisición 
de competencia y conocimientos.  Los diplomados en Enfermería accederán a 4º curso, con la posibilidad 
de reconocimiento de algunas materias:  
o Estancias clínicas. 
o Prácticum (previa certificación de 3 años de experiencia asistencial como enfermeros).  
 
Con la realización del Trabajo de Fin de grado, los estudiantes adquieren las competencias necesarias 
para el grado de Enfermería.  La  oferta que se ha hecho desde el título es la que se presenta a conti-
nuación, de forma actualizada: 
Curso académico N. alumnos 
2012-13 13 
2013-14 12 
2014-15 11 
2015-16 6 
2016-17 3 
2017-18 7 
2018-19 1 
2019-20 2 
2020-21 0 
2021-22 0 
 
Aunque entendemos que a lo largo de estos años la demanda ha sufrido fluctuaciones, esta modalidad 
sigue dando respuesta a las diferentes necesidades de los diplomados. No obstante, resulta importante 
señalar que esta nueva situación abre a los Diplomados la posibilidad de acceso al doctorado. 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 6/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
7 
 
 
 
PARTICIPACIÓN DE ALUMNOS EN PROGRAMAS DE MOVILIDAD.  
 
El título de Enfermería mantiene acuerdos de intercambio en los diferentes programas de movilidad, que se 
han ido incrementando con los años. Así, el último curso académico evaluado  (curso 2021-22), el título 
cuenta con 19 plazas de 11 convenios internacionales en cuatro países (Italia, Portugal, Argentina y 
Eslovenia) y otros 1 7 convenios nacionales . Éstos se encuentran disponibles para su consulta en  un 
apartado específico que se ha creado sobre informes de movilidad en la web de nuestra facultad, tanto 
anualmente como un informe evolutivo de la movilidad en el grado.  
Durante los últimos años se han hechos esfuerzos por establecer convenios con países de habla inglesa. Los 
requisitos de compensación económica exigida por algunas universidades han hecho imposible estos 
acuerdos. Además, la solicitud de estos centros para que tuviésemos docentes de práctica clínica con 
docencia en inglés, aunque se ha buscado ésta en el área hospitalaria no ha sido posible fraguarla, menos  
aún en los tres últimos cursos (2019-20, 2020-21 y 2021-22) por la sobrecarga del personal clínico debido 
al contexto covid en los entornos sanitarios, pero nuestro título continúa con esta búsqueda. 
 
Con el fin de dar la máxima difusión posible a estos programas,  desde la Facultad, y través de los 
responsables de movilidad y relaciones internacionales (Mobilidade (udc.es) ), de modo anual, se llevan 
diferentes actividades promoción: 
o Charlas informativas: producto del plan de mejora se llevaron a cabo diferentes charlas infor-
mativas en los cursos de primero, segundo y tercero de grado) . Las fechas de las mismas se 
encuentran publicadas en  cada uno de los informes de movilidad anuales. Durante el curso 
2020-21, y debido a la pandemia, se realizaron de forma telemática. 
o Actividades de difusión (actualizaciones en el apartado de movilidad de la página web, en redes 
sociales, correos informativos sobre las convocatorias vigentes, etc) 
o Flexibilidad en las tablas de convalidaciones. 
 
Hasta el curso 2017-18 los éxitos en mov ilidad en el Grado en Enfermería eran pocos, es por ello que, con 
el objetivo de incrementarlos, se estableció un plan de mejora para “Incrementar la partición de estudiantes 
en los programas de movilidad” . Para ello se han llevado a cabo diferentes accio nes para fomentar  la 
participación de alumnos en los cursos académicos: 
 
1.- Elaboración de una encuesta a los alumnos, con el fin de conocer las posibles barreras: 
 
En diciembre de 2017 se elaboró una encuesta a los alumnos del grado de Enfermería. El grado de 
participación fue del 74,6%. De acuerdo a los datos obtenidos, la escasa participación de estudiantes en los 
programas de movilidad (de acuerdo a las encuestas analizadas en el curso 2017-18), parecía deberse: 
 
• Barreras económicas (85%). En el caso de las estancias internacionales, las becas ofrecidas no cubren 
la totalidad de las estancias, y en el caso de las estancias nacionales no hay ningún tipo de dotación 
económica. 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 7/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
8 
 
• Idioma (50%).  Desde el curso 2015-16 la Universidad ha puesto como requisito tener un nivel acredi-
tado de idiomas. Si bien a través del “Centro de Linguas”, la Universidad facilita la obtención de estos 
certificados, este requisito supone para el alumno una previsión de al menos dos años para solicitar las 
estancias. 
• Otras barreras  
          Países ofertados (35%) y miedo a la pérdida de competencias (35%).  
 
Desde el curso 2017/18 se lleva a cabo  la difusión de la movilidad en el grado en Enfe rmería y g racias a 
estas mejoras, el grado de participación de los estudiantes se ha ido incrementando, siendo de forma 
destacable hasta el curso 2020-21 que hubo un parón (debido a la incertidumbre por la pandemia de covid), 
pero que se ha vuelto a retomar en el curso 2021-22. La evolución en el período ha sido satisfactoria. 
Curso 
académico 
Nacional Internacional 
Entrantes * Salientes*  Entrantes * Salientes * 
2013-14 - - 4 2 
2014-15 - - 1 - 
2015-16 1  1  3 3 
2016-17 - 1  2 - 
2017-18 - - 1 - 
2018-19 1 2 6 1 
2019-20 1  1  3 4 
2020-21 - 3 - - 
2021-22 - 4 1 2 
                    *Número de alumnos 
 
 
2.- Propuesta de nuevos planes de mejora 
 
En su momento se plantearon varias acciones para mejorar la movilidad de alumno y su evolución 
ha sido la siguiente: 
1. Elaboración de vídeos informativos por exalumnos de Erasmus. La intención era conocer  las 
barreras percibidas por el alumnado para minimizarlas (expuestas en el punto 1). 
2. Continuar con la realización de charlas orientativas en diciembre de mo do anual. La fecha de 
realización de las mismas se encuentra en el informe de movilidad que se encuentra en la web 
de la facultad para su consulta pública y que se actualizan anualmente ( Informes mobilidade 
(udc.es)). 
3. Elaboración de nuevos convenios con universidades de habla inglesa, en la medida de lo posible: 
En el curso 2019-20 se iniciaron contactos con responsables de docencia del Hospital Arquitecto 
Marcide de Ferrol con el fin de buscar clínicos que tutorizasen docencia hospitalaria en habla 
inglesa para poder así establecer convenios con estas universidades. En el momento que se 
declaró el estado de alarma, se había encontrado una persona para esta actividad, pero esta 
perspectiva se cerró una vez la carga de trabajo dentro del área de Enfermería aumentó debido 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 8/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
9 
 
al contexto covid y ha queda do, por estos momentos aparcada, no pudiendo ser, tampoco, 
llevada a fin en el curso 2020-21 ni en el 2021-22.  
 
En el momento actual, en el que ha mejo rado tanto la movilidad internacional como la nacional (saliente y 
entrante) en los últimos cursos académicos, se mantienen la propuesta 2 y la 3. En relación a la 1, debido a 
la mejoría en el número de movilidades se desestimó en el curso 2019-20 su realización. Creemos que la 
recuperación observada en el curso 2021-22 se mantendrá, pero se seguirá observando este aspecto. 
 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERIA DE CORUÑA 
 
La oferta de materias corresponde con lo establecido en la memoria verificada vigente, como se evidencia 
en la guía docente de las materias del título que se imparten en este Centro 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=661&ensenyament=661G01 
 
La organización de grupos es considerada adecuada para la consecución de los resultados de aprendizaje. La 
distribución en número de grupos y número de estudiantes por grupos, varía en función de las metodologías 
que se desarrollan en cada una de las materias del plan de estudios. Las clases expositivas, se realiza para 
un único grupo con la totalidad de los estudiantes matriculados. En las metodologías interactivas, el número 
de estudiantes por grupo oscila de 20 a 27 estudiantes. En materias que implican práctica de laboratorio, se 
establecen grupos más reducidos, de entre 10 y 12 estudiantes por grupo.                 http://www.enferma-
riacoruna.es/index.php?indice=indice_estudios&id_indice=2 
Con la finalidad de optimizar el tiempo de desplazamiento y presencia de los estudiantes en el Centro, la 
programación horaria entre los grupos de dos o más materias se realiza de forma coordinada. La propuesta 
de mejora (PM) Optimizar los horarios, ha sido desarrollada al 100%, siendo valorados los resuldos de forma 
muy positiva por el alumnado, que transmite el beneficio para el aprovechamiento de los tiempos de la 
actividad presencial y del trabajo autónomo en grupo. 
 
En el curso 2020 -21, debido a la situación de pandemia que exigía cumplir con las medidas sanitarias de 
distanciamiento en espacios cerrados, se realizaron modifi caciones en la presencialidad en la docencia de 
algunas materias. Las materias que docentes y estudiantes, consideraron que era necesario desarrollar la 
docencia de forma presencial para alcanzar los objetivos de aprendizaje, se optó por dividir el grupo completo 
en dos y duplicar la docencia. En las otras materias la docencia se realizó en modalidad telemática (Teams) 
en los cursos y materias que se detallan a continuación: 
Curso 1º: Bases para la interpretación del conocimiento científico (2º cuatrimestre) 
Curso 2º: Nutrición y Situaciones de riesgo para la salud y Radiología (1er cuatrimestre), Enfermería de 
Salud Mental (2º cuatrimestre) 
Curso 3º: Enfermería Gerontológica (1º cuatrimestre), Enfermería Comunitaria II, Enfermería Materno- In-
fantil, Farmacoterapia y Gestión de los servicios de Enfermería (2º cuatrimestre) 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 9/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
10 
 
En el curso 2021-22 la planificación y desenvolvimiento de la actividad se realizó de forma presencial en casi 
su totalidad, excepto 3 materias de 2º curso (Nutrición, Farmacología y Situaciones de Riesgo para la Salud). 
Según los estudiantes, la inclusión de una parte de la docencia en modalidad telemática (Teams) favoreció 
su organización y aprovechamiento del tempo al evitar desplazamientos. En contraposición, la relación entre 
estudiantes se vio limitada y más segregada.  
 
Los docentes consideran que la docencia telemática es útil para transmitir conocimientos, fundamentalmente, 
pero limita el aprendizaje porque disminuye el intercambio, la discusión y la comprensión.  
 
Con la excepción de lo expuesto previamente, las metodologías aprendizaje, de evaluación y los sistemas de 
calificación, se han desarrollado según lo establecido en la memoria verificada vigente, como se evidencia en 
la guía docente de las materias del título que se imparten en este Centro https://guiadocente.udc.es/guia_do-
cent/index.php?centre=661&ensenyament=661G01 
Las guías docentes se revisan anualmente por el PDI de cada materia, con un grado de cumplimentación del 
100%. La Responsable de la Titulación realiza un informe para valoración y aprobación, si procede, en la 
Comisión de Organización Académica y Junta de Escuela, como se recoge en las respectivas actas incluidas 
en las evidencias de este informe. Las guías docentes aprobadas se publican antes del inicio del período de 
matrícula. 
La guía académica incluye criterios específicos para alumnas y alumnos con matrícula a tiempo parcial, aten-
diendo a la normativa de la UDC. Esto permite al estudiantado acogido a esta modalidad un requerimiento 
menor de presencialidad.    
En cuanto a la planificación y desenvolvimiento de las materias de prácticas, la Estancia Clínica I (2º curso) 
impartida en laboratorio, se organiza en grupos de entre 10 y 12 estudiantes. En el resto de las estancias 
clínicas y Practicum la organización y planificación se realiza en función de la valoración y los acuerdos 
adoptados en las reuniones de la Comisión de Estancias Clínicas. Esta comisión está compuesta por repre-
sentantes de las instituciones del Área Sanitaria y de este Centro (responsables académicos y estudiantes). 
La selección de las unidades hospitalarias y centros de Atención Primaria se establece en función de los 
resultados de aprendizaje de cada una de las estancias clínicas y la distribución se realiza en función del 
número de estudiantes matriculados en cada una de las estancias clínicas.  
 
La evaluación de resultados del aprendizaje y criterios de evaluación práctico clínico se revisa anualmente 
por el grupo de docentes responsables de materias de estancias clínicas y la Dirección del Centro. En la 
revisión se tienen en cuenta observaciones y sugerencias que se han ido recogiendo de los implicados en el 
proceso. Los criterio s de evaluación práctico -clínica se valoran en la Comisión de Estancias Clínicas. Los 
acuerdos de esta Comisión se recogen en su acta correspondiente.  
 
En el curso 2021-22 se han elaborado guías para los responsables de las unidades clínicas hospitalarias con 
la finalidad de orientarlos sobre el desarrollo específico de los niveles de aprendizaje practico-clínico (objeti-
vos, contenidos, actividades, periodos,…). Se desarrollaron, también, rúbricas de evaluación para diferentes 
metodologías de Estadías Clínicas y Prácticum.  
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 10/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
11 
 
Las acciones incluidas dentro del PM Mejorar la coordinación de las materias de Estancias Clínicas , tiene un 
nivel de cumplimiento del 100%. 
 
En el curso 2020 -21 y 2021-22 se ha mantiene el descenso en el número de accidentes biológicos que se 
producen en los estudiantes en la práctica clínica. Entre las causas atribuidas a este descenso están: los 
mejores sistemas de protección incorporados en el material utilizado en el ámbito clínico asistencial, la asun-
ción por el alumnado de la necesidad de aplicar medidas de protección universal. Las medidas de prevención 
en el aprendizaje práctico-clínico son un aspecto al que se le otorga especial relevancia en la preparación del 
estudiantado antes del inicio de los periodos de práctica clínica, e n el que están implicados los docentes 
responsables de estas materias y el equipo directivo. 
 
En el curso académico 2020-21, debido a la situación de sanitaria, se reducen las plazas de los programas 
de movilidad de SICUE y ERASMUS para entrada y salida de estudiantes. 
 
En los programas ERASMUS y SICUE se mantienen los convenios de colaboración y disminuyen los estable-
cidos por la UDC de colaboración BILATERAL.  
  
En el curso académico 2021-22 se aprobaron 3 solicitudes de salidas de estudiantes en el progr ama ERAS-
MUS.  En el programa SICUE se aprobaron 2 solicitudes de salida con renuncia posterior por los solictantes. 
El grao de satisfacción de las estudiantes salientes fue alto. 
 
Las actividades de información y fomento de participación en los programas de movilidad se han mantenido, 
incrementándose ligeramente la salida de estudiantes de este Centro.  
 
Lo expresado por las y los estudiantes de 2º y 3er curso, coincide con lo manifestado por sus representantes.  
Algunas de las causas que dificultan la movilidad, son el miedo y las dudas sobre lo que pueden perder si se 
van y la repercusión negativa en su futura inserción laboral. Opinan que el proceso de solicitud implica un 
esfuerzo personal que no siempre están dispuestos a asumir. Argumentan que en la toma de decisiones, 
también influye si otros estudiantes “amigos” se suman. Consideran que el curso 2º sería el más adecuado 
para realizar la salida, pero exige tomar la decisión en el 1er curso y esto es otra dificultad. 
 
Docentes y estudiantes coinciden en que una causa fundamental por la que se inhiben nuestros estudiantes 
a participar en programas de movilidad, se relaciona con el desenvolvimiento de l as prácticas clínicas, al 
considerar que los recursos de los que dispone el Centro son de alto nivel. Tambien coinciden, en considerar 
que debería modificarse el sistema de becas para mejorar el financiamiento.  
 
Con la finalidad de mejorar el resultado de salidas de nuestros estudiantes en programas de intercambio, el 
Centro mantiene la PM Incrementar la participación de estudiantes en los programas de movilidad, incluyendo 
las actividades para conocer las causas que impiden a los estudiantes las salidas en programas de intercambio 
y poder establecer estrategias adecuadas. 
 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 11/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
12 
 
1.3.- El título cuenta con mecanismos de coordinación docente que permiten analizar si el 
desarrollo del plan de estudios posibilita la adquisición de las competencias por parte de los  
estudiantes y, en su caso, se establecen las acciones de mejora oportunas. 
Aspectos a valorar: 
• La coordinación horizontal y vertical entre las diferentes materias-asignaturas del plan de estudios evita 
vacíos y duplicidades. 
• En el caso de que el título se imparta en varios centros de la Universidad o sea interuniversitario, se 
analizará el funcionamiento de los mecanismos de coordinación entre todos los centros/Universidades 
que imparten el plan de estudios. 
• En el caso de que existan prácticas externas, se valorará si los mecanismos de coordinación permiten a 
los estudiantes alcanzar las competencias asociadas a dichas prácticas. 
• En el caso de que el título se imparta en varias modalidades (presencial, a distancia, semipresencial) se 
valorará la coordinación docente entre las modalidades, con el fin de que los estudiantes puedan alcanzar 
las mismas competencias con independencia de la modalidad cursada. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
La Comisión de Coordinación Intercentros  es la responsable de la adopción de medidas comunes en lo que 
afecte al desarrollo del Título, evitando con ello posibles divergencias en un mismo título que se imparte en 
dos centros en la misma universidad. Los acuerdos adoptados en esta comisión  se pueden consultar en 
http://sgic.udc.es/manage_directory.php  (documentación apartado actas) y se remiten adjuntas a este au-
toinforme (apartado 5 de Evidencias). 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
COORDINACIÓN HORIZONTAL/VERTICAL 
Con el objetivo de mejorar la coordinación entre los docentes del título y corregir posibles vacíos o 
duplicidades, se estableció el plan de mejora “Designar profesores coordinadores docentes por curso”. Dentro 
de este mode lo se establecieron diferentes tipos de coordinación 
(http://www.udc.es/fep/comisions_do_centro/coordinacion/): 
 
- Coordinadores de c urso (coordinación horizontal) y Coordinador de títul o (coordinación verti-
cal): Anualmente se establecieron reuniones de coordinación por cada curso, tal y como queda 
reflejado en las actas. 
- Coordinadores de estancias clínicas y prácticum. Esta figura nació con el fin de coordinar tanto 
las estancias clínicas que el alumno desarrolla desde 2º curso a 4º en diferentes centros asis-
tenciales, como el prácticum. En el curso 2016-17 se estableció como plan de Mejora “Mejorar 
la coordinación de la materia de estan cias clínicas”, que se materializó en el segundo cuatri-
mestre del curso académico 2017-18 y se mantuvo en los cursos académicos siguientes (Publi-
cado en la web del centro: Coordinación Grao en Enfermaría (udc.es).  
 
Existe además una comunicación fluida con los responsables de docencia del área sanitaria de A Coruña y de 
Ferrol, con el fin de mejorar el proceso enseñanza-aprendizaje y detectar cualquier problema existente para 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 12/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
13 
 
darle solución, mejorando así las competencias adquiridas por los alumnos . Además, anualmente se realiza 
una reunión entre los responsables de docencia y de Enfermería de estas áreas sanitarias con la Decana y la 
Vicedecana de Enfermería.  
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERIA DE A CORUÑA 
   
La coordinación se realiza a través de los coordinadores de curso y responsable de la titulación en el Centro.    
http://www.enfermariacoruna.es/index.php?indice=indice_estudios&id_indice=338 
Los mecanismos de coordinación se establecen con la finalidad de valorar la adquisició n de competencias, 
identificar posibles vacíos, duplicidades y mejorar la distribución de la actividad de los estudiantes y evitar, 
en la medida de los posible, picos de sobrecarga.  
 
Las actividades de coordinación vertical se han orientado en la adquisición de procesos y aptitudes intelec-
tuales centradas en los principios fundamentales de los cuidados de enfermería y, también, en el desarrollo 
de criterios que permiten una mayor objetividad en el proceso de evaluación de la práctica clínica. 
 
Durante el 2º cuatrimestre del curso 2019-20 debido a la suspensión de las actividades docentes presencia-
les, el Equipo Directivo consideró necesario intensificar las actividades de coordinación, lo que permitió de-
tectar dificultades en la consecución de resultados de aprendizaje debido a las limitaciones que la modalidad 
de docencia no presencial tiene para el desarrollo de alguna metodología. En la planificación del curso 2020-
21 para corregir posibles deficiencias, se incluyeron actividades formativas que han permit ido a las y los 
estudiantes una progresión formativa adecuada de cursos superiores (inclusión de contenidos en otras ma-
terias, seminarios o sesiones específicos, planificación prácticas clínicas adicionales). 
 
La información aportada por los egresados en r elación al desarrollo del proceso de adquisición de las com-
petencias ha tenido como resultado la palnificación de diversas complementarias como la realización de un 
curso de suturas para estudiantes de 4º curso, seminarios de ventilación mecánica reanimación cardiopul-
monar avanzada, que se desarrolla en el Centro Tecnológico de Formación. 
 
Los mecanismos de coordinación se valoran muy positivamente para el desarrollo del proceso de enseñanza-
aprendizaje. Las actividades realizadas permiten valorar la idoneidad, relevancia y relación de los resultados 
de aprendizaje de las materias con el resultado integral de los estudios de graduado/a en enfermería. 
 
El Centro dispone de una profesora responsable de Atención a la Diversidad (ADI). Entre otras funciones, 
está la de mantener la coordinación con el PDI para la aplicación de las medidas de adaptación propuestas 
por el servicio ADI de la UDC. En las actividades de acogida a los estudiantes de nuevo ingreso se incluye la 
información sobre atención a la diversidad.  
 
El Título de Graduado/a en Enfermería de la UDC se imparte en dos centros. La Comisión de Coordinación 
Intercentros es la responsable de la adopción de medidas comunes que eviten divergencias en su desenvol-
vimiento. Las actas de los acuerdos de esta comisión se incluyen en las evidencias de este informe.     
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 13/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
14 
 
El Centro dispone de una figura de coordinación de las materias de estancia clínica que con los profesores 
responsables se encargada de revisar el proceso y desarrollo del aprendizaje práctico -clínico. El proceso de 
enseñanza-aprendizaje práctico clínico se revisa anualmente por la comisión de Estadías Clínicas. 
 
Antes del comienzo de los periodos de práctica en cada curso, la dirección del Centro se reúne con la dirección 
y los responsables de los c entros asistenciales de prácticas clínicas. Con el fin de mejorar la comunicación 
con los responsables del área de enfermería, las reuniones se realizan con un número de participantes redu-
cido. Las agrupaciones de los participantes se realiza por ámbitos de actividad asistencial dentro de la orga-
nización sanitaria (unidades médicas, quirúrgicas, críticos, maternal -infantil y atención primaria). Esta mo-
dificación ha contribuido a incrementado el intercambio en la comunicación e ha mejorado la proactividad de 
los participantes, como se refleja en las actas de estas reuniones.   
 
En el curso 2018 -19, la institución sanitaria comenzó con una sesión de acogida al alumnado que inicia su 
actividad de práctica clínica. En esta sesión participan responsables del Área  Sanitaria y del Centro Acadé-
mico. En los cursos 2019-20 y 2020-21 no fue posible realizarla debido a la situación sanitaria en los centros 
asistenciales, pero en la actualidad ya se ha desarrollado nuevamente. Esta actividad en el proceso de aco-
gida tiene una valoración muy positiva por los estudiantes al considerarla relevante para su integración. 
 
Los mecanismos de comunicación y coordinación incorporados en el proceso del aprendizaje práctico-clínico, 
contribuyen de forma altamente positiva a la articul ación sistemática entre el entorno académico y el asis-
tencial, y posibilitan una relación de intercambio que contribuye de forma muy importante a que nuestros 
estudiantes alcancen los objetivos formativos para su desempeño en el ámbito profesional y laboral.   
 
1.4. Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos tengan el perfil 
de ingreso adecuado para iniciar estos estudios. 
Aspectos a valorar: 
• Coherencia entre el perfil de ingreso establecido en la memoria verificada y el perfil real del estudiantado 
matriculado en el título. 
• En su caso, los complementos de formación cumplen su función en cuanto a la nivelación y adquisición 
de competencias y conocimientos por parte de los estudiantes que los cursen. 
 
COHERENCIA PERFIL DE INGRESO MEMORIA VERIFICADA/ PERFIL REAL DEL ESTUDIANTADO: 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
El perfil de ingreso recomendado que establece la Memoria del título, referido a cualidades que deberían 
poseer los futuros estudiantes de Grado de Enfermería, no se puede contemplar como criterio de cumpli-
miento debido a que el acceso al Sistema Universitario Español público no lo permite. En lo referido al perfil 
formativo, no se han detectado deficiencias en los estudiantes que accedieron a través de la Prueba de Acceso 
a la Universidad (ABAU), pero si en estudiantes que procedían de los estudios superiores de Formación 
Profesional (FP) con reconocimiento de créditos en materias de formación básica. 
 
En la valotración de los ciclos formativos de FP, se han detectado inadecuaciones entre los resultados de 
aprendizaje y los contenidos de estos estudios en relación a los de las materias de formación básica objeto 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 14/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
15 
 
de reconocimiento.  Por ello, los dos cent ros que imparten el Título han acordado modificar estos 
reconocimientos, comenzando su aplicación en el curso 2019-20. Esta modificación se alinea con lo acordado 
en la reunión de la comisión formada por decanas y directoras de los centros que imparten las  titulaciones 
de Enfermería de las tres universidades gallegas, celebrada el 24 de enero de 2019 en Santiago de 
Compostela.  
 
Sin poder aportar datos específicos sobre la repercusión de esta modificación, la perceción del profesorado 
es que no se observan dificultades en el aprendizaje de materias de cursos superiores relacionadas con los 
conocimientos de materias de Anatomía y Biología. 
 
La Comisión de Coordinación Intercentros es la encargada de elaborar y actualizar anualmente la tabla de 
reconocimientos para los estudiantes que acceden a la titulación a través de otros estudios. Este 
procedimiento evita las posibles divergencias que pudiesen ocurrir en el reconocimiento de créditos en un 
mismo título. La tabla de reconocimiento es pública y accesible en las páginas web de ambos centros 
 
• Facultad de Enfermería y Podología: tabla de recoñecementos para o grao de enfermaria da udcEs-
cuela Universitaria de Enfermería A Coruña: http://www.enfermariacoruna.es/documentos/2022 -
23/Taboas-reconecemento-creditos-grado_enfermeria_curso_academico_2022-23.pdf 
 
En el apartado de “evidencias” se adjunta la relación de estudiantes que han accedido  al reconocimiento de 
créditos y las materias en las que se solicitó y si se aceptó o no. En el período ha ido reduciéndose anualmente 
el número de alumnos que solicitan reconocimiento. 
 
Evolución del reconocimiento de créditos anual en el grado en Enfermería 
 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 
Nº de alumnos que solicitan 
reconocimiento 
20 17 17 12 9 
 
 
1.5.- La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los resultados  del 
título. 
Aspectos a valorar: 
• La aplicación de las distintas normativas (normativa de permanencia, los sistemas de transferencia y 
reconocimiento de créditos, así como otras relacionadas con la evaluación, trabajos fin de grado/máster, 
prácticas externas, …) se desarrollan según lo establecido en ellas, teniendo en cuenta las competencias 
previamente adquiridas por el estudiante y las competencias a adquirir en el título. Impacto de las 
mismas en los resultados. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Los recursos disponibles (Web de los centros y de la UDC, tablones de anuncios, información directa y 
reuniones de las comisiones,..) favorecen el acceso a la información de las normativas que regula n los 
estudios de la titulación en ambos centros. 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 15/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
16 
 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
• Normativa de permanencia : En la actualidad el grado de Enfermería cumple totalmente la normativa 
aprobada por el Consejo Social del 4 de mayo de 2017. 
 
• Sistemas de transferencia y reconocimientos de créditos : Este sistema se realiza con carácter general 
por la UDC, así como por la normativa establecida en el R.D. 1393/2007 del 29 de  octubre sobre Orga-
nización de las Enseñanzas Universitarias Oficiales, la Ley Orgánica 4/2007 de 12 de abril de Universi-
dades y las regulaciones que desarrolle el Gobierno sobre las leyes anteriores. De esta manera, se 
establece el procedimiento de reconocimiento y transferencia de créditos para titulaciones adaptadas al 
EEES. 
 
• Normativa de Trabajos de Fin de Grado (TFG). Con la implantación del Grado se estableció una comisión 
que elaboró un Reglamento específico para el TFG que se sometió a pequeñas modificaciones a lo largo 
de los años. Tras varios años de experiencia y, una vez detectadas debilidades y fortalezas, se decidieron 
establecer unos Talleres de trabajo (aprobado en acta departamento 8 de septiembre 2016), cuyo ob-
jetivo era reflexionar sobre el modelo actual y las posibilidades de cambio que pudiesen ser aplicadas al 
mismo. En 2017 se aprobó una modificación de dicha normativa (Acta 3 de  febrero de 2017). En dicha 
modificación se incluyeron cambios en los “Criterios y procedimiento para la adjudicación de alumnos” y 
en “Criterios y procedimiento de evaluación”(esta se encuentra colgada en la web). En el curso 2020-
21 se realizaron de nuevo unos ajustes en el reglamento de elaboración de TFGs, tanto en los criterios 
de evaluación y calificación del tutor, como en el número de alumnos a tutorizar por parte de los docentes 
(reglamento , criterios de evaluación), siendo este el modelo que se sigue en la actualidad.  
 
• Normativa para la realización de prácticas externas.  De acuerdo al plan de mejora establecido por la 
ACSUG “Elaboración de un reglamento para las estancias clínicas y prácticum ” (Curso 2016-7), se pro-
cedió a la elaboración de este documento, el cual se materializó en el curso 2018/19 en el cual se aprobó 
y publicó y en el curso siguiente (2019/20) se realizó una pequeña modificación del mismo y publicó en 
web (Reglamento de Prácticas Clínicas y Prácticum). Actualmente se mantiene esa normativa. 
 
ESCOLA UNIVERSITARIA DE ENFERMERIA DE A CORUÑA 
   
   El Centro se regula por las normativas de ámbito académico de la UDC para la organización y 
desenvolvimiento del título. Las normativas especificas de Trabajo Fin de Grado y de prácticas externas se 
tienen en cuenta en la elaboración y revisión anual del Reglamento de Trabajo Fin de Grado 
http://www.enfermariacoruna.es/documentos/2020/REGULAMENTO-TFG-18-11-20.pdf 
 y del Reglamento de Estancias Clínicas  
http://www.enfermariacoruna.es/documentos/2020/REGULAMENTO-ESTADiAS-CLiNICAS.pdf 
 
Los recursos disponibles (Web de los centros y de la UDC, tablones de anuncios, información directa y 
reuniones de las comisiones,..) favorecen el acceso a la información de las normativas que regulan los 
estudios de la titulación. 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 16/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
17 
 
 
En el curso 2019-20 la UDC transfirió a los responsables de los centros la toma de decisión de la permanencia 
de estudiantes que no habiendo  superado el número de créditos exigido, habían solicitado permanecer en 
los estudios. La Comisión de Organización Académica fue la responsable de valorar las solicitudes de 
permanencia, acordando establecer como criterio para el curso 2020-21 que el estudiante dispondría de ese 
curso como periodo máximo de ampliación para poder finalizar los estudios. Dos de las tres estudiantes 
solicitantes cumplían con este criterio. En el curso 2021 -22, se aceptaron todas las solicitudes presentadas 
que cumplian los req uisitos de la normativa de permanencia debido a un defecto de comunicación en las 
respuestas a las solicitudes previas.  
 
La aplicación de las normativas permite cumplir con el principio de equidad y mejorar la transparencia de los 
procesos y toma de decisiones que afectan al desarrollo del Título, lo que contribuye a aumentar la 
satisfacción de las personas y grupos implicados. 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 2. INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA: 
Estándar: La institución dispone de mecanismos para comunicar de manera adecuada a todos los 
grupos de interés las características del programa y de los procesos que garantizan su calidad. 
Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pública y está disponible, en tiempo y forma, 
para todos los agentes implicados en el mismo (estudiantes, empleadores, administraciones educativas y 
otros grupos de interés). 
2.1.- La institución pública, para todos los grupos de interés, información objetiva, suficiente y 
actualizada sobre las características del título y sobre los procesos que garantizan su calidad. 
Aspectos a valorar: 
• Se publica información suficiente y relevante sobre las características del programa formativo, su desa-
rrollo y los resultados alcanzados. 
• La información sobre el título es objetiva, está actualizada y es coherente con el contenido de la memoria 
verificada del título y sus posteriores modificaciones.  
• Se garantiza un fácil acceso a la información relevante del título a todos los grupos de interés. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Con la finalidad de disminuir la dispersión de la información sobre el mismo título dentro de la misma 
universidad, las páginas web de ambos centros han creado enlaces para compartir información común sobre 
los estudios que imparten. 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
Consideramos que la información que ofrece el Centro es relevante, suficiente y acorde a la Memoria 
verificada vigente. En ella se puede encontrar información sobre estudios, organización y planificación, 
normativas y procesos administrativos, programas de apoyo y movilidad de los estudiantes, ofertas 
laborales etc.  
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 17/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
18 
 
 
 La información principal sobre el título se encuentra de forma muy detallada y actualizada en el 
portal de estudios de la UDC. 
 La información ofrecida a través de la página web del centro visible, transparente, relevante y está 
constantemente actualizada por el equipo decanal.  
 En los últimos cursos académicos se mantiene el esfuerzo para que la página web se adapte a las 
necesidades y expectativas de posibles lectores. Por ello, además, se han incorporado nuevos apar-
tados como por ejemplo los siguientes: 
1. Calidad: inclusión de nuevos apartados. http://www.udc.es/fep/calidad/. 
2. Formación continuada: con las actividades de formación continuada llevadas a cabo por el cen-
tro para el personal académico y/o PAS. http://www.udc.es/fep/formacion_continuada/. 
3. Noticias actualizadas. 
4. Servizos (Servizos (udc.es)) y dentro del mismo: información sobre repografía, Green campus 
y acceso a la página de igualdad de la UDC. 
5. Nuevos contenidos en “prácticas externas” . 
6. Nuevos contenidos en “movilidad”. 
7. Actualización de la composición de las comisiones y juntas del centro. 
8. Aviso de Ciclos de Conferencias propios de la facultad. 
 
Con el fin de llegar a todos los colectivos posibles, y sobre todo a los estudiantes, cuyas dinámicas de 
información se entran en el uso de las redes sociales, la Facultad tiene presencia en Twitter y Facebook e 
Instagram donde publican, de forma muy frecuente, novedades de interés, tanto para nuestros alumnos, 
como para la población. 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERIA DE A CORUÑA 
El procedimiento de Información Pública del SGC incluye la información que se considera suficiente y 
relevante sobre el programa formativo, su desarrollo y los resultados alcanzados. 
 
La información pública está actualizada y es acorde con la memoria verificada vigente. La revisión y 
actualización se realiza de forma periódica y siempre que se producen cambios o se ha extinguido su periodo 
de vigencia. La información públic a del Título que ofrece el Centro, en opinión de los grupos de interés, es 
considera suficiente y adecuada. Opinan que la página web del Centro debería modificarse para hacerla más 
interactiva y atractiva para el grupo de estudiantes. La información pública que se ofrece sobre el título tiene 
puntuación en 1º curso de 5.04, en 3º curso 4.68 y el PDI 6.29     
 
Los dos centros que imparten el título de la UDC, han creado enlaces para compartir información sobre el 
mismo, lo que ha permitido disminuir la dispersión de esta información.  
 
La información pública que ofrece el Centro sobre los estudios del Grado en Enfermería se puede consultar 
en: 
Portal de estudios: http://estudos.udc.es/es/study/start/661G01V01 
Página web de la Escuela: http://www.enfermariacoruna.es/  
Información pública y seguimiento del título: http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=661 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 18/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
19 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD: 
Estándar: La institución dispone de un sistema interno de garantía de la calidad formalmente 
establecido e implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la titulación. 
Analizar la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y valorar su contribución a la mejora continua 
del título. 
3.1.- El SGC posee los mecanismos necesarios para recoger la información precisa, analizarla, 
detectar debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un seguimiento de las mismas. 
Aspectos a valorar: 
• Los procedimientos que permiten recoger la información de forma continua, analizar los resultados y utili-
zarlos para la toma de decisiones y la mejora de la calidad del título, se han desarrollado de acuerdo a lo 
establecido. 
• En el caso de los títulos interuniversitarios o de los títulos que se imparten en varios centros de la Universi-
dad, las acciones llevadas a cabo como consecuencia de la implantación del SGC están coordinadas en todos 
los centros participantes en el programa formativo. 
• Los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la enseñanza y el profesorado se han desarrollado 
de acuerdo a lo establecido. 
• El procedimiento de sugerencias y reclamaciones se ha desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La Comisión de Coordinación Intercentros se ha creado con la finalidad de asegurar la unificación en la toma de 
decisiones para el desarrollo del título entre la Facultad de Enfermería de Ferrol y la Escuela de Enfermería A 
Coruña. Los resultados de la puesta en marcha y funcionamiento de esta comisión han sido altamente positivos 
en la toma de decisiones sobre asuntos referidos a la organización y desarrollo del título. Las actas de esta 
comisión están disponibles en el apartado de evidencias en el programa AVALIA. 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
PROCEDIMIENTOS DE GARANTÍA 
Tanto el manual como los procedimientos del SGIC de la titulación están a disposición pública a través de  
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=751 
 
PROCEDIMIENTO DE SUGERENCIAS Y RECLAMACIONES 
El Centro mantiene la adhesión a los procedimientos del SGC, que desde su implantación ha contribuido a la 
sistematización de la actividad, como la recogida y análisis de la información y la toma de decisiones para la 
mejora de la calidad del título.  
 
La Comisión de Organización Académica  (comisión de Docencia y Convalidaciones) y Comisión de Garantía de 
Calidad, donde están representados los grupos de interés del centro, son los órganos responsables de asegurar 
los procedimientos de recogida de información, análisis, la toma de decisiones para el desenvolvimiento del título. 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 19/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
20 
 
El PA04 (Gestión de preguntas, reclamacio nes y sugerencias) garantiza la correcta gestión de las preguntas, 
reclamaciones y sugerencias que se reciben en el Centro, con el fin de mejorar los servicios que presta a los 
distintos grupos de interés. En el período evaluado ha habido varias sugerencias, las cuales se han tramitado de 
una u otra forma, una sola queja y 2 reclamaciones por las calificaciones,  las cuales fueron desestimadas. La 
tabla siguiente recoge de forma resumida este ítem. 
 
 Sugerencias Quejas Reclamaciones 
2016-17 - - - 
2017-18 9 (8 sobre horarios, 1 inclusión de formación en 
cirugía 
- - 
2018-19 7 (1 sobre horarios, 2 sobre organización 
académica, 4 aspectos específicos de materias 
docentes) 
- 1 sobre las preguntas tipo 
test en los exámenes. 
Anónima a la facultad (sin 
discernir a  qué grado se 
refería) 
2019-20 4 (3 sugiriendo alimentos saludables en 
máquina expendedora, 1 sobre mayor uso de la 
lengua gallega en las aulas) 
1 colectiva 
de alumnos 
de 2º a 
través de la 
“valedora de 
la UDC”, sin 
actuaciones. 
- 
2020-21 - - - 
2021-22 - - 2 (calificaciones) 
 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERIA DE A CORUÑA 
 
El Centro mantiene la adhesión a los procedimientos del SGC, que desde su implantación ha contribuido a la 
sistematización de la actividad, la recogida y análisis de la información y la toma de decisiones para la mejora 
de la calidad del título. El Centro cuenta con evaluación positiva de Certificación del SGC desde el 29 julio de 
2014. http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=661  
 
El proceso de renovación de la certificación del SGC quedó interrumpido d urante el curso 2019 -20 debido a la 
necesidad de realizar ajustes y adaptaciones de la actividad por la situación sanitaria de pandemia. En la 
actualidad, considerando el proceso de modificación del Sistema de Garantía de Calidad de la UDC, en el cual 
este Centro ha participado, se ha valorado de forma positiva la opción de incorporarse al proceso de certificación 
del nuevo SIG de los centros de la UDC. En la actualidad se está implementando el proceso de adaptación al 
Centro.  
 
La Comisión de Organización Académica, Comisión de Garantía de Calidad y la Junta de Escuela, en las que están 
representados los grupos de interés de la comunidad educativa, son los órganos colegiados que aseguran que 
los procedimientos de recogida de información, análisis y toma de decisiones en el desenvolvimiento del título, 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 20/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
21 
 
se realicen de acuerdo a la Memoria Verificada vigente y se cumpla con los criterios de calidad establecidos. Las 
actas recogen los temas tratados y los acuerdos adoptados y se adjuntan en las evidencias a este informe.  
 
   
El Centro recoge información de estudiantes y docentes a través de distintos canales de comunicación. De 
estudiantes a través de encuestas de satisfacción, participación en las comisiones, reuniones de cada curso con 
la dirección, en reuniones del PAT y coordinación. De docentes en reuniones de Claustro, de coordinación y con 
grupos que comparten áreas formativas y, también, mediante comunicación directa y encuestas de satisfación. 
Estos canales permiten disponer de información relevante para  el seguimiento y evaluación de la calidad de la 
enseñanza. 
   
El PA04 (Gestión de preguntas, reclamaciones y sugerencias) garantiza la correcta gestión de las preguntas, 
reclamaciones y sugerencias que se reciben en el Centro, y permite mejorar los servicios que presta a los grupos 
de interés.  
 
La respuesta a preguntas recibidas en el Centro se realiza de forma directa y a través del mismo canal que el 
solicitante establece. En los últimos cursos las preguntas recibidas están relacionadas con los períodos y criterios 
de selección para el proceso de cambio de titulación, centro o universidad, criterios de acceso a los estudios en 
este Centro, reconocimiento de créditos, asesoría para a elección de estudios antes de la matrícula. 
  
En lo relativo a reclamaciones, en el curso 2019-20, se presentó una reclamación a la exigencia de presentar el 
certificado negativo de delitos sexuales para la realización de la práctica clínica. El proceso de resolución siguió 
con recurso de alzada al Rector de la UDC y vía contencioso administrativo con sentencia favorable al Centro y a 
la UDC durante el curso 2020-21. 
 
La reclamación relacionada con la accesibilidad al edificio de la cafetería y dado que que el Centro no tenía 
competencia para realizar cambios en las infraestruc turas de la UDC, se tramitó al jefe de Servicio de 
Arquitectura, Urbanismo y Equipamiento de la UDC. En el curso 2020 -21 se realizaron las obras de instalación 
de ascensor en el edificio de cafetería. 
 
Durante el curso 2020-21 se realizaron 2 recursos de alzada por desestimación de solicitudes de reconocimiento 
de créditos que se resolvieron con la desestimación a la solicitud realizada por los estudiantes. 
 
En el curso 2021-22, se ha recibido una queja del alumnado de 1 er curso por la aplicación de los cri terios de 
evaluación una materia. Se ha establecido un proceso de valoración por la Comisión de Organización Académica 
en el que se ha requerido a la docente de la materia la revisión de los criterios de evaluación y se realizará un 
seguimiento de la aplicación de los mismos. 
 
El procedimiento que se sigue en las reclamaciones a la calificación de las materias es el establecido en la 
normativa de evaluación y en el procedimiento PC07 Evaluación del aprendizaje, referido a garantizar la correcta 
evaluación del aprendizaje de los estudiantes  
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 21/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
22 
 
En el curso 2021 -22, se resolvió la reclamación a la calificación de una materia. El proceso evidenció que no 
existió desviación en la aplicación de los criterios de evaluación establecidos en la guía docente de la mater ia 
objeto de reclamación. 
 
 
3.2.- La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la acreditación y 
garantiza la mejora continua permitiendo la introducción de modificaciones en el título. 
Aspectos a valorar: 
• Las acciones de análisis y revisión llevadas a cabo desde el SGC permiten introducir modificaciones para la 
mejora en el título. 
• El seguimiento de las mejoras del título confirma que estas han sido eficaces y que se han conseguido los 
objetivos planteados. 
• Los planes de mejora recogen las recomendaciones de los diferentes informes derivados del proceso de 
verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
Gracias a la implantación del SGC, a la detección de deficiencias encontradas y a la inclusión de las modificaciones 
pertinentes, se ha podido perfeccionar y mejorar el título de gradado en Enfermería. 
A lo largo de los distintos informes de seguimiento ela borados en los cursos anteriores y del trabajo en estos 
planes de mejora llevados en el centro, se ha observado dicha mejora general.  
 
Existen diferencias en relación al avance y consecución de objetivos de los distintos planes de mejora, y también 
se han ido modificando las actuaciones o cerrando planes de mejora al observar que ciertas medidas intermedias 
servían para la mejora clara de los mismos.  
 
En otros de los planes todavía continuamos intentando mejorarlos u observando la tendencia anual ya que 
requieren de unos años más para poder evaluarlos, sobre todo los relacionados con las encuestas de satisfacción 
(incremento del material de práctica de laboratorio, aumento en las encuestas de satisfacción con respecto a la 
orientación) u otros que son difíciles de evaluar con los recursos que tenemos actualmente  y el perfil de 
profesorado (clínico) que existe en nuestro grado (fomentar participación de pr ofesorado en programas de 
formación continua). 
 
En el curso 2021-11 solamente están todavía en realización ocho de los 31 planes de mejora propuestos 
 
Consideramos que en el curso 2020/21 han tenido en un primer momento un estancamiento  en su evolución, 
habiendo el 2019/20 y 2020/21 y debido a la situación derivada del covid un parón en varias de las acciones en 
los planes de mejora (PM con consecución parcial), ya que en algunos de los mismos se encuentran implicados 
docentes clínicos (con alta saturación de trabajo en ese momento) o tienen que ver con alguna solicitud al entorno 
del área de influencia de práctica clínica (servicios de docencia de los hospitales de referencia). Además, la carga 
de trabajo en los decanatos se incrementó sustancialmente, más en nuestro ámbito, el clínico, el cual supuso de 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 22/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
23 
 
una respuesta rápida ante el manejo de alumnos y el covid, ocupando gran parte del trabajo diario. También, la 
modificación de los ítems en las encuestas de satisfacción por parte de la UTC y la metodología (ha pasado de 
realizarse de forma presencial a online) han hecho que el seguimiento de ciertos aspectos no sea comparable 
(muchos de los ítems se han unido en la misma pregunta), necesitando empezar de cero para observar la mejora. 
Aun así, la mejora en los últimos cursos académicos en todos los planes es satisfactoria. 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERIA DE A CORUÑA 
 
La implantación de SGC ha permitido detectar deficiencias e introducir modificaciones que han contribuido a la 
mejora del título, entre las que cabe destacar las incorporadas en la memoria del título en relación con la 
secuencia de materias por cuatrimestres y los resultados de aprendizaje. 
http://www.enfermariacoruna.es/documentos/estudios/2016/Memoria-modificada-8-3-2016.pdf 
 
En los sucesivos informes de seguimiento se han incorporado los planes de mejora derivados de los informes de 
los procesos de: verificación, modificación, seguimiento y acreditación del título y el de certificación del SGC. Las 
mejoras que se han alcanzado, han tenido un impacto pos itivo en el desarrollo del título y son valoradas como 
eficaces. 
 
Las propuestas de mejora derivadas del proceso de acreditación (curso 2016 -17), han tenido un nivel de 
ejecución limitado debido, entre otros, a la necesidad de priorizar acciones en relació n con los recursos 
disponibles. 
 
La PM Contextualizar los objetivos de calidad del Centro e indicadores de seguimiento , los factores que han 
concurrido en el Centro en estos últimos años, como se ha reflejado en informes anuales de seguimiento, han 
obligado a que este plan de mejora se fuese posponiendo de forma continuada. Entre las causas a destacar se 
citan la falta de cumplimiento en la dotación de PDI a dedicación completa por parte de la Consellería de Sanidad, 
la comunicación del inicio del proceso de integración de este Centro en la Universidad de A Coruña, el cambio de 
equipo directivo y la actividad derivada de la situación de crisis sanitaria.   
 
En la PM Fomentar la participación de los estudiantes en la cumplimentación de las encuestas de evalua ción de 
la docencia (avaliemos), las acciones de fomento desarrolladas han mejorado la participación del estudiantado 
de forma limitada, incrementandose sustancialmente en el curso 2019 -20 con el 52.34% de participación 
coincidiendo con el periodo de confinamiento y docencia telemática, pero que ha vuelto a descender en los cursos 
sucesivos. Entre las causas de descenso que se han detectado, está la no inclusión de las materias de práctica 
clínica en la evaluación de la docencia, aunque se continúa incluyen do el total de alumnos para el cálculo del 
porcentaje. 
 
La CGC con la información obtenida a través de estudiantes y docentes, considera que entre las causas de la 
baja participación del estudiantado en la evaluación de la docencia, están la desmotivación ante este tipo de 
proceso, por considerar que supone responder a un número de encuestas elevado y de poca utilidad, y porque 
las aportaciones que realizan de forma directa a los docentes son tenidas en cuenta de forma mayoritaria. En 
opinión de los representantes de los estudiantes, las encuestas no son tomadas en serio por la mayoría del 
estudiantado.      
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 23/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
24 
 
 
La CGC considera que se beberá continuar con las acciones para mantener y, si es posible, mejorar la 
participación.     
 
Otras propuestas de mejora incluidas en autoinformes previos, han tenido un grado de consecución y satisfacción 
parcial, debido a que las acciones a desarrollar sobrepasan las competencias del Centro (dotación de recursos 
humanos, acondicionamiento de espacios, ..)  
 
El SGC del Centro cuenta con evidencias que se han ido incorporando desde la implantación del título, donde se 
han incluido los informes de verificación, seguimiento, modificaciones realizadas y renovación de la acreditación.  
 
 
3.3.- El SGC i mplantado se revisa periódicamente para analizar su adecuación y, si procede, se 
establecen las mejoras oportunas. 
Aspectos a valorar: 
• El análisis y revisión del SGC, en el que participan todos los grupos de interés, deriva en planes de mejora 
(responsables, calendario de ejecución, etc.). 
• Todos los grupos de interés han sido implicados en el proceso de elaboración, implantación y seguimiento 
de las mejoras del SGC. 
• Las evidencias del SGC manifiestan la existencia de una cultura de calidad conso lidada en el centro que 
contribuye a la mejora continua. 
•  
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
ACTUACIÓN DE PLANES DE MEJORA 
 
La Comisión de Garantía de Calidad (CGC) es el órgano responsable del análisis y revisión del SGC. Esto implica 
analizar los datos sobre el desarrollo de la actividad del Centro y la satisfacción de los grupos de interés. Anual-
mente, esta comisión es la encargada de emitir los informes de seguimiento, en los que se incluyen los planes 
de mejora, tal como se recoge en sus actas correspondientes. Consideramos que las evidencias generadas desde 
la implantación, son indicadores de un desarrollo adecuado de su implantación.  En el año 2017, con el fin de 
promover una mayor organización del trabajo, se crearon diferentes subcomisiones de trabajo; “organización y 
gestión”, “titulación”, “profesorado” y “Estudiantes”.  A partir de enero del 2020  estas comisiones dejaron este 
planteamiento para pasar a disponer de nuevo de la CGC del centro. 
 
Para la elaboración de estos informes, la Comisión de Calidad trata de implicar siempre a todos los grupos de 
interés. Si bien es cierto que la participación de los estudiantes años anteriores ha sido bastante baja, ya en el 
curso 2015-16, se establecieron dos planes de mejora: 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 24/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
25 
 
  “Incrementar la participación de los estudiantes en los órganos colegiados”, desde las últimas 
elecciones celebradas (2017), ya está incorporada la representación de alumnos en todas las co-
misiones. Dada la importancia que tiene la participación de estudiantes en órganos colegiados, 
hemos tratado de concienciar a los alumnos sobre esta situación a través de diversos foros (orien-
tación en el plan de acción tutoria l, charlas, etc), y se ha  ido incrementando la participación de 
alumnos desde el curso 2018/19 hasta la actualidad. 
 
 “Incrementar el contacto con los egresados del título”. Con la renovación del título, producida en 
el año 2016, el contacto y participación de egresados y empleadores fue sumamente satisfactoria.  
Con los egresados actualmente se mantiene contacto a través de la web de la facultad que tiene 
un apartado propio para ello y a través de redes sociales (ofertas de empleo y nuevos cursos que 
establecen el contacto con la facultad). La mayoría de los tutores de prácticas actuales son exalu-
mnos de la facultad y asisten regularmente a las sesiones y reuniones de práctica clínica. En las 
Jornadas de Orientación P rofesional (2018-19,  2019-20,  2020-21 y 2021-22) que se realizan 
anualmente a final del curso académico para los alumnos de 4º curso también partici pan anual-
mente varios egresados, siendo, cada año que transcurre, cada vez más numeros a su participa-
ción. 
 
IMPLICACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 
 
La participación de los grupos de interés en los órganos colegiados y de toma de decisiones, en las encuestas de 
satisfacción y en el grado de comunicación existente en el propio Centro y entorno a cadémico y asistencial, son 
consideradas como evidencias de una cultura de calidad.  Conscientes de ello, se ha tratado de intensificar y 
potenciar la participación de todos los colectivos (PAS, PDI y estudiantes) en todas las actividades que mejoren 
el título. 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERIA DE A CORUÑA 
 
El Centro obtuvo evaluación positiva de Certificación del SGC el 29 julio de 2014. 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=661  
 
Desde su implantación se han realizado dos revisiones derivadas de la necesidad de adaptación a los cambios 
producidos en la organización y funcionamiento del Centro. La primera incluye todo el SGC y la segunda afecta 
a tres procedimientos (PA03, PA04 y PE03).  
 
El proceso de renovación de la certificación del SGC quedó interrumpido durante el curso 2019 -20 debido a la 
necesidad de realizar ajustes y adaptaciones de la actividad por la situación sanitaria de pandemia. En la 
actualidad, considerando el proce so de modificación del Sistema de Garantía de Calidad de la UDC, en el cual 
este Centro ha participado, se ha valorado de forma positiva la opción de incorporarse al proceso de certificación 
del nuevo SGC de los centros de la UDC. 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 25/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
26 
 
La Comisión de Garantía de Calidad (CGC), es el órgano responsable del SGC y la encargada de analizar los datos 
sobre el desarrollo de la actividad del Centro y la satisfacción de los grupos de interés. La CGC elabora los 
informes de seguimiento anuales. 
 
La implicación de los grupos de interés en la implantación y seguimiento de las mejoras del SGC, ha contribuido 
al desarrollo de una política de calidad y transparencia en el Centro. La representación y participación de los 
grupos de interés en los órganos colegiados de toma de d ecisiones, la alta participación en las encuestas de 
satisfacción, la buena comunicación en la p ropia comunidad educativa y en su entorno académico y asistencial, 
son consideradas evidencias de una cultura de calidad. 
 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: 
Estándar: El personal académico y de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las 
características del título y el número de estudiantes. 
Analizar y valorar la adecuación del personal académico y de apoyo que participa en el título objeto de evaluación. 
4.1.- Personal académico. El título cuenta con profesorado suficiente y su cualificación es la adecuada, 
teniendo en cuenta las características del plan de estudios, las modalidades de impartición y las 
competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
• El profesorado que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación (experiencia docente e investiga-
dora) exigido para la impartición del mismo y es acorde con las previsiones que se incluyeron en la memoria 
verificada. Se revisará especialmente el perfil del personal académico asignado a primer curso de títulos de 
Grado, a prácticas externas y asociado a Trabajo Fin de Grado o Trabajo Fin de Máster. 
• El profesorado es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todos los estudiantes. 
• La institución ofrece oportunidades al profesorado para actualizarse y continuar con su formación con el 
objetivo de mejorar la actividad docente. 
• Participación del profesorado en programas de movilidad. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del 
título relativos a la contratación y mejora de la cualificación docente e investigadora del profesorado. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
PROFESORADO: NUMERO Y PERFIL 
• En la memoria del título se contempla que el profesorado disponible en aquel momento era de 28 profesores 
asignados. A lo largo de estos cursos, se ha modificado el perfil de docente, en tanto que se ha mejorado el 
perfil investigador de los docentes contratados. Más del 60% de los docentes tiene perfil enfermero, mientras 
que el resto, formado por personal dirigido tanto a materias básicas como psicología, biología, o fisiología 
(perfiles académicos de biólogos, farmacéuticos y médicos), como personal orientado a la metodología de la 
investigación (matemáticas y documentación).  
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 26/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
27 
 
• Carga docente: El número de profesores responsables de la docencia del título (incluida la categoría y dedi-
cación) está disponible a través del plan de Ordenación Docente (POD)  de nuestro título. Ésta se considera 
adecuada y no se observan desviaciones.  
• Tiempo completo: El porcentaje de profesores a tiempo completo en el período se ha ido incrementando de 
forma positiva, alcanzando el último curso casi un 66%. 
• Profesor asociado: E porcentaje de docentes asociado ha ido disminuyendo en los últimos años y actualmente 
es del 37%, siendo la capacidad docente de los mismos baja.  
• La evolución general del PDI en el grado se considera satisfactoria:  
 
 
Evolución del número de PDI según la figura docente en el grado en Enfermería 
 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 
Asociado 18 (43,9%) 15 (40,5%) 15 (41,6%) 13 (37,1%) 13 (37,1%) 
Ayudante Dr. 1 3 3 4 6 
Colaborador 1 1 1 1 1 
Contratado Dr. 1 1 1 3 3 
CIS 3 2 3 2 2 
Titular Escuela 9 7 7 5 5 
Titular Universidad 6 6 6 6 5+1**** 
Contratado Predoctoral 2 2 0 1 0 
Total PDI 41 37* 36** 36*** 35+1**** 
PDI enfermeras 28 (68.3%) 25 (69.4%) 23 (67.6%) 21 (62%) 22 (62.8%) 
PDI a tiempo completo 56.4 55,3% 
(21/38) 
55,6% 
(20/36) 
63% 
(22/35) 
65.7% 
(23/35) 
Doctores (/enfermeras) 15 (53.6%) 14 (56.0%) 13 (56.5) 17 (80.9%) 17 (77.3%) 
*En el curso 2018-19 una profesora titular se encontraba en excedencia .** En el curso 2019-20 dos docentes se encontraban 
de baja por enfermedad, siendo entonces el total de asociados 13 y el total de docentes en el grado 34.***En el curso 2020-
21 una profesora titular se encontraba en excedencia y otro de baja. ****En el curso 2021-22 un profesor titular se encuentra 
de baja médica. 
 
• Quinquenios: Durante el período ha aumentado el número de quinquenios reconocidos, tal y como se refleja 
en la tabla siguiente. De cir que actualmente todavía hay docentes de reciente incorporación que no han 
alcanzado todavía los cinco años de docencia en el título, aunque la evolución se considera positiva. 
 
Número de quinque-
nios reconocidos 
Número de docentes que los tienen reconocidos 
2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 
Uno 0 1 2 4 6 
Dos 1 1 1 3 0 
Tres 4 3 2 2 1 
Cuatro 9 5 4 3 2 
Cinco 4 6 8 6 7 
Seis 0 - - 1 2 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 27/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
28 
 
Docentes con algún 
quinquenio reconocido 
18 16 
 (43,2%) 
17 
(47,2%) 
19  
(51.3%) 
18 
(50%) 
N total docentes 41 37 36 36 35* 
         Número de docentes anuales: *2021-22: 35 docentes más uno de baja 
 
• Experiencia Investigadora: En la actualidad, un 77% de los docentes de perfil enfermero son doctores y más 
de la mitad de los docentes totales están vinculados a un grupo o Unidad de Investigación de la UDC. Esto 
indica que se ha ido mejorando la capacidad investigadora de los docen tes del grado en el período. En el 
período evaluado ha mejorado sustancialmente el número de docentes con algún sexenio reconocido, pasando 
de cuatro a nueve.  
Número de sexenios re-
conocidos 
Número de docentes que los tienen reconocidos 
2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 
Uno 1 1 1 1 5 
Dos 1 0 0 2 1 
Tres 1 1 1 1 2 
Cuatro 1 1 1 1 1 
Cinco 0 0 0 0 0 
Seis 0 0 0 0 0 
Docentes con algún sexe-
nio reconocido 
4 3 3 5 9 
            Número de docentes anuales: *2021-22: 35 docentes más uno de baja. 
 
 
• Perfiles con especial revisión: 
 
o Personal asignado a las prácticas externas : En el grado de Enfermería, las prácticas externas son reali-
zadas desde segundo curso (estancias clínicas II), hasta cuarto curso (estancias clínicas IV-VII y prácti-
cum). Las responsables de esta materia tienen perfil enfermero, y en todos los casos son coordinadas 
por un profesor a tiempo completo (responsable de la organización docente y gestión académica) y un 
profesor asociado, vinculado al centro/servicio donde el alumno debe realizar las prácticas.  Solo en el 
caso de las materias Estancias Clínicas VI y Estancias Clínicas  VII el responsable de las materias no ha 
sido la de profesor a tiempo completo durante el período.  
 
o Personal asignado a los TFG : En el título de Enfermería, se han establecido una serie de profesores de 
refuerzo metodológico para la elaboración de los trabajos: A partir del curso 2020-21 tras la modificación 
de la normativa de TFG se rebajaron de 60 a 3 0 horas las asignadas a una se rie de profesores para 
impartir talleres de refuerzo metodológico para  la elaboración de los trabajos. En estos casos, son pro-
fesores vinculados a las materias de metodología de la investigación (a “Sistemas da Información e 
Comunicación en Ciencias da Saú de”, b.-“Métodos e Ferramentas Avanzadas en Investigación Cualita-
tiva” y c “Bases para a Interpretación do Coñecemento Científico”) . Tutorización: En el título no existe 
un personal específicamente asignado a los trabajos de fin de grado, si no que todo el PDI con docencia 
en el grado puede tutorizar estos trabajos.  
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 28/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
29 
 
 
 
• Participación en el programa D ocentia: Durante el período, 11 docentes participaron en la evaluación del 
programa Docentia ( 30,6%) entre la I y la IX convocatoria. Si bien consideramos que este porcentaje, es 
mejorable, se estableció un plan de mejora para los cursos 2017-19 “Seguir potenciando la evaluación de la 
calidad docente”. Consideramos que todavía es pronto para tener resultados concluyentes. De todas formas, 
el número de profesores asociados y de profesorado que aún no alcanza el mínimo de años para ser evaluado 
(siete u 8 años, ya que aunque la evaluación del Docentia se puede evaluar a los 5 años de docencia, el 
programa lleva retraso de 3 años aproximadamente en el período a eval uar), evidencian que son pocos los 
docentes con posibilidad de solicitar éste. Es destacable que todos los docentes han conseguido una evalua-
ción positiva. 
 
 
Programa “Docentia”. Evolución del número de docentes del Grado en Enferme-
ría evaluados y resultados 
 Docentes 
(n) 
PDI 
evaluado 
(n) 
PDI 
evaluado 
(% anual) 
Evaluación 
positiva 
(n) 
Evaluación  
positiva (%) 
2017-18 41 10 24.4 10 100 
2018-19 37 10 27.03 10 100 
2019-20 36 11 30.6 11 100 
2020-21 36 11 30.6 11 100 
2021-22 35 10 28.6 10 100 
 
 
 
FORMACIÓN DOCENTE DEL PERSONAL ACADÉMICO.  
 
Formación CUFIE (Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa). Los datos facilitados por el 
CUFIE muestran una mejora significativa, año tras año en la participación de los docentes del título en este 
tipo de cursos de formación, salvo en el último curso académico. Habrá que seguir observando su evolución 
porque puede que este estancamiento se deba a la saturación de los docentes en cuanto a la variedad de 
cursos ofertados (muchos similares a otros realizados). Muchos de los profesores no consiguen participar en 
los cursos porque se quedan en la lista de espera y otros de los cursos ofertados ya los han realizado. Por el 
informe que nos remite el CUFIE se denota que los docentes más noveles realizan más cursos de formación, 
con lógica, ya que las figuras con más trayectoria muchos de ellos ya los han realizado.  El hecho de que 
algunos cursos no se oferten en el campus de Ferrol, la coincidencia horaria con  otras actividades docentes, 
etc. podrían justificar en parte estas cifras, que podrían ser aún mejores. La forma de evaluar este ítem en 
docentes de ciencia de la salud (con un alto número de asociados clínicos) resulta sesgada, ya que no pode-
mos contabilizar los cursos que se realizan de materias afines al área fuera del ámbito universitario. Además, 
el hecho de que la mayoría de los cursos del CUFIE se repitan anualmente también influyen. Destacar que, 
aunque el número de docentes que realizaron los cursos bajó en el 2020-21 con respecto al año precedente 
(16 vs. 17), el número de cursos realizados  se incrementado, lo que evidencia el interés en la formación de 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 29/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
30 
 
nuevo profesorado incorporado en la titulación. Sin embargo, en relación al 2021 -22 si bien el número de 
cursos es bajo, el porcentaje de docentes que realizan al menos un curso es de más del 30%. Destacar 
también que dos docentes solicitaron cursos y no se los han concedido, entrando en el grupo de docentes 
que “no realizaron ningún curso”, pudiendo influir en dicha estadística. 
 
Evolución del número de PDI participantes en los cursos CUFIE 
 % solicitudes de participa-
ción (nº docentes que solicitan 
realizar un curso/nº total de de-
centes) 
% participación (nº 
docentes que realizan 
al menos 1 curso/nº 
total de docentes) 
Total (n) de cursos 
realizados 
2017-18 47.6% (20/42) 43.7% (18/41) 22 cursos 
2018-19 44.74% (17/38) 32.4% (12/37) 45 cursos 
2019-20 52.78 % (19/36) 50% (17/34) 42 cursos (36 realizados 
+ 6 anulados por situa-
ción covid) 
2020-21 55.6% (20/36) 43.6% (16/36) 51 cursos 
2021-22 31.43% (11/35) 31.43% (11/35) 19 cursos 
 
 
• Formación propia del centro: Desde el curso 2016-17, el centro estableció un nuevo programa de formación 
continuada dirigido al PDI, y enfocado a metodologías docentes.  En el mismo , durante estos años,  se han 
llevado a cabo diferentes cursos, que se publican, además, en nuestra web. En los últimos cursos ha habido 
un gran interés en la formación sobre simulació n clínica. La facultad promocionó y financió dos cursos para 
que los docentes adquiriesen competencias en esta materia, uno básico en el año 2019 y otro avanzado en 
el 2021-22. 
 
 
PARTICIPACIÓN DEL PROFESORADO EN PROGRAMAS DE MOVILIDAD:  
 
• La participación del profesorado en los programas de movilidad ha mejorado en los últimos años. El número 
de docentes sigue siendo bajo si se evalúa de forma general.  De hecho, en los dos últimos cursos, no se 
realizaron estancias de movilidad debido a la situación de pandemia existente o a la incertidumbre del curso 
2021-22.   
 
Evolución de la movilidad docente del Grado en Enfermería 
Curso Participación (n) 
2021-22 0 
2020-21 0  
2019/20 2 PDI* 
2018/19 (4 PDI) 
2017/18 4 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 30/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
31 
 
*Una de las movilidades docentes no se realizó por las fechas en las que se había establecido, inmersa está en 
pleno confinamiento debido al covid.  
 
• En este sen tido, ya en el curso 2016 -17 se estableció un  plan de mejora (incrementar la participación del 
profesorado en los programas de movilidad). Entre las acciones propuestas desde la Comisión de Garantía de 
Calidad, destacamos la i ntensificación de las actividades de difusión (charlas informativas a PDI, correos 
electrónicos informando de posibles estancias, etc.) que se realizan anualmente. 
 
• En el 2018-19 se creó un registro anónimo público en nuestra página web con los datos que nos suministran 
periódicamente los docentes tras remitirles un correo electrónico solicitando esta información de forma anual 
y se actualiza anualmente en septiembre. 
 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERIA DE A CORUÑA 
El profesorado que participa en el título tiene experiencia asistencial, docente e investigadora. Posee un perfil 
adecuado para responder a las necesidades de aprendizaje de los estudiantes y es acorde con las previsiones que 
se incluyeron en la memoria verificada del plan de estudios.  
El profesorado asignado a primer curso, tanto el de materias correspondientes a formación básica como el ciencias 
de la enfermería, cuenta con amplia experiencia docente, asistencial e investigadora en su rama, tal y como se 
refleja en la tabla PDA del Centro. 
En el curso 2021-22 el número de docentes fue de 33, cinco con dedicación completa y 28 a dedicación parcial. 
El grupo de docentes de dedicación parcial comparten actividad docent e y asistencial, lo que repercute de forma 
muy positiva en su labor formativa. Asimismo, la proporción de docentes enfermeras (23 de 33) y la proporción 
de ECTS impartidos por esta disciplina, consideramos que incide de forma positiva en la formación de nuestros 
estudiantes, dado que aporta una visión profunda y amplia de la función y actividad profesional. Este perfil docente 
posibilita una mejor orientación del aprendizaje disciplinar, tanto desde el punto de vista teórico como del 
desarrollo de la actividad práctico clínica. 
 
El número de docentes con título de Doctor se incrementó en cursos previos a la pandemia, pasando del 38,8% 
en el curso 2017 -19 al 41,17% en el curso 2019- 20. Este incremento se ha valorado de forma muy positiva al 
producirse entre los docentes de la disciplina enfermera, teniendo en cuenta las dificultades históricas que esta 
disciplina ha tenido para alcanzar el título de doctor.  
 
Durante el curso 2020- 21 se ha mantenido esta proporción 41,17% y en el curso 2021 -22 el porcentaje de  
docentes con título de doctor ha descendido al 39.39% debido a la jubilación de docentes. Consideramos que el 
incremento de la intensidad asistencial durante el periodo de crisis sanitaria ha supuesto un impedimento para el 
desarrollo de las tesis doctorales entre los docentes. En el curso actual 2022-23, el porcentaje se ha incrementado 
45,16% 
 
Siendo conscientes de la importancia de elevar el número de doctores, el Equipo Directivo ha venido fomentado 
la necesidad en el grupo de docentes. En la actualidad están matriculados en programas de doctorado varios 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 31/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
32 
 
docentes, fundamentalmente docentes enfermeras, lo que se considera de alto valor para el desarrollo formativo 
y disciplinar.  
 
En la oferta de nuevos puestos docentes, el Centro establece como criterio preferente el nivel formativo de doctor. 
Este criterio no siempre se puede cumplir porque la legislación que regula el acceso del personal de la Escuela 
contempla que la provisión de puestos se debe hacer del personal estatutario fijo o interino del Servizo Galego de 
Saúde. Esta condición limita enormemente la captación de PDI con título de doctor, sobre todo entre enfermeras 
y enfermeros, por las dificultades históricas mencionadas y porque los que están en posesión del título de doctor 
no han alcanzado la condición laboral de estatutario fijo o interino que permita su acceso a los puestos docentes 
ofertados. Por ello, la Dirección del Centro ha solicitado a la Consellería de Sanidade un cambio en la normativa 
que regula el acceso de los docentes a las Escuelas Universitarias de Enfermería de su titularidad. 
 
Entre las recomendaciones de mejora que derivaban del proceso de acreditación, estaba la elaboración y 
publicación de un documento con el perfil académico del profesorado. La propuesta de mejora se cum plió en su 
totalidad con la información que se ha incorporado y publicado en el apartado de docentes, en la página Web del 
Centro http://www.enfermariacoruna.es/ 
 
La provisión, gestión y adecuación de profesorado se realiza partiendo de lo establecido en la Memoria de 
Verificación, siguiendo la normativa establecida por la administración educativa, por la Universidad de A Coruña, 
en lo compete como centro adscrito, y por la regulación que la Consellería de Sanidade establece para sus centros. 
La toma de decisiones de la provisión de profesorado la realiza el Patronato.  
 
En lo relativo al incremento de profesorado, no se cumplió con lo previsto en la memoria del título en incremento 
de profesorado a dedicación completa. Por ello, se estableció como PM Incrementar en 4 el profesorado a 
dedicación completa, porque el número de PDI con dedicación total se consideraba insuficiente para responder a 
los requerimientos de gestión del Título.  
 
Durante el curso 2018-19, se informa al Centro de las negociaciones de la Universidad de A Coruña y la Consellería 
de Sanidade para la integración del Centro en la Universidad. En marzo de 2019, ante la falta de acuerdo para la 
integración y las reiteradas peticiones de la Dirección del Centro, se produce la incorporación de una docente para 
mantener el número de cuatro docentes a dedicación completa.  
 
En la sesión de patronato de setiembre de 2020, la Dirección del Centro reitera su solicitud de incremento, 
argumentando que es un requisito imprescindible para poder asegurar la continuidad del Centro. El Presidente del 
Patronato acuerda con el resto de los miembros, incrementar los docentes a dedicación completa como medida 
urgente para el curso 2020-21. Mediante convocatoria pública, se incorpora una docente enfermera a dedicación 
completa. 
 
Durante los cursos 2020 -21 y 2021- 22, teniendo en ciuenta las deficiencias existentes de PDI a dedicaciín 
completa, la previsión de bajas por jubilación y las dificultades, según lo expuesto, para la provisión de relevo de 
docentes, la Dirección del Centro ha mantenido encuentros con responsables de la Consellería de Sanidade, con 
la finalidad de transmitir la situación y aportar informes justificativos de las necesidades. 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 32/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
33 
 
La PM Fomentar la participación del profesorado en programas de formación continuada, con actuaciones de tipo 
informativo. Valoramos que es necesario continuar fomentando en el personal docente la necesidad de ampliar la 
formación en competencias pedagógicas. En los cursos 202 0-21 y 2021-22, 9 docentes han realizado formación 
continuada, según datos aportados por los docentes.  
 
En lo referido a los programa s de movilidad para PDI de este Centro, se estableció como PM Incrementar la 
participación de los profesores en los programas de movilidad, con actuaciones de tipo informativo. Debido a la 
limitación en el acceso a programas de movilidad que tiene el profesorado de los centros adscritos se valora no 
mantener esta propuesta de mejora. 
 
 
 
4.2.- Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a la docencia, etc.). 
El título cuenta con personal de apoyo suficiente y su cualificación es la adecuada, teniendo en cuenta 
las características del plan de estudios. 
Aspectos a valorar: 
• El personal de apoyo es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todo el personal docente y 
estudiantes. 
• El personal de apoyo que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación exigido y es acorde con las 
previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del 
título relativos a la contratación y mejora del personal de apoyo. 
• La institución ofrece oportunidades al personal de apoyo para actualizarse y continuar con su formación con 
el objetivo de mejorar su labor de apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
El personal de Administración y Servicios (PAS) está conformado en la actualidad con 16 personas 6. Todo este 
personal cuenta con el nivel de cualificación exigido para ocupar sus puestos y ofrece el apoyo necesario y sufi-
ciente para la atención a la comunidad universitaria del centro: 
 
• UXAIs- Unidade de Xestión Académica Integrada  (12 personas), unidades encargadas de gestionar las 
áreas de admisión y matrícula, así como título, movilidad y reconocimiento de créditos, además de la 
gestión económica. Este personal es compartido con otros centros del campus de Ferrol. 
 
• Facultad (2): en la actualidad el centro cuenta con un conserje y un auxiliar de servicios (1 en turno de 
mañana y otro en turno de tarde). El Plan de Mejora 2011-12 “Cubrir un puesto más de PAS en Conser-
jería de turno de tarde” tuvo que anularse en el curso 2015-16 debido a la crisis económica.  En el curso 
académicos evaluado en este autoinforme , se sigue manteniendo el plan de mejora “cubrir un puesto 
más de PAS”. En este sentido se elaboró un informe por parte del Equipo Decanal, dirigido a la Gerencia 
de la UDC, justificando la necesidad de una persona más (PAS) para el turno de tarde que no fue solu-
cionado, manteniéndose esta dotación hasta la actualidad. 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 33/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
34 
 
 
• Decanato (1): El decanato cuenta con una persona que realiza labores administrativas tanto para el título 
de Enfermería como para el de Podología.  
 
• El centro dispone de alumnos que, mediante bolsas de colaboración de la UDC, prestan deter minados 
servicios. En el año 2020-21 contó con una becaria, alumna del grado en Enfermería, que participan 
en la organización de los laboratorios de Enfermería del centro. 
 
 
PLANES DE FORMACIÓN DEL PAS 
• El grado de participación del PAS en cursos de formación continua ha mejorado mucho en los últimos cursos, 
siendo éste satisfactorio, ya que, entendemos que, en muchas ocasiones, la carga laboral a la que está 
sometido, le impide poder participar en todos los cursos de interés.  
 
Porcentaje de participación del PAS del cen-
tro en planes de formación de la UDC 
AÑO PORCENTAJE 
2016 37,50% 
2017 37,50% 
2018 76,47% 
2019 79,17% 
2020 60% 
2021 56% 
2022 62.16 
 
• Los resultados de las encuestas de satisfacción para el PAS se encuentran, de forma detallada recogidos de 
forma pública en la web de nuestra facultad. Se trata de una encuesta bianual (a partir del curso 2018-19). 
La participación de este colectivo ha sido baja en el último curso en la que se les realizó,  quizá derivado de 
que el cuestionario fue online en vez de en papel.  Aun así, la satisfacción general de este colectivo es alta 
(casi 6 sobre 7 puntos posibles) y similar a la de los cursos anteriores. 
 
Evolución de la satisfacción del PAS del centro  
Año Satisfacción Participación (%) 
2015-2016 5.89 69.23 
2016-2017 6.18 68.75 
2018-2019 5.8 45.83 
2020-2021 6.17 24.0 
 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERIA DE A CORUÑA 
 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 34/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
35 
 
En mayo de 2019, la Universidad de A Coruña y la Consellería de Sanidade firman una addenda al convenio de 
colaboración establecido en 1985 que en su cláusula primera recoge: la gestión administrativa y la académica de 
la Escuela Universitaria de Enfermerí a A Coruña se encomienda a la Unidad de Gestión Académica Integrada 
(UXAI) del Campus de OZA. Este cambio en la dependencia y cualificación del personal de apoyo modifica la 
previsión de necesidades que se incluyeron en la memoria verificada.   
 
El personal que compone la UXAI posee el nivel de cualificación adecuado y es suficiente para atender a las 
necesidades de gestión administrativa del título. El Centro valora como muy eficaz la actividad desarrollada por 
la UXAI del Campus de Oza. 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS: 
Estándar: Los recursos materiales y servicios puestos a disposición del desarrollo del título son los 
adecuados en función de la naturaleza, modalidad del título, número de estudiantes matriculados y 
competencias a adquirir por los mismos. 
Analizar y valorar si los recursos materiales y servicios puestos a disposición de los estudiantes son los adecuados 
a las necesidades del título. 
5.1.- Los recursos materiales, infraestructuras y servicios puestos a disposición de los estudiantes y 
del profesorado son suficientes y adecuados a las características del plan de estudios, las 
modalidades de impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
• Las infraestructuras destinadas al proceso formativo son las adecuadas en función de la naturaleza y moda-
lidad del título. Se prestará especial atención a la disponibilidad de aulas, salas de estudios, aulas de infor-
mática y recursos informáticos, laboratorios, salas de reuniones, biblioteca, … 
• Los recursos materiales, puestos a disposición de los estudiantes, son los adecuados en función de la natu-
raleza y modalidad del título y las competencias a adquirir por los mismos y éstos coinciden con las previ-
siones que se incluyeron en la memoria de verificación. Se prestará especial atención a la disponibilidad de 
equipamiento y material científico, técnico, asistencias y artístico, (dependiendo de la tipología de ense-
ñanza), … 
• Aplicación de las normativas de accesib ilidad universal y diseño para todos, seguridad, salud y medio am-
biente y conocimiento de las mismas por los agentes implicados. 
• Los fondos bibliográficos, recursos documentales,… son suficientes y están actualizados. 
• En su caso, la Universidad ha hecho ef ectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del 
título relativos a la creación, puesta en marcha o utilización de nuevas infraestructuras o servicios externos 
a la Universidad. 
• Los servicios de orientación académica (selección de asigna turas, problemas de aprendizaje, necesidades 
especiales, alojamiento,…) y orientación profesional puestos a disposición de los estudiantes son apropiados 
para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
• Los servicios de atención al estudiante (documentación, informes de calificaciones, actas, certificados aca-
démicos, tramitación de solicitudes de convalidaciones o de traslado,..) puestos a su disposición son apro-
piados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
• Los programas de acogida y apoyo al estudiante le orientan en el funcionamiento de la institución. 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 35/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
36 
 
• Teniendo en cuenta las diferentes modalidades de impartición del título, se analiza y revisa el grado de 
adecuación, para la consecución de las competencias por parte de los estudiantes, de las infraestr ucturas 
tecnológicas y servicios tanto en el centro responsable del título como, en su caso, en centros externos 
(centros de prácticas, empresas, centros asociados, etc.). 
• En el caso de que el título contemple la realización de prácticas externas, las instalaciones donde se realizan 
son adecuadas para la adquisición de las competencias. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
INFRAESTRUCTURAS 
 
Con el paso de la diplomatura al grado, y teniendo en cuenta que este título comparte espacio con otra titulación 
(Grado en Podología), se previó la posibilidad de problemas en la distribución de aulas y/o despachos. Por esta 
razón, se estableció un plan de mejora “Aumentar espacios destinados a los docentes, tanto en f orma de 
despachos cono en una sala común” (2010-11), que en el curso 2013-14 se dio por alcanzado. Si bien no se han 
podido ampliar espacios, se procedió a realizar una distribución del mismo 
• En el curso 2015-16 se estableció una sala común para profesores. 
• En el curso 2016 -17: se trasladó el aula net (antes situado en el edificio de Ciencias del 
Trabajo) a la Facultad. Esta aula ha permitido no solo la impartición de determinadas ma-
terias, sino también la creación de un espacio de trabajo para los alumnos. 
• En el curso 17-18: no hubo modificaciones. 
• En el curso 2018-19: se dividió un despacho de secretaría de departamento en dos despa-
chos (3.24 y 3.25) 
• En el curso 2019-20: en la facultad se instalaron láminas solares y vinilos ácidos en planta 
baja y sótano (para mejora de la temperatura). 
• En el curso 2020-21: Se prepararon las aulas con equipamientos para la docencia híbrida 
(cámaras, portátiles) debido al covid. Se trasladó la Unidad de Intervención Familiar al 
Campus de Esteiro (estando anteriormente en el Hospital Naval) adecuándola). 
• En el curso 2021-22: Se dotó de equipamiento multimedia a las aulas por un valor de 9.000 
€ (televisiones, portátiles, pantallas de proyección, ordenadores de sobremesa y pizarra 
blanca proyectable). Se transformó el aulanet en una sala de simulación de práctica clínica 
y el au la 2.1 en otra sala de demostración versátil pero que nos facilita la docencia en 
cirugía. 
 
Se creó en el curso 2020-21 un apartado en nuestra web que recoge distinta documentación relacionada con las 
instalaciones de la facultad (espacios y planos de aulas y laboratorios). 
 
RECURSOS Y SERVICIOS 
 
 Recursos para docencia: En el curso 2020-21 en la facultad se adquirieron nuevos equipamientos infor-
máticos. Se prepararon las aulas con equipamientos  para la docencia híbrida (cámaras, portátiles) de-
bido al covid.  
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 36/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
37 
 
 Recursos para prácticas: En el período evaluado se inició, tras un plan de mejora la revisión de todo el 
material existente para la práctica clínica realizando un inventario anual y tras analizar las  necesidades y 
estado del material fungible disponible, gracias al convenio establecido en el curso 2019/20 con el Hospital 
Arquitecto Marcide, éste se hizo suministrador del material fungible anual para integrar a los alumnos en las 
simulaciones con el mismo material que utilizarán en sus prácticas clínicas h ospitalarias. Esto ha supuesto 
que podamos destinar la partida presupuestaria a nuevos modelos de simulación (maniquíes). De esta forma 
hemos podido mejorar sustancialmente tanto la organización de los laboratorios como el material del que 
disponemos. Esto se ha visto reflejado en los re sultados de las encuestas de satisfacción del alumnado de 
forma positiva.  
 Recursos inventariables: 
- Curso 2018-19: Se compró un maniquí de simulación avanzada: NursingAnneSim. 
- Curso 2019-20: Dos brazos de punción venosa y cateterismo periférico, simulador sondaje vesical 
femenino. 
- En el curso 2021-22- Se compraron dos simuladores de inyección intramuscular y uno de inyección 
intradérmica. También un simulador de manejo de la vía aérea y tres maniquíes de lactantes). Fruto 
del convenio entre el hospital y la  facultad, se recibió una cama hospitalaria para la docencia en 
simulación clínica. 
- Curso 2021-22: Gracias a una convocatoria conseguimos 20.000 € para la compra de material de 
simulación y un curso de simulación para docentes del Grado en Enfermería. Se compró dotación 
inventariable (distintos simuladores para la práctica clínica: un maniquí geriátrico, dos maniquíes 
adultos, un taladro y una pierna para la docencia de inyección intraósea, dos simuladores de sondaje 
vesical y dos brazos para la simulación de canalización venosa y uno para la punción arterial, además 
de un simulador de cateterismo central y reservorio subcutáneo). 
 
 Salas de estudio: La facultad no dispone de aulas de estudio, éstas se concentran en un edificio anexo 
(dentro del campus) que e s común para todas las titulaciones. También cuenta, este edificio (edificio de 
apoyo al estudio) con salas de informática que se reservan para cierta docencia.  
 
 Comedor universitario: es común y se encuentra situado dentro del campus. Las encuestas revelan una alta 
satisfacción con el servicio. 
 
 Servicio de repografía:  nuestra facultad no dispone de servicio de repografía. Hasta el curso  2020-21 se 
dispuso del Aula Net (en la primera planta de la facultad) para la impresión de trabajos. De todas formas, si 
los alumnos precisan otros servicios, el campus dispone de diferentes recursos: Centro Cultural Universitario 
y el Edificio de Apoyo al estudio. En la web de la facultad se ha facilitado un mapa como guía para los 
alumnos de nuevo ingreso en el caso de que deseen utilizar estos servicios (mapa repografía). Actualmente 
el aulanet se transformó en un aula de simulación.  
 
 Materiales informáticos: a partir del covid, se dotó a todas las aulas de material informático para la docencia 
híbrida (en el caso de ser necesario) en todas las aulas. 
 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 37/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
38 
 
RECURSOS DOCUMENTALES Y SERVICIOS BIBLIOGRÁFICOS 
  
• Los fondos bibliográficos y recursos documentales del título se encuentran ubicados en la biblioteca del 
Patín, biblioteca de referencia para el Campus de Esteiro.  
• La gestión y revisión de fondos es gestionado directamente por la responsable de biblioteca, quien, 
además de atender las posibles demandas de profesores con respecto a diferentes recursos documen-
tales, anualmente revisa las guías docentes y la bibliografía asociada a ella, con el fin de que el alumno 
cuente con los documentos necesarios para la adquisición de competencias y conocimientos. Los fondos 
de los que se dispone en el servicio de biblioteca, son considerados suficientes y actualizados. 
• Anualmente, en el segundo cuatrimestre, desde el servicio de biblioteca de O Patín se realizan una serie 
de cursos para los alumnos sobre búsqueda y gestión de evidencia científica.  
 
SERVICIOS DE ORIENTACÓN ACADÉMICA, PROGRAMAS DE ACOGIDA Y APOYO AL ESTUDIANTE 
 
• Jornadas de acogida : Al comenzar el primer curso del grado, los alumnos disponen de una Semana de 
Acogida, significando su primer contacto con la Titulación, con el Centro y con el mundo universitario. Con-
sideramos positiva esta introducción, donde se le informa so bre el Espacio Europeo de Educación Superior, 
el sistema de tutorías, los horarios de los grupos, y las herramientas que tienen a su disposición tanto 
informativas (webs del Centro y la UDC) como formativas (plataforma Moodle). Estas jornadas se comunican 
a los alumnos y se publicitan, junto con su programa, en el apartado de “novedades” de la web de la facultad 
y en un apartado específico de “calidad” dedicado a estas jornadas.  
 
• Jornadas de Orientación Profesional : se realizan de forma anual en el segundo cuatrimestre para alumnos 
de 4º curso del grado en Enfermería. La participación de los alumnos en las mismas es casi total (99%). En 
el curso 2019/20 y 2020/21 la metodología utilizada, debido al contexto covid fue online en exclusiva, de 
forma que se elaboró un cuestionario que se utilizará anualmente para conocer la satisfacción de los alumnos 
con las jornadas, y su percepción sobre la adecuación de las distintas temáticas. En conclusión: Se observa 
una alta satisfacción de los alumnos en general con las jornadas y con la nueva metodología ( obligada por 
la situación de COVID (metodología completamente online). En cuanto a las temáticas también se demuestra 
tanto un alto interés como una alta satisfacción personal, salvo en alguna experiencia (carrera docente e 
investigadora), algo natural debido al alto componente clínico del grado. Esta encuesta nos ha servido para 
evaluar los cambios realizados en las Jornadas y también para poder orientar y adecuar las de próximos 
cursos académicos en términos de metodologías, número de días utilizados y tiempo utilizado en alguna de 
las experiencias que los alumnos demandan, con el fin de mejorar la calidad de las mismas curso tras curso. 
En el curso 2021/22 las jornadas mantuvieron el formato de 4 días, siendo tres de ellos online y el último 
presencial. En ellas participan egresados y distintos profesionales que les ofrecen una amplia visión del 
trabajo en Enfermería. Los programas detallados con la organización y profesionales invitados de las jorna-
das se encuentran recogidos en la web de la facultad, en el apartado de egresados. 
  
• Asesores de teleformación: A partir del curso 2020-21 y debido al contexto covid y sus repercusiones en el 
proceso de enseñanza-aprendizaje, la UDC solicitó a los centros, docentes responsables de asesorar sobre 
docencia telemática (Moodle, teams…) tanto a docentes como a alumnos para canalizar las diferentes dudas 
existentes. En el grado en Enfermería se contó con la participación de una docente. 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 38/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
39 
 
 
• Plan de Acción Tutorial   El centro cuenta con el plan de acción tutorial, a través del cual el alumno c uenta  
con  un tutor que los acompaña y orienta a lo largo de todos sus estudios. El objetivo de estos tutores es el 
de proporcionar orientación y apoyo al estudiante en su desarrollo académico y funcionamiento del Centro 
y en la atención a situaciones especiales. Aunque la utilización de este programa de apoyo continúa con una 
baja participación de estudiantes, el Centro considera que es un servicio necesario porque permite establecer 
un canal directo de comunicación con los estudiantes.  La información actualizada del PAT, se encuentra de 
forma pública y accesible en la web de nuestra facultad. Las encuestas de satisfacción de los estudiantes 
(curso 2015-16) con respecto a algunos servicios de orientación ofrecían puntuaciones significativamente 
bajas. Por esta razón, en el curso académico 2016-17 la ACSUG estableció como propuesta de mejora “Me-
jorar la satisfacción de los alumnos con los servicios de orientación”. Para la detección de las causas de baja 
satisfacción, se llevaron a cabo básicamente dos actuaciones: 
 A.- Análisis de las encuestas de la UTC. Se detectó un descenso en los siguientes ítems: a) actuaciones 
que orientan al estudiante de nuevo ingreso. b) actuaciones a la diversidad. b) programas de movili-
dad, y d) inserción en el mundo laboral. 
B.-Reunión con representantes de alumnos. Con respecto a los anteriores ítems:  
a) actuaciones que orientan al estudiante de nuevo ingreso: Los alumnos manifiestan cierto des-
conocimiento sobre el funcionamiento del PAT y de la persona de referencia.  
b) actuaciones a la diversidad. Los alumnos no identifican claramente el concepto de diversidad, y 
solicitan una aclaración de este término.  
c) programas de movilidad, (este punto será tratado en el apartado de movilidad de estudiante)  
d) inserción en el mundo laboral (las actividades de inserción en el mundo laboral se llevan a cabo 
en 4º curso, y los alumnos encuestados corresponden a primer y 3º curso). 
 
Los resultados de estos análisis se trasladaron en su momento a los responsables directos; coordinador PAT, 
coordinador de diversidad y responsables de relaciones internacionales, con el fin de que llevasen a cabo acciones 
de mejora que nos permitan mejorar el grado de satisfacción de los alumnos.  
 
A partir del curso 2018-19 se hizo un análisis de la evolución de los ítems relacionados en las encuestas de 
satisfacción de los alumnos de 1º y 3º del grado en enfermería en los últimos años con respecto a los servicios 
de orientación, observándose la misma tendencia. A partir del curso 2019-20, la Unidad Técnica de Calidad (UTC) 
decide modificar la metodología de recogida de los datos no pudiendo compararse con los años anteriores, siendo 
además la participación casi inexistente.  Se decidió prestar atención en  los siguientes cursos con respecto al 
progreso de los mismos, es por ello que se decide continuar con este plan de mejora. A partir del curso 2021-22 
la encuesta volvió a realizarse en papel lo que ha mejorado la tasa de respuesta, siendo los resultados, eso sí, 
mejores que el curso anterior. Habrá que prestar atención en los cursos siguientes ya que este ítem, al haberse 
fusionado, simplemente lleva 2 cursos de evolución para poder ofrecer una conclusión, aún así es satisfactorio. 
 
 
Evolución de la satisfacción de los estudiantes con los servicios de orientación 
(Estoy satisfecho con las acciones que orientan al estudiante) 
 1er curso 3er curso 4º curso* 
2017-18 3.96 3.44 - 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 39/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
40 
 
2018-19 3.30 3.63 - 
2019-20** 4.40 3.85 - 
2020-21** 3.8 - 5.33 
2021-22** 5.04 4.25 - 
                  Nota: la puntuación máxima posible es 7. 
                 *Tradicionalmente se realizan a 1er y 2ºcurso, pero en el 2020 -21 al ser online, se remitió a todos los cursos, en 
nuestro grado, ningún alumno de 3º respondió a la encuesta, por ello se decidió observar los resultados de 4º curso.  ** Meto-
dología de recogida de datos e ítems de la encuesta diferente a otros años. Pasa a preguntar: “Estoy satisfecho con las acciones 
que orientan al estudiantado (PAT, atención a la diversidad, organización de los programas de mobilidad, organización y gestión 
de las prácticas externas, preparación para la inserción en el mundo laboral o para la continuación de nuevos estudios)” 
 
SERVICIOS DE ORIENTACIÓN AL ESTUDIANTE 
Los alumnos cuentan con los serv icios disponibles a su alcance, donde se le presentan los servicios que 
pueden ser de utilidad para ellos: Cooperación y Vol untariado, Deportes, Biblioteca. También en la web de 
la facultad hay diversos recursos para su consulta: Servizos (udc.es), campusindustrial.udc.gal. 
 
 
INSTALACIONES PARA PRÁCTICAS EXTERNAS 
 
• En el título de Enfermería, la práctica externa se realiza en el segundo, tercer y cuarto curso del grado, 
tanto en centros del Servizo Galego de Saúde (SERGAS) como en instituciones privadas o concertadas, 
lo que permite fortalecer la enseñanza aprendizaje vinculada a la titulación. 
http://www.udc.es/fep/practicas_externas/. 
Anualmente se realiza un seguimiento de éstas prácticas  junto con los responsables de docencia cam-
biando si es preciso las unidades de prácticas o el número de alumnos que rotan en función del volumen 
de pacientes o de la tipología de pacientes  para poder así asegurar que se cumplen las competencias 
marcadas. 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERIA DE A CORUÑA 
 
Las infraestructuras destinadas a la docencia (aulas, sala de estudios, biblioteca…) con las que cuenta el Centro 
son las que constan en la memoria de verificación. Desde la implantación del título, se han realizado algunas 
modificaciones de espacios destinados a la docencia para un mejor aprovechamiento incrementando puestos de 
trabajo y estudio. 
 
El Centro ha establecido una propuesta de Mejora del acondicionamiento de las aulas, con el objetivo de dotarlas 
de mobiliario adaptado a las nuevas metodologías y adecuar las condiciones ambientales (sistema de ventilación 
y temperatura) de las aulas del sótano. Las mejoras de las condiciones ambientales acometidas antes del 
comienzo del curso 2017-18 han resultado altamente beneficiosas para mejorar el confort en las aulas de aforo 
más numeroso. Así mismo, el disponer de una mejor ventilación ha contribuido a incrementar las medidas de 
higiene ambiental durante la pandemia. 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 40/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
41 
 
Durante el curso  2019-20 se desarrollaron las obras para disminuir los niveles de radón en el edificio con un 
resultado satisfactorio, según los datos de medición posteriores. Esta actuación ha tenido un alto grado de 
satisfacción en todos los grupos de la comunidad educativa, debido a la elevada preocupación que existía por los 
efectos nocivos sobre la salud que pudiesen tener la alta concentración del gas radón.  
 
Las actuaciones relacionadas con el cambio de mobiliario continúan sin desarrollarse debido a la necesidad d e 
priorizar de gasto.  
 
El uso de aulas del Hospital A Coruña y Hospital Teresa Herrera para la docencia interactiva de grupos pequeños 
y la utilización del Centro Tecnológico de Formación para prácticas de laboratorio de primer curso, contribuyen a 
ampliar los recursos del propio Centro destinados a la docencia. 
http://sgic.udc.es/pdf_entry2.php?id=12568&tit=64 
 
La Comisión Intercentros del Campus (CIC) que es la encargada de la gestión de e spacios compartidos por los 
tres centros que comparten el edificio, de acuerdo a las necesidades que se generan en las titulaciones que se 
imparten en el Campus de Oza. Esta CIC viene funcionando con gran eficacia desde la puesta en marcha de las 
titulaciones.  
 
El cambio de modalidad de enseñanza por la crisis sanitaria del covid-19 surgida al inicio del segundo cuatrimestre 
del curso 2019 -20, ha obligado al uso por la comunidad educativa de la plataforma Moodle y la aplicación de 
Teams de forma normalizad a. Esto ha contribuido de forma decisiva a que los estudiantes pudiesen alcanzar 
objetivos de aprendizaje y a una comunicación eficaz en los procesos de enseñanza-aprendizaje y de gestión en 
el Centro.  
 
Debido a la dificultad que transmitieron algunos estudiantes para disponer de ordenadores que les permitiera la 
conexión a red con el cambio en la modalidad de docencia, la Dirección del Centro ha puesto a disposición una 
dotación de portátiles en el servicio de biblioteca. Esta actuación ha sido bien recibida, según lo expresado por 
los propios estudiantes.    
    
La coordinación y cooperación entre los centros que comparten el edificio, ha contribuido de forma positiva a 
realizar las actuaciones necesarias para el desarrollo de protocolos de prevención, con la finalidad de mantener 
las medidas de higiene y distancia interpersonal al reinicio de las actividades presenciales.   
 
En cuanto a los recursos para la práctica de laboratorio de Estancia Clínica I, durante estos dos últimos cursos 
se ha incrementado la dotación de materiales destinados al aprendizaje de procedimientos enfermeros mediante 
la simulación.  En el plan de necesidades del curso 2020-21 se ha incluido la adquisición del simulador de alta 
fidelidad NursingAnneSim. La incorporación de este rec urso de simulación se valora altamente positivo por las 
prestaciones que ofrece, tanto para la materia de Estancia clínica I como para otras materias teóricas básicas y 
clínicas.    
 
Los hospitales y centros de Atención Primaria de la Xerencia Xestión Integrada A Coruña (XXIAC) y el Centro 
Oncológico Quiroga y Piñeiro son los recursos que dispone el Centro para la docencia práctico clínica. Los recursos 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 41/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
42 
 
de prácticas son valorados por t odos los grupos de alto nivel y suficientes para responder a las necesidades 
formativas del Título.  
 
La Comisión de Estadías Clínicas compuesta por responsables de la XXIAC, dirección del Centro y representantes 
de estudiantes y PDI es el órgano responsab le de valorar, en función de los objetivos de aprendizaje, la 
adecuación de los recursos disponibles en la planificación de las estancias práctico-clínicas.  
 
El Centro considera que los recursos disponibles para el aprendizaje práctico clínico son adecuad os a los 
requerimientos formativos del Título y el sistema de coordinación establecido entre el centro y las instituciones 
sanitarias contribuye de forma importante a optimizar su utilización en función de las necesidades del aprendizaje 
y la disponibilidad de los mismos.  
 
Esta coordinación ha tenido una especial relevancia en los ajustes de planificación y acondicionamiento de 
espacios en la institución asistencial (horarios de entrada y salida, vestuarios,..) que se han realizado durante la 
crisis sanitaria por el covid -19, lo que ha permitido incrementar la seguridad de los estudiantes y del entorno 
asistencial.  
 
Los recursos materiales que disponen los estudiantes durante el proceso formativo, se valoran adecuados para 
la adquisición de las competencias del Título. La relación de espacios para la docencia se incluye en el apartado 
de evidencias. 
 
La Comisión de Biblioteca en la que están representados todos los centros del Campus de Oza, se encarga de 
valorar los recursos bibliográficos disponibles, las  necesidades y prioridades en la dotación de los recursos. En 
los últimos años los presupuestos destinados a la adquisición de fondos bibliográficos se han visto mermados de 
forma considerable, reflejándose en la dotación anual de fondos, aunque en alguno de los recursos se haya 
incrementado. 
 
Las limitaciones de la actividad presencial en los centros del Campus de Oza, ha intensificado el esfuerzo que el 
servicio de biblioteca ha realizado por dar acceso digital a la bibliografía de carácter obligatorio de todas las 
materias del Título. Para este proceso se ha solicitudo a los docentes un ajuste exhaustivo en la selección de la 
bibliografía recomendada. En la actualidad este servicio continúa con la valoración de acuerdos para incrementar 
los accesos a bases de datos y libros-e.  
 
El personal del servicio de biblioteca realiza un programa de actividades formativas dirigidas al estudiantado, 
orientadas a la utilización de los recursos para la búsqueda de la información y estrategias de búsqueda 
bibliografica. Estas actividades son consideradas altamente positivas para su proceso de aprendizaje. Realiza, 
también, actividad de apoyo al PDI en el ámbito de la información y gestión documental. La valoración del servicio 
de Biblioteca es altamente satisfactoria.  
 
El PDI y el alumnado de este Centro disponen de acceso a los fondos bibliográficos de la Consellería de Sanidad, 
Bibliosaude, lo que amplía el acceso a los recursos documentales.  
  
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 42/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
43 
 
El Centro dispone de programas de apoyo al estudiante 
http://www.enfermariacoruna.es/index.php?indice=indice_estudiantes&id_indice=234  
http://www.enfermariacoruna.es/documentos/2022-23/Plan_accion_tutorial_2022-23_ok.pdf 
donde se in cluyen objetivos y actividades dirigidas a proporcionar orientación y apoyo al estudiante 
(desenvolvimiento académico y funcionamiento del  Centro y la atención a situaciones especiales). Estos 
programas se establecen en coordinación directa con los servic ios de la UDC (plan de acción tutorial, programa 
de acogida, atención a la diversidad,…). Aunque la utilización de este programa de apoyo tiene baja participación, 
el Centro considera que debe mantenerse porque establece un canal directo de comunicación con los estudiantes 
que participan.  
 
Durante el segundo cuatrimestre del curso 2019-20, con la finalidad de mejorar el apoyo a los estudiantes, el 
equipo de docentes que realizaban funciones de coordinación de curso y que disponían de una mayor experiencia 
en la gestión docente, intensificaron sus actividades de coordinación para canalizar las demandas de profesorado 
y alumnado con el fin de agilizar las respuestas y la puesta en marcha de las medidas a adoptar por el Centro.  
 
Las acciones de coordinación han contribuido de un modo importante a desenvolver de manera adecuada la 
actividad docente no presencial para que las y los estudiantes pudiesen alcanzar los objetivos de aprendizaje en 
las materias afectadas. Durante el curso 2020-21 y 2021-22 se ha mantenido esta orientación porque contribuía 
a mejorar la eficiencia en la gestión del proceso formativo.  
 
La Jornada de Salidas Laborales programadas anualmente en el segundo cuatrimestre para estudiantes de 4º 
curso, realizadas en formato virtual en el curso 2019-20, en el curso 2020- 21 y 2021- 22 se desarrolló en 
modalidad presencial. Los estudiantes transmit en una percepción positiva sobre la aportación de esta actividad 
para su incorporación al mundo de la empresa y las oportunidades para su progreso formativo profesional.     
 
La UXAI del Campus de Oza presta una atención facilitadora en todos los asuntos de trámite administrativo 
(certificados académicos, reconocimiento de créditos, solicitudes...), informando (periodos de solicitud y 
resolución, impresos específicos, costes) y realizando las actuaciones necesarias para que los procesos se realicen 
de la forma más eficiente posible, la mayoría de los procedimientos se pueden realizar de forma telemática. El 
servicio administrativo cubre de manera satisfactoria las demandas y necesidades del estudiantado.  
 
Los servicios externos que dispone el Campus de Oza son cafetería-comedor. El grado de satisfacción con el 
servicio de cafetería es alto, consideración que es compartida por toda la comunidad del campus. La UDC ha 
realizado obras para dotarla de ascensor, mejorando así el sistema de accesibilidad para las personas con 
discapacidad. Esta actuación se valora positivamente, ya que existía una reclamación previa por la dificultad en 
el acceso a este servicio.  
 
El servicio de reprografía ha cerrado desde el comienzo de la pandemia. Tenía una valoración con un gr ado de 
satisfacción bajo, debido a los horarios reducidos que ofrecía.  
El incremento de la utilización de la plataforma Moodle por el PDI y los estudiantes y el acceso digital a las fuentes 
documentales acelerado por la crisis sanitaria, hizo que el uso de este servicio fuese menos necesario.  
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 43/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
44 
 
La CGC considera que la necesidad de este servicio ha disminuido considerablemente y teniendo en cuenta la 
adherencia al principio de sostenibilidad que se promueve desde el Centro, valora retirar el PM Mejorar el servicio 
de reprografía. 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAJE: 
Estándar: Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el perfil de 
egreso y se corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 
Analizar los resultados de aprendizaje alcanzados por los estudiantes y si son coherentes con el perfil de egreso 
y se corresponden con el nivel del MECES del título. 
6.1.- Los estudiantes al finalizar el proceso formativo han adquirido las competencias previstas para 
el título. 
Aspectos a valorar: 
• El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación 
contribuyen a la consecución y valoración de los resultados de aprendizaje previstos. 
• Los resultados de aprendizaje alcanzados satisfacen los objetivos del programa formativo y se adecuan al 
nivel MECES. 
• Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El desarrollo de metodologías que promueven el aprendizaje y su evaluación como: la búsqueda de información, 
la interacción y el trabajo grupal, la resolución de problemas, la simulación, la práctica clínica en diferentes 
unidades asistenciales, el desarrollo de trabajo autónomo, la exposición y defensa de trabajos, consideramos que 
contribuyen de forma positiva a la consecución de los resultados de aprendizaje previstos. Las metodologías 
utilizadas y su relación con los resultados de aprendizaje y los sistemas de evaluación están incluidos en las guías 
académicas de cada una de las materias de ambos centros: 
FEP: Guía Docente 2021/22 Facultade de Enfermaría e Podoloxía (udc.es) 
EUE: https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=661 
 
Los procedimientos de evaluación son revisados de manera periódica. La elaboración de rúbricas como método 
de valoración en diferentes metodologías y materias es considerado de forma positiva por estudiantes y docentes. 
En opinión de los estudiantes se consideran buenos instrumentos de orientación y evaluación p ara el desarrollo 
del trabajo autónomo y una ayuda para la autoevaluación de aprendizaje. El profesorado opina que permiten una 
mayor objetividad en la evaluación de actividades formativas de desarrollo abierto y/o de elección por un grupo 
de estudiantes y  mejora el rendimiento de las/os estudiantes.  Y que la utilización de distintos métodos 
maximiza la validez de la evaluación en las materias de forma particular y del programa formativo 
de manera general. 
 
Los resultados alcanzados en todas las materias del plan de estudios, como se puede apreciar en las evidencias 
aportadas y en los datos pormenorizados en el portal de estudios de ambos centros: 
FEP: http://estudos.udc.es/es/study/quality/750G01V01  
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 44/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
45 
 
EUE: http://estudos.udc.es/es/study/quality/661G01V01 y en las tasas de resultados académicos  
https://www.udc.es/gl/transparencia/resultados/taxas-2017-2018/index.html contribuyen a una valoración 
positiva de la idoneidad de las metodologías y sistemas de evaluación.  
 
Las opiniones recogidas en entornos académicos y asistenciales señalan que los estudiantes que proceden de 
este grado destacan en resultados competenciales. Así mismo, egresados de este Centro que en la actualidad 
son responsables de la gestión de servicios de enfermería en centros asistenciales del entorno sanitario, valoran 
como relevante la formación recibida y la competencia profesional de los titulados en este título. 
 
Los resultados aprendizaje alcanzados responden de manera adecuada a los contemplados en la Memoria 
Verificada del Título de Grado en Enfermería, en la que se ha t enido en cuenta los objetivos y competencias de 
la Orden CIN/2134/2008, de 3 de julio; los descriptores MECES para títulos de nivel 2, así como, la aportación 
de los profesionales expertos (docentes y asistenciales).   
 
Los resultados de aprendizaje se man tienen desde la última modificación de la Memoria Verificada del Título 
realizada en 2016. 
• Facultad de Enfermería y Podología 
https://www.udc.es/export/sites/udc/fep/_galeria_down/plandeestudos/Memoria_modificada_Ti-
tulo_de_Grao_en_Enfermarixa_UDC_18-3-2016.pdf 
• Escuela universitaria de A Coruña 
http://www.enfermariacoruna.es/documentos/estudios/2016/Memoria-modificada-8-3-2016.pdf. 
 
En la actualidad consideramos que mantienen su vigencia y adecuación, y que responden a las necesidades 
formativas de un graduado/a en Enfermería.  
 
 
 
 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
Estándar: Los resultados de los indicadores del programa formativo son congruentes con el diseño, 
la gestión y los recursos puestos a disposición del título y satisfacen las demandas sociales de su 
entorno. 
Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un núcleo de indicadores mínimo. 
Comprobar si los resultados se adecuan a las previsiones y características del título. 
7.1.- Los principales datos e indicadores del título evolucionan favorablemente de acuerdo con las 
características del título. 
Aspectos a valorar: 
• Indicadores de demanda. 
• Indicadores de resultados. 
• Los indicadores se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 45/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
46 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La alta demanda en relación con la oferta se ha mantenido desde la implantación del título.  
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
INDICADORES DE DEMANDA 
La evolución de los datos de demanda se ha mantenido prácticamente desde la implantación del título, una alta 
demanda en relación con la oferta de plazas. A partir del curso 2021-22 se ofertaron 6 plazas más (10%) 
debido a la solicitud del Ministerio a las universidades. 
 
Curso 
académico 
Nº de 
plazas 
ofertadas 
 
Nº 
preinscritos en 
1º opción 
 
Nº de preinscritos 
en 2º y sucesivas 
opciones 
 Ocupación del 
título por 
preinscripción (%) 
2011-12 60 67 769 98,33 
2012-13 60 73 679 101,67 
2013-14 60 87 598 105 
2014-15 60 78 541 106,67 
2015-16 60 77 573 108 
2016-17 60 92 652 90 
2017-18 60 65 676 105 
2018-19 60 77 693 105 
2019-20 60 80 764 122 
2020-21 60 138 1542 98 
2021-22 66 128 1482 100 
 
 
INDICADORES DE RESULTADOS 
 
Los indicadores de resultados obtenidos en el período en estudio en los  últimos años resultan ciertamente 
satisfactorios. También en comparación con otros grados de la rama de CCSS y con los de la UDC. 
Se considera que los resultados obtenidos se adecúan y superan a lo contemplado en la memoria. 
Incluso en el año del cierre de centros por la pandemia de covid y el siguiente con docenci a no presencial se 
alcanzan unas tasas más que satisfactorias.  
 
 
Evolución de las tasas y de la duración media del Grado en Enfermería (Ferrol) 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 46/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
47 
 
Curso 
académico 
Rendimiento 
Duración 
media 
Tasa de 
eficiencia 
 
Tasa de 
evaluación 
Tasa 
Graduación 
Tasa 
abandono 
 
Tasa 
de 
éxito 
2014-15 93.45 4.05 95,15 97.58 65.08 4,5 95,8 
2015-16 93.48 4.22 95,64 97.36 71.67 2,9 96 
2016-17 93.36 4.16 95.24 97.52 80.6 4.35 95.74 
2017-18 92.86 4.25 94.57 97.33 74.65 2.82 95.4 
2018-19 90.71 4.29 93.52 96.77 73,53 3.28 93.73 
2019-20 98.38 4.32 92.83 99.33 74.65 0 
99.04 
 
2020-21 94.05 4.29 94.74 97.48 83.61 2.9 96.48 
2021-22 88.6 4.19 95.38 96.67 65.67 2.44 91.65 
 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERIA DE A CORUÑA: 
 
 
  Los indicadores de demanda se han mantenido elevados desde la implantación del título. A partir del curso 
2017-18 se ha producido un continuo incremento de solicitudes en primera opción con respecto a cursos 
anteriores, también ha aumentado el nº de preinscritos en segunda y sucesivas opciones.  
 
En el curso 2020-21 la demanda se incrementó por encima del 90% con respecto al curso 2019-20 (pasando de 
1.148 solicitudes a 2.184), reflejándose en el orden de preferencia hasta la 4ª opción. La matrícula se consolida 
en un 60% para la 1ª opción y un 30% para la 2ª opción, el 10% restante fueron de 3ª y 4ª opción. La nota 
media de acceso, tanto de bachillerato como de Formación profesional, se mantiene alta  
 
En el curso 2021-22 se han presentado 6 solicitudes menos de ingreso que en el curso previo, incrementándose 
la nota media de acceso, tanto de bachillerato como de Formación profesional. La proporción en el orden de 
preferencia se mantiene con una ligera disminución en la 1ª y 2ª opción. La matrícula se ha con solidado en un 
49.3% para la 1ª opción y un 30.1% para la 2ª opción, el 15.1% para la 3ª opción y el 5.5% en 4ª y 5ª opción. 
Consideramos que este cambio guarda relación con las preferencias en primera opción por otras titulaciones de 
las ciencias de la salud, fundamentalmente Medicina.  
 
La ocupación del 100% de las plazas ofertadas y la elevada demanda en relación con la oferta de plazas de nuevo 
ingreso, se consideran indicadores de gran relevancia para el Título. 
 
Los responsables de los servicios sanit arios del Área Sanitaria y de la Comunidad Autónoma, han solicitado al 
Centro un aumento en la oferta de plazas que ayude a suplir el déficit de enfermeras/os. En respuesta a estas 
solicitudes se ha propuesto a la UDC la posibilidad de incrementar el númer o de plazas de nuevo ingreso de 60 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 47/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
48 
 
a 66 en el curso 2020 -21 y a 72 en el curso 2021 -22, siendo aceptado este incremento por el Patronato de la 
Escuela y el Equipo Rectoral de la UDC. Se ha realizado el incremento en el curso 2020 -21, pero no se ha 
materializado el incremento en el curso 2021 -22. Este Centro desconoce las causas que han motivado el no 
cumplimiento de este nuevo incremento. 
  
Los resultados de aprendizaje cumplen con lo previsto en la Memoria Verificada del Título 
http://sgic.udc.es/pdf_entry2.php?id=9594&tit=64, con pequeñas diferencias en alguna de las tasas. En la tasa 
de rendimiento se ha producido un ligero descenso con respecto a cursos previos a la pandemia, esta tendencia 
comenzó en el curso 2019-20. En el curso 2020-21 la tasa fue del 91.64% y el curso 2021-22 del 90.63%. Estos 
porcentajes son ligeramente inferiores al establecido en la memoria del título cuya previsión era del 92%. Ocurre 
algo similar con los resultados en la tasa de éxito.  
 
Consideramos que este descenso en las tasas de rendimiento y éxito guarda relación con la influencia negativa 
de la situación de sanitaria en el rendimiento académico del estudiantado. Somos conocedores de que las y los 
estudiantes q ue compatibilizan estudio y actividad laboral en el ámbito sanitario y sociosanitario, han visto 
mermado su rendimiento académico por la elevada dedicación e intensidad de la actividad asistencial. 
   
La tasa de abandono también se ha incrementado: 0% en el curso 2018-19, 2.86% en el curso 2019-20, 4.76% 
en el curso 2020 -21 y 9.23 en el curso 2021- 22. Consideramos que un motivo de abandono es el acceso a la 
titulación de Medicina de estudiantes que habían formalizado previamente su matrícula (1º o 2º curso) . 
Asimismo, la entrada en vigor en el curso 2019 -20 de los criterios de permanencia, ha influido en la tendencia 
de ascenso de esta tasa.  
 
Otra de las causas que se ha detectado tiene relación con la situación social y personal de las y los estudiantes 
que, en ocasiones, trasladan de forma directa a docentes y equipo directivo sus dificultades. En este sentido, 
valoramos positivamente el grado de comunicación establecido en el Centro, dado que permite conocer algunas 
circunstancias que pueden estar interfi riendo en el proceso y progreso formativo y, si es posible, apoyar la 
reorientación de su progreso curricular.           
 
La tasa de graduación, en el curso 2020 -21 fue del 81.16%, por encima de lo contemplado en la memoria del 
Título. Este dato ha sido valorado positivamente porque es indicativo que las medidas establecidas por el Centro 
tras la suspensión de las actividades presenciales (2º cuatrimestre del curso 2019 -20) y la reanudación de la 
actividad académica presencial, han contribuido a que las y l os estudiantes alcanzasen los resultados de 
aprendizaje previstos.  
 
El descenso de la tasa de graduación en el curso 2021-22 al 70.27%, por debajo de la contemplada en la memoria 
del título, 75%, está motivada por el incremento de la tasa de abandono y por la modalidad de matrícula a tiempo 
parcial que enlentece el proceso formativo del estudiantado que, sobre todo en materias con práctica clínica, le 
requieren una alta presencialidad. 
 
Los resultados académicos del Título que se imparte en este Centro son altamente positivos y siguen la tendencia 
de los de la Rama de Conocimiento. La comparativa con los resultados del conjunto de la UDC, corroboran la 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 48/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
49 
 
existencia de unos resultados muy buenos. En general, los resultados alcanzados por los estudiantes son 
altamente satisfactorios y responden a las expectativas formativas establecidas por el Centro. 
 
7.2.- Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otros 
grupos de interés son adecuados. 
Aspectos a valorar: 
• Indicadores de satisfacción con personal académico, personal de apoyo, recursos, prácticas externas, pro-
ceso formativo, movilidad, etc. 
• Los indicadores de satisfacción se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
ALUMNADO 
 
• Participación: El nivel de participación de los estudiantes en las encuestas de satisfacción enviadas por 
la UTC en el período, resultan significativas en los últimos años, aunque en los cursos académicos 2019-
20 y 2020-21 que corresponden al de la suspensión de clases por la pandemia y el posterior, en el que 
la metodología de la encuesta fue modificada (se remitió en diciembre en vez de en julio, online en vez 
de presencial y se modificaron y eliminaron ítems) la participación fue excesivamente baja, lo que nos 
impidió compararlas de forma adecuada con las de años anteriores ni permite deliberar sobre los mis-
mos. En el curso 2021-22 se retomó la entrega física de la encuesta  y la presencialidad a la hora de 
realizarla por parte de los alumnos, mejorando sustancialmente esta participación. Aun así, habrá que 
esperar al menos al próximo año para poder comparar las preguntas modificadas. 
 
Evolución de la participación del alumnado del grado en Enfermería en 
las encuestas de satisfacción  
Curso académico 1er curso 
 
3º curso *** 4º curso 
2015/16 55/71 (77.5) 47/83 (56.6) - 
2016/17 53/60 (88.3) 53/73 (72.6) - 
2017/18 54/54 (100) 35/72 (48.6) - 
2018/19 45/50 (90) 40/73 (54.8) - 
2019/20* 5/62 (8.06)* 20/63 (31.75)* - 
2020/21* 9/68 (13.2) 0 3/58 (5.2)** 
2021/22** 64 (100%) 66/73 (90.4%) - 
 
*Distinta metodología y cuestionarios. ** La Unidad de Calidad Técnica remitió a través de correo electrónico 
el cuestionario a todos los alumnos del grado, de forma que, al no haber respuesta de los alumnos de 3º, 
se decidió utilizar las respuestas de cuarto curso. Los resultados se expresan  en forma de: % participación 
( n participantes /n total). **Metodología: en papel y presencial pero cuestionarios iguales desde 2019/20.  
** En el curso 2020/21 se realizó a 1º, 2º y 4º curso 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 49/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
50 
 
 
Las encuestas se encuentran publicadas en un apartado específico de nuestra web  para la consulta por los 
alumnos y docentes y se comunica a la comunidad universitaria del grado en Podología su publicación tan pronto 
se dispone de las mismas, como medida de retroalimentación y transparencia. 
 
 
• Desarrollo de la enseñanza: De acuerdo a la opinión de los estudiantes ( Estoy satisfecho con el desa-
rrollo de la enseñanza, en general ), el grado de satisfacción de los alumnos es de los mejores en los 
últimos cursos, aunque no muy comparables debido a la diferente metodología como a la baja partici-
pación obtenida. Sin embargo, en el último curso evaluado con una participación del 100 y 90% res-
pectivamente el resultado obtenido es muy satisfactorio teniend o en cuenta que el valor máximo que 
se puede alcanzar es 7.  
 
 “Estoy satisfecho con el desarrollo de la enseñanza, en general” 
Curso acadé-
mico 
PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA)*** 
CUARTO CURSO 
(MEDIA) 
2016-17 4,49 3,96 - 
2017-18 4,07 3,47 - 
2018-19 3,33 4,1 - 
2019-20* 4 4,45 - 
2020-21* 5.11 - 5 
2021-22** 4.81 4.68 - 
Nota: los resultados ofrecen la media de una escala entre 0 y 7 
*Distinta metodología (online). Los resultados se expresan en forma de media. **Mismas preguntas desde el 2019-20 pero 
en este año se retomó la presencialidad y el formato en papel de la encuesta. *** En el curso 2020/21 se realizó a 1º, 2º 
y 4º curso 
 
 
• Desde el curso 2019-20 se pregunta sobre la “satisfacción con los recursos utilizados para la docencia 
virtual”. Los resultados son muy buenos lo que evidencia que las herramientas funcionaron, y aunque 
este resultado puede encontrarse sesgado debido a la baja participación obtenida  en el 2019- 20 y 
2020-21, no es así en el 2021-22, siendo de más de 5 sobre 7 el resultado en ambos cursos evaluados.  
 
 “Estoy satisfecho con los recursos de teledocencia (Moodle, teams..)” 
Curso acadé-
mico 
PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA)*** 
CUARTO CURSO 
(MEDIA) 
2019-20* 4.20 4.80 - 
2020-21* 6 - 5 
2021-22** 5.73 5.47 - 
Nota: los resultados ofrecen la media de una escala entre 0 y 7 
*Distinta metodología. Los resultados se expresan en forma de media. **Mismas preguntas desde el 2019-
20 pero en este año se retomó la presencialidad y el formato en papel de la encuesta.  *** En el curso 
2020/21 se realizó a 1º, 2º y 4º curso 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 50/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
51 
 
 
 
• Satisfacción sobre los servicios de orientación: Hasta el curso 2019-20 se preguntaba de forma especí-
fica por los distintos servicios de orientación al estudiante. A partir del 2019-20 se agruparon siendo la 
pregunta: “con las acciones que orientan al estudiantado (PAT, atención a la diversidad, organización 
de movilidad, organización y gestión de prácticas externas, preparación para la inserción en el mundo 
laboral o para la continuación de otros estudios”….items muchos de ellos muy poco relacionados, con lo 
cual no son comparables con los de otros cursos académicos, tampoco fiables por la poca participación 
existente. Ya en 2021-22 retomando la encuesta presencial y en papel con las mismas preguntas de los 
dos años anteriores, se recogen unos índices de satisfacción con este ítem más altos de todo el período. 
En la evolución de la media obtenida en los resultados se evidencia una alta satisfacción por parte de 
los alumnos, pero, debido a los últimos cambios en la pregunta, se consideró que debemos seguir 
observándolo.  
 
Item 9: “Estoy satisfecho con los servicios que orientan al estudiante”** 
Curso académico PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA)** 
CUARTO CURSO 
(MEDIA) 
2016-17 3,76 3,69 - 
2017-18 3,96 3,44 - 
2018-19 3,3 3,63 - 
2019-20* 4,4 3,85 - 
2020-21* 3.8 - 5.33 
2021-22 5.04 4.25 - 
Nota: los resultados ofrecen la media de una escala entre 0 y 7 
*Distinta metodología y cuestionarios. Los resultados se expresan en forma de media.  ** Este ítem pasó a 
preguntarse, desde 2019-20 de la siguiente forma: “Con las acciones que orientan al estudiante (PAT, aten-
ción a la dive rsidad, organización de los programas de movilidad, organización y gestión de las prácticas 
externas, preparación para la inserción en el mundo laboral o para la continuación de nuevos estudios) ” ** 
En el curso 2020/21 se realizó a 1º, 2º y 4º curso 
 
 
• Las acciones encaminadas a la organización de prácticas externas  (ítem 7). Este ítem dejó de poder 
evaluarse a partir del curso 2019 -20 ya que la UTC lo eliminó de la encuesta y se incluyó en el de 
“acciones que orientan al estudiante” (valorado anteriormente). Hasta ese momento e ste ítem se va-
loró, desde nuestra comisión, solamente en los alumnos de 3º, ya que los de 1º no tienen prác ticas 
clínicas hasta 2º curso. Si bien había mejorado la calificación en el 2017-18, en el curso siguiente volvió 
a situarse en la de cursos anteriores.  
 
 
 
“Las acciones encaminadas a la organización de las prácticas externas de los estudiantes 
son adecuadas” 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 51/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
52 
 
Curso académico PRIMER CURSO (MEDIA) TERCER CURSO (MEDIA) 
2016-17 3,68 3,6 
2017-18 4,23 3,23 
2018-19 3,35 3,7 
Nota: los resultados ofrecen la media de una escala entre 0 y 7 
*Distinta metodología. Los resultados se expresan en forma de media. **Mismas preguntas desde el 2019-
20 pero en este año se retomó la presencialidad y el formato en papel de la encuesta.  
 
 
• Personal académico (Estoy satisfecho, en general con el personal académico). En el 2016-17 se esta-
bleció un plan de Mejora “mejorar los indicadores de baja satisfacción en 3º curso). Este plan de mejora 
continua en proceso de ejecución, con el fin de observar qué ocurre ya que los cursos 2019/20 y 20/21 
no son comparables con los anteriores, debido a la diferente metodología  de recogida de datos reali-
zada, pero a partir del 21/22 con metodología similar a la anterior y con las preguntas consolidadas, 
además de una excelente participación, sí lo son y se observa un buen índice de satisfacción con el 
personal académico percibido por los alumnos. 
 
“Estoy satisfecho, en general, con el personal académico” 
 PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA)*** 
CUARTO CURSO  
(MEDIA) 
2016-17 4,52 4,08 - 
2017-18 4,02 4,03 - 
2018-19 3,73 4,03 - 
2019-20* 4 4,8 - 
2020-21* 5.67 - 5 
2021-22** 5.25 4.89 - 
Nota: los resultados ofrecen la media de una escala entre 0 y 7 
*Distinta metodología. Los resultados se expresan en forma de media. **Mismas preguntas desde el 2019-
20 pero en este año se retomó la presencialidad y el formato en papel de la encuesta.  *** En el curso 
2020/21 se realizó a 1º, 2º y 4º curso 
 
 
• Planificación de la enseñanza (Estoy satisfecho con la planificación de la enseñanza): Los resultados 
durante el periodo han ido mejorando, siendo en los últimos años de más de 4 de los 7 puntos posibles. 
De todas formas y debido a la baja participación en 2020-21 y  la diferente metodología, estos resultados 
los tomaremos con cautela y se seguirá observando su evolución.  
 
 “Estoy satisfecho con la planificación de la enseñanza en general” 
 PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA) *** 
CUARTO CURSO  
(MEDIA) 
2016-17 3,89 3,83 - 
2017-18 3,3 3,29 - 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 52/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
53 
 
2018-19 2,73 3,38 - 
2019-20* 3,8 4,5 - 
2020-21* 4.89 - 4.67 
2021-22** 4.55 4.22  
Nota: los resultados ofrecen la media de una escala entre 0 y 7 
*Distinta metodología. Los resultados se expresan en forma de media. **Mismas preguntas desde el 2019-
20 pero en este año se retomó la presencialidad y el formato en papel de la encuesta.  *** En el curso 
2020/21 se realizó a 1º, 2º y 4º curso. 
 
 
• Evaluación del aprendizaje (estoy satisfecho con la evaluación del aprendizaje): Los resultados del úl-
timo curso evaluado son buenos, mejores incluso que cursos anteriores con la misma metodología. La 
evolución en el período ha sido positiva. 
 
“Estoy satisfecho con la evaluación del aprendizaje” 
 PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA) 
CUARTO CURSO  
(MEDIA) 
2016-17 4,38 4,11 - 
2017-18 4,04 3,83 - 
2018-19 3,22 4,18 - 
2019-20* 4,2 4,65 - 
2020-21* 5.25 - 5 
2021-22** 4.84 4.66  
Nota: los resultados ofrecen la media de una escala entre 0 y 7 
*Distinta metodología. Los resultados se expresan en forma de media. **Mismas preguntas desde el 2019-
20 pero en este año se retomó la presencialidad y el formato en papel de la encuesta.  *** En el curso 
2020/21 se realizó a 1º, 2º y 4º curso 
 
 
EGRESADOS 
 
Los resultados de las encuestas a egresados se encuentran publicados en el apartado de calidad de la web de la 
facultad. Han dejado de ser anuales para hacerse bianual o trianualmente por parte de la UTC. Los resultados de 
participación, aunque han fluctuado, son positivos en su última edición. La media obtenida en cada ítem evaluado 
fue alta (más de un cinco, siendo en varios ítems de mayor de seis), lo que objetiva la alta satisfacción general 
de los alumnos con el grado.  
 
Resultados de la encuesta a egresados del grado en enfermería en el período 2014-2021 
Evolución de los resultados de la encuesta a egresados del grado en enfermería en el período 2014-2021 
 Participación 
(%) 
1.Cumpli-
miento Obje-
tivos 
3.Infraes-
tructuras y 
materiales 
12.Satisfac-
ción con pro-
fesorado 
6.Satisfac-
ción con 
prácticas 
16.Forma-
ción ade-
cuada 
2020-21 59.2 5.81 5.18 5.53 6.56 5.97 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 53/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
54 
 
(2019-20 y 
2020-21) 
2018-19 
(2016-17, 
2017-18 y 
2018-19) 
n.d. 5.18 4.36 4.85 6.33 5.54 
2015-16 22.95 5.14 5.07 4.71 6.07 5.77 
2014-15 76 5.63 5.18 5.19 6.62 5.65 
 
 
PAS 
 
La encuesta de satisfacción a PAS es bianual. Las realizadas en el período se encuentran colgadas en nuestra 
web en el apartado de calidad. En cuanto a su participación y a la evolución de sus resultados: 
 
• La participación del PAS ha disminuido a lo largo de los años , siendo en el último, con metodología online, 
al igual que con las de los alumnos, muy baja. Seguiremos observando la misma una vez se vuelva a la 
metodología tradicional.  
 
• Grado de satisfacción con su trabajo y percepción sobre la importancia de la calidad:  Se observa una ten-
dencia estable, siendo alta en el último año evaluado , en la satisfacción general (casi 6 punto s de los 7 
posibles) siendo está muy satisfactoria. En relación a la pregunta sobre su percepció n de la importancia de 
la calidad, ésta es similar a cursos anteriores, pero alta en sí. 
 
Participación y evolución de la satisfacción percibida por el PAS del Grado en Enfermería de 
la FEP 
 Participación Item 36. Satisfacción general Item 22. Calidad 
2015/16 69.13 5.9 5.9 
2016/17 68.7 6.2 5.9 
2018/19 45.8 5.8 5.4 
2020/21* 24.0 6.17 5.5 
Nota: Los resultados se expresan en forma de media.  El valor máximo de los resultados de satisfacción es 
de un 7. Las encuestas de satisfacción al PAS se han tornado bianuales, es por ello que no existen datos del 
2021-22, 2019-20 ni del 17-18. * Distinta metodología y cuestionarios.  
 
 
 
PDI 
Los resultados de satisfacción de todos los grupos de interés se encuentran recogidos en el apartado “encuestas 
de satisfacción” en la web de la facultad, para que,  de forma pública cualquiera pueda revisarlos. 
 
En cuanto a ítems concretos: 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 54/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
55 
 
• Participación: Quizá fruto de las acciones llevadas a cabo a partir del plan de mejora “fomentar la par-
ticipación del PDI en las encuestas de satisfacción”, mejoró a partir del curso 2018/19, siendo más de 
la mitad los docentes que respondían a la encuesta. El último año evaluado ésta  descendió al 43 %, 
siendo igualmente mejor que en la etapa anterior (hasta 2017/18). Se seguirá observando la participa-
ción por si es preciso llevar a cabo alguna medida adicional, aunque anualmente, además de ser infor-
mados por la UTC a través de correo electrónico, la vicedecana de calidad remite tanto al inicio como 
unos días antes de finalizar el período de cumplimentación de la encuesta, un correo señalando la im-
portancia de su realización. También se coloca por toda la facultad cartelería recordando tanto a personal 
como a alumnos que la encuesta está abierta. Se seguirá fomentando ésta cultura y observando los 
resultados. 
 
• Satisfacción con la planificación de la enseñanza (ítem 11: estoy satisfecho con la planificación de la 
enseñanza) se mantiene la tendencia en los últimos curos académicos valorados y es muy satisfactoria 
(casi 6 puntos de los 7 posibles). 
 
• Satisfacción de los docentes con el personal académico (El personal académico asignado a la titulación 
es adecuado). La valoración de los docentes sobre el perfil del personal académico en el título, ha  ido 
incrementando con los años, y en el último tramo evaluado se mantiene alto (6 puntos de los 7 posibles): 
 
• Satisfacción con los estudiantes (Estoy satisfecho, en general, con el grupo de estudiantes) se ha pro-
ducido un destacado aumento en los últimos años académicos, y, alcanza una puntuación media de 6 
de los 7 posibles, una puntuación excelente.  
 
 
Evolución de los resultados de la encuesta de satisfacción al PDI del grado en Enfermería de la 
FEP 
Curso académico Participación Planificación de 
la enseñanza 
Con el personal 
académico 
Con los estudiantes 
2014-15 16.7 5.5 4.3 4,33 
2015-16 26.5 5,7 5.9 5,6 
2016-17 53 5,56 5.53 5,9 
2017-18 23.8 5.9 6.1 6.4 
2018-19 55.3 5.3 4.95 5.8 
2019-20 52.9  5.94 6.0 5.9 
2020-21 51.4 6.06 6.12 6.0 
2021-22 42.86 5.73 6.0 6.07 
Nota: El valor máximo de los resultados de satisfacción es de un 7.  
 
 
EMPLEADORES 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 55/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
56 
 
En base al plan de mejora 12 (conocer la satisfacción de los empleadores con los alumnos), se inició la entrega 
y recogida de datos en el curso 2021-22. Los resultados obtenidos son más que satisfactorios. Esta tarea se 
realizará anualmente para evaluar el desempeño de nuestros alumnos en los centros de prácticas. Los resultados 
obtenidos en esta primera edición fueron los siguientes: Participación del 57.14%  (4 de los 7 centros). 
Resultados (expresados en forma de media con valores posibles del 1 al 7): 
• En general, los conocimientos adquiridos por los titulados se adecúan a las funciones que demanda el 
mundo laboral: 6 
• Grado de satisfacción de las competencias adquiridas por los titulados: 6.33 
• En general, las competencias adquiridas por los titulados se adecuan a las funciones que se demandan 
en el mundo laboral =6. 
• En general, el perfil de titulado es adecuado= 6.25 
• En general el desempeño profesional de los titulados es satisfactorio= 6. 
• Media global de todos los resultados: 5.61 (de 7 puntos posibles) 
 
Resultados completos recogidos públicamente en la web de nuestra facultad. 
 
 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ENFERMERIA DE A CORUÑA 
La participación en las encuestas de satisfacción se ha mantenido alta en todos los grupos de interés. En el curso 
2019-20 debido a que el proceso tuvo que realizarse en formato electrónico en el grupo de alumnado la 
participación fue menor. Consideramos que la cumplimentación en formato papel asegura una alta participación 
y, de ahí, el buen resultado en representatividad de la información recogida.  
 
En el grupo de egresados de los cursos 2020 -21 y 2021- 22, la participación del conjunto ha sido muy alta, 
aunque no se dispone de los resultados de participación exactos en cada uno de los cursos. 
En el grupo de PDI, los resultados de participación siguen siendo altos. Fue del 67,64 % en el curso 2020 -21 y 
del 51.51% en el 2021-22. 
En el curso 2020 -21 se solic itó la opinión de los empleadores, enviando encuestas a los responsables de 
instituciones públicas y privadas con una participación del 60%. 
El servicio de calidad de la UDC el responsable de la recogida de la información entre el grupo de PAS 
ESTUDIANTES 1ER CURSO  
El porcentaje de participación en el curso 2020-21 ha sido del 80.65%. La media en la mayoría de los ítems que 
valoran la relación entre satisfacción, expectativas y necesidades fue superior a 5. El ítem con puntuación más 
baja fue la carga de trabajo con 4.70  
Las opiniones recogidas en el apartado de observaciones, hacen referencia al incremento de la carga de trabajo 
que se produce en la realización de actividades grupales, sobre todo por las limitaciones de tiempo en la relación 
grupal.  
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 56/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
57 
 
En el curso 2021-22 la participación ha sido 81.16%. En general, los resultados de satisfacción en este grupo de 
estudiantes han descendido en casi todos los ítems, si se valora la media como valor de referencia. Al analizar 
los valores de desviación típica, mediana y moda se ha podido comprobar que un número reducido de estudiantes 
modificó sustancialmente el valor de la media. Considerando la información que ellas/os transmiten en las 
observaciones y la comunicación establecida desde la Dirección del centro, el descenso en el nivel de satisfacción 
está motivado por el desenvolvimiento de las metodologías y los criterios de evaluación establecidos por la 
docente de una materia  
Como ya se ha mencionado previamente, el Centro ha acordado con la docente cambios e n la guía docente que 
permitiesen al estudiantado un mayor conocimiento del desarrollo y evaluación de las diferentes metodologías 
utilizadas en la materia. 
ESTUDIANTES 3ER CURSO.  
En el curso 2020-21, la participación ha sido del 87.10%. En general, la sa tisfacción reflejada en las encuestas 
ha tenido una considerable mejoría que se podría atribuir al momento elegido para la cumplimentación. En cursos 
previos se realizaban las encuestas al final del 2º cuatrimestre y en ese curso se realizaron al inicio de l 1er 
cuatrimestre del curso siguiente. 
En todos los ítems la media se situó por encima del 4.5  El ítem con puntuación más baja fue el referido a la 
carga de trabajo (4.44). El estudiantado lo relaciona con la alta presencialidad que exige la estancia clínica y con 
la distribución del horario de mañana y tarde.  El Centro para intentar mejorar la distribución de la carga de 
trabajo ha presentado a los estudiantes diferentes planificaciones para el desarrollo de la actividad práctico 
clínica, sin embargo el grupo de estudiantes manifestó su deseo de continuar con la misma planificación. 
En el curso 2021-22 los resultados fueron similares. En una reunión entre estudiantes y la Dirección se acordó 
continuar con la misma distribución de práctica por cuatrimestr e y modificar para el curso 2022 -23 los días de 
horario de tarde. 
El Centro a través de la coordinación por curso, establece comunicación con estudiantes y docentes con el fin de 
que la distribución de horas de trabajo autónomo sea homogénea a lo largo de los periodos cuatrimestrales. 
Consideramos que esta actividad contribuye a mejorar la percepción de los estudiantes.   
EGRESADOS. La valoración media del ítem referido a la adecuación de la formación para el desempeño en el 
ámbito laboral se sitúo en una media de 6. Según lo expuesto por el egresado en la CGC, a pesar de que en 4º 
curso no completaron la formación práctico clínica, por la suspensión de dicha actividad, se sintieron preparados 
para asumir la actividad profesional en un momento de mucha presión asistencial. Argumenta que la mayor 
dificultad que perciben tiene que ver con los cambios casi diarios de unidad o servicio, son conscientes de que 
no poseen la experiencia para poder responder como profesionales competentes en cualquier entorno asistencial 
(UCI, urgencias. Quirófano, unidades de hospitalización). Consideran que si desean más estabilidad deben de 
optar por la sanidad privada, porque en los servicios sanitaros públicos la inestabilidad es constante. También, 
informa de que los resultados de las/os egresados de este Centro en las pruebas EIR, fueron muy buenos, la 
mayoría lograron plaza en la especialidad a la que aspiraban. 
La información aportada por los egresados contribuye a una valoración muy positiva sobre el desarrollo y 
resultados formativos del Título. 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 57/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
58 
 
PERSOAL DE ADMINISTRACIÓN E SERVIZOS . El PAS pertenece a la Unidad de Xestión Académica Integrada 
(UXAI), al servicio de Biblioteca y al servicio de Conserjería del Campus de Oza, servicios de titularidad de la 
UDC.  
Los resultados de satisfacción están situados por encima del nivel medio en su mayoría, siendo las puntuaciones 
más bajas en los items que se relacionan con la formación recibida para el puesto de trabajo, con la coordinación 
entre servicios, su interés por los programas de movilidad, el reconocimiento y carrera profesional, el 
conocimiento del plan estratégico del Centro.  
Según la información que nos transmite el personal, su nivel de satisfacción está muy influido por el continuo 
cambio que se está produciendo entre los PAS, fundamentalmente en los que prestan el servicio en la  UXAI. 
Dado que este Centro no tiene capacidad en la gestión de los PAS, las acciones que pode establecer para mejorar 
la satisfacción de este personal son muy limitadas.    
PROFESORADO. Los resultados en este grupo son satisfactorios, la media de puntuación es superior a 5. 
Consideramos que el interés del PDI por la actividad docente y la comunicación fluida que se promueve entre los 
miembros de la comunidad y el Equipo de Dirección, contribuye de forma positiva al grado de satisfacción del 
PDI. 
EMPLEADORES. La media de satisfacción con los titulados fue de 5.7 para el desempeño profesional, la 
adecuación al perfil y la respuesta a las necesidades actuales de la profesión. 
7.3.- Los valores de inserción laboral de los egresados del título son adecuados al contexto socio -
económico y profesional del título. 
Aspectos a valorar: 
• Análisis de los históricos de resultados existentes en los estudios realizados sobre inserción laboral del 
título. 
• Adecuación de la evolución de los indicadores de inserción laboral en función de las características del título. 
• Los indicadores de inserción laboral se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Los estudios de inserción laboral disponibles hasta el curso académico que se evalúa en este informe  (ACSUG 
2014 y Observatorio de Empleabilidad y Empleo Universitario 2015) no aportaban información actualizada sobre 
la inserción laboral de los egresados. Las Ciencias de la Salud destacan por su nivel de empleabilidad e inserción 
laboral. 
 
Ya en el último curso recibimos los resultados del Estudio de Inserción Laboral de los Graduados de la UDC en 
el curso 2019-20 que se realizaron un año después de finalizar sus estudios. La recogida de datos se hizo en un 
momento crítico (la pandemia del covid -19) con lo cual sus resultados pueden tener algunas limitaciones. En 
cuanto a los resultados que se observaron en la titulación en Enfermería, los resultados son excelentes: 
• La tasa de actividad del grado en Enfermería de la UDC es de 96.9, siendo esta la más alta de entre 
las titulaciones de Ciencias de la Salud y tercera con respecto a todos los grados de la UDC. 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 58/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
59 
 
• El Grado en Enfermería tie ne una tasa de paro casi inexistente (2.1), siendo esta la segunda menor 
tasa de paro de entre todos los grados impartidos en la UDC. Las causas no son por falta de empleo, 
sino porque nuestros alumnos deciden seguir formándose en master o prepararse para el EIR. 
• En este grado, la tasa de empleo es de un 94.9, siendo ésta la mayor de las tasas de empleo de todos 
los grados de la UDC. 
• En cuanto a categoría de ingresos establecida en un rango de entre 500 € y más de 3500 
€, mayoritariamente se situaron en nivel medio o superior. En satisfacción laboral en una 
escala de 0 a 10, la media estuvo por encima de 8. 
Los datos de inserción laboral y el alto nivel de adecuación profesional de nuestros titulados, contribuyen de 
forma muy positiva a incrementar la rel evancia de la Titulación dentro de los estudios de grado universitarios. 
Así mismo, las enfermeras y enfermeros de formación generalista tienen la capacidad de cohesionar las rutas 
asistenciales que contribuyen a fortalecer los servicios públicos de salud y a mejorar la salud de la población. 
La información recibida de los egresados, las ofertas de empleo que llegan del ámbito sanitario y 
sociosanitario del entorno nacional e internacional, nos permite pensar el reconocimiento de nuestros 
tituladas/os es muy alto. 
Como ya se ha mencionado anteriormente en este informe, la alta demanda de titulados y atendiendo a 
solicitudes de las entidades de ámbito laboral profesional, se valoró y se materializó la necesidad de incrementar 
la oferta de nuevo ingreso en el curso 2021-22. 
 
FACULTAD DE ENFERMERÍA Y PODOLOGÍA 
 
En el período, además del último informe de la UDC, Por parte de la ACSUG, el último informe del que se dispone 
información ( indice_de_insercion_laboral.pdf_2063069239.pdf (udc.es) ) que se basan en la cohorte de 
egresados de 2013-14 (primera de graduados de Galicia), constatan que los resultados del grado en Enfermería 
de la FEP es destacable. En resumen, en el Grado en Enfermería, los resultados fueron los siguientes: 
• El Índice de Inserción Laboral del Grado en Enfermería (Ferrol) fue de 0.888 (el mayor obtenido 
fue el del Grado en Tecnologías Marinas con un índice de 0.961) 
• Según titulaciones (de entre todas las de Galicia), Enfermería en Ferrol ocupa el 5º puesto (de entre 
123 titulaciones)  
• Por Campus, ocupa la primera posición (de las 27 del Campus de Ferrol) 
• Según Rama de conocimiento ocupa el 2º puesto de los 16 grados en Ciencias de la Salud (des-
pués del Grado en Medicina) 
• Se encuentra en la  primeira posición de todos los Grados en Enfermería  cursados en nuestra 
Comunidad Autónoma (7 en total). 
 
  
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 59/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO IV: PROPUESTAS DE MEJORA 
 
 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 60/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA Nº1 
 
CRITERIO  1.- ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta 
 
Optimizar los horarios 
Punto   débil   detectado/Análisis   de   
las causas 
Se debe hacer un esfuerzo por optimizar los horarios de las acti-
vidades formativas, de modo que los estudiantes puedan apro-
vechar al máximo el tiempo de estancia en los Centros. 
Ámbito de aplicación Grado en Enfermería en ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP: Equipo decanal 
EUE: Secretaria académica/Equipo directivo 
 Mejorar los horarios de las actividades formativas teóricas 
Optimizar el tiempo de estancia de los alumnos en el Centro 
 
 
 
 
 
 
Actuaciones a desarrollar 
FEP: 
1.-Implantación de un proyecto piloto en 1º curso del grado de 
Enfermería, en donde se desarrolle una nueva propuesta de ho-
rarios. Curso académico 2017-18 
2.- Encuesta de satisfacción al alumnado sobre el cambio de 
horario (abril 2018) 
3.- Valoración de resultados por la CGC 
4.- Propuesta de implantación en el grado, de manera progresiva, 
si procede 
EUE: 
Revisión y adecuación anual de la planificación haciendo coincidir 
los horarios de grupos reducidos de varias materias 
Período de ejecución Curso académico 2017-18 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 61/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
62 
 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y fecha Comisión de Garantía de Calidad. Septiembre-Octubre 2018 
 
 
Indicadores de ejecución 
FEP: 
2017-2018: Implantación de horarios en 1º curso al 100% 
EUE: 
Número de materias en las que coinciden los horarios de los 
grupos reducidos. 
  
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como eviden-
cias de su implantación 
FEP: 
1.- Actas de la Comisión de Docencia y Convalidaciones con la 
aprobación de los nuevos horarios 
2.- Página web con los horarios publicados 
3.- Encuestas de satisfacción 
 
 EUE: 
Actas  Comisión  Organización  Académica,  Junta  de  Escuela  y página web con los horarios 
publicados 
Observaciones 
EUE:  
En la planificación anual es procedimiento habitual hacer coincidir los horarios de grupos reducidos de varias materias, 
aunque el número de materias en las que se puede establecer esta coincidencia horaria está condicionado por el número 
de aulas disponibles.  
La planificación en el curso 2020-21 se modifica debido a limitaciones de aforo y cambios a modalidad no presencial, por 
lo que las coincidencias en la simultaneidad de horario también se vieron modificadas. 
FEP: 
 En las reunions de coordinación del curso se llegó al acuerdo que, al haber un número considerable de profesores aso-
ciado tanto en Segundo como en tercer curso, los profesores se comprometieron a programar de forma óptima el 
trabajo de los alumnos para intentar eliminar los tiempos muertos. En tercer curso, al igual que ya se está haci-
enda en primero, a partir del curso 2019/20, las asignaturas compartirán los grupos de trabajo, es decir, se mantendrán 
al máximo la composición de los grupos para facilitarles el trabajo fuera del aula. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumpli-
miento (total o par-
cial) 
FEP: TOTAL 
EUE: TOTAL 
Responsable de la re-
visión y fecha 
Comisión de Garantía de Calidad. Septiembre-Octubre 2019 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 62/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
63 
 
Resultados obtenidos 
FEP: 
Acciones realizadas 
 
Curso 2016-17 
1.- Aprobación de nuevos horarios para el curso académico 2017-18. 
En el curso 2017 -18 se implantaron nuevos horarios en donde se combinen materias de grupos 
reducidos, de modo que el tiempo de estancia de los alumnos se ha reducido. Acta 2017-07-28 
 
Curso 2017-18 
2.- Resultados de la encuesta de satisfacción a los alumnos de primer curso 
 1.- muy en 
desacuerdo 
2- en 
desacuerdo 
3.- De 
acuerdo 
4.- Muy 
de 
acuerdo 
1.- El nuevo horario me permite 
aprovechar  más las horas de estudios 
4 18 23 7 
2.- El nuevo horario me permite  
aprovechar más las horas para otras 
actividades fuera de la Facultad 
8 11 27 6 
3.- La información sobre el nuevo 
modelo de horarios ha sido suficiente y 
clara 
4 17 30 1 
4.- El nuevo horario (combinación de 
clases de grupos medianos y/o 
pequeños) se está cumpliendo 
adecuadamente 
2 6 36 8 
 
Los alumnos manifiestan que si bien la implantación del nuevo horario, ha supuesto una mejora, 
reclaman una mayor optimización de horarios, y en la medida de lo posible que todos los  horarios 
están establecidos en horario de mañana. 
 
EUE: 
Curso 2019-20 
1º curso : 6 materias 
2º curso : 6 materias 
3º curso : 4 materias 
Curso 2020-21 
1º curso : 6 materias 
2º curso : 4 materias 
3º curso : 4 materias 
Curso 2021-22 
1º curso : 6 materias 
2º curso : 2 materias 
3º curso : 4 materias 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 63/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
64 
 
    
Acciones correctoras 
a desarrollar 
NA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 64/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
65 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 2 
CRITERIO 1: ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta Mejorar la coordinación de la materia de Estancias Clínicas 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Se debe mejorar el sistema de coordinación horizontal y vertical de las 
prácticas clínicas correspondientes a las materias de Estancias Clínicas. 
Las actividades académicas y las metodologías docentes deben 
ajustarse a lo establecido en la guía docente, y es importante que los 
estudiantes conozcan, con suficiente antelación, como se van a 
desarrollar dichas prácticas. Así mismo, se debe revisar el sistema de 
evaluación y calificación para garantizar que se están aplicando criterios 
claros y objetivos de valoración y que garantizan que los estudiantes 
alcanzan todas las competencias asociadas a dichas materias 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería en ambos centros 
Responsable de su aplicación 
FEP 
Responsable de Titulación y coordinador de Estancias Clínicas y Prácti-
cum 
EUE: 
Coordinador grupo de trabajo /Equipo directivo 
 
Objetivos específicos 
FEP: 
Mejorar el sistema de coordinación de las materias de Estancias Clínicas  
Revisar el sistema de Evaluación de práctica clínica 
EUE: 
Revisión anual del sistema de evaluación de práctica clínica 
Actuaciones a desarrollar 
FEP 
1º Reunión del Responsable de Titulación y el coordinador con 
representantes de alumnos de los cursos implicados, para valorar 
la percepción sobre coordinación, evaluación y metodologías 
docentes de las materias de Estancias clínicas. 
 
2º Reunión del Responsable de Titulación y el Coordinador, con el grupo 
de trabajo de materias de Estancias Clínicas, para información y 
elaboración de un plan de trabajo. 
• Revisión y modificación, si procede, de las actividades acadé-
micas, metodologías docentes y sistemas de evaluación. 
• Valoración y reflexión, sobre los recursos clínicos de las dife-
rentes áreas de Estancias Clínicas. 
• Revisión de la hoja de Evaluación de la práctica clínica exis-
tente y establecimiento de modificaciones, si procede. 
EUE: 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 65/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
66 
 
Valoración  y  revisión  anual  de  las  fichas  de  seguimiento  y 
evaluación de la práctica clínica 
Período de ejecución Curso académico 2017-18 y continuar 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y fecha CGC 
Indicadores de ejecución  Número de fichas modificadas 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP 
1.- Actas de las Reuniones 
2.- Guías docentes 
3.- Hojas de evaluación 
EUE: 
Actas de sesión del grupo de trabajo. 
Actas Comisión de Estancias clínicas y de reuniones 
 
OBSERVACIONES 
FEP 
Las guías docentes de las materias se revisan, se aprueban y publican con la finalización del curso académico (guía 
docente 2018-19, guía docente 2019-20, adendas COVID 2019-20), por lo que los alumnos conocen los requisitos 
de estas materias de forma detallada en el momento de su matrícula (Prácticas clínicas (udc.es)).  
A través del plan de mejora “ Crear grupos de trabajo para mejorar la evaluación de resultados de aprendizaje de 
su práctica clínica” se diseñó e implantó una hoja de evaluación de aprendizaje en la práctica clínica que el alumno 
conoce antes de su evaluación. 
• Limitaciones existentes:  
 .- Asignación en función de los períodos de matrícula 
.- Gestión de plazas en centros hospitalarios 
Curso 2019-20: Debido a la suspensión de las prácticas por el estado de alarma, se mantuvieron numerosas 
reuniones con los alumnos y sus representantes para explicarles las adendas a las prácticas y su finalización.  
 EUE: 
Las guías docentes de las materias se revisan, se aprueban y se publican antes del periodo de matrícula. 
Las fichas de seguimiento y evaluación de la práctica clínica se adecuaron a los nuevos resultados de 
aprendizaje descritos en la memoria del título en el curso 2012-13. 
Las fichas de seguimiento y evaluación de la práctica clínica son revisadas anualmente por el grupo de trabajo 
creado en el curso 2012-13. 
Desde el inicio de los estudios de grado, en el Centro existe un sistema de coordinación horizontal y vertical 
para las estancias clínicas a través de comisiones y reuniones entre la dirección, profesorado y personal 
asistencial del área sanitaria. 
En los cursos 2017-18, 2018-19 y 2019-20 por acuerdo del PDI responsable de las materias de Estadías clínicas y 
Prácticum, el sistema de evaluación de la práctica clínica no ha sido modificado.  
En cuanto a los criterios de evaluación de la práctica, se acuerda que en la aplicación de la puntuación de la escala 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 66/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
67 
 
Likert cada materia establezca la relación entre la punt uación de la escala y la nota numé rica, e informe a los 
estudiantes sobre esta correspondencia. 
En el curso 2019-20 se han desarrollado rúbricas para la evaluación de metodologías de Estancias Clínicas. 
 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
FEP: TOTAL 
EUE: TOTAL 
 
Responsable de la revisión y fecha EUE: Coordinador grupo de trabajo 
Resultados obtenidos  
EUE: Revisión de todas las fichas en reunión de 20 de junio de 2016 
En el curso 2017-18 no se han producido modificaciones, si acuerdos 
de correspondencia de la puntuación de los criterios de evaluación y 
nota numérica.  
Curso 2019-20, se han desarrollado rúbricas para la evaluación del 
estudio de casos y portafolio 
Curso 2020-21, modificación en la escala Likert  
 
Grado de satisfacción 
 
FEP: ALTO 
EUE: ALTO 
 
Acciones correctoras a desarrollar 
EUE: Valorar proceso de recogida de información. 
Unificación de criterios para el cálculo de nota númerica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 67/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
68 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA Nº 3 
CRITERIO 1: ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta 
Incrementar la participación de estudiantes en los programas de 
movilidad 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
FEP: La movilidad de estudiantes ha mejorado en los últimos cursos, tras la 
aplicación de mejoras puestas en marcha por el Centro. No obstante, el 
porcentaje de participación de estos programas continúa siendo bajo. Por lo 
que se recomienda continuar con medidas destinadas a potenciar y facilitar 
la movilidad de estudiantes 
EUE: A pesar de la  aplicación de mejoras puestas en marcha por el Centro 
el porcentaje de participación en estos programas continúa siendo bajo, 
por lo que se considera recomendable continuar con medidas destinadas a 
potenciar y facilitar la movilidad de los estudiantes. 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería en ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP 
Comisión de Relaciones internacionales 
EUE: 
Responsable de movilidad/Equipo directivo 
 
Objetivos específicos 
Incrementar el grado de participación de alumnos en los programas de 
movilidad 
Actuaciones a desarrollar 
FEP 
1.- Análisis del grado de participación y satisfacción de los estudiantes, con 
el fin de detectar barreras y facilitadores respecto a los programas de 
movilidad: 
        a.- Datos de los cuestionarios elaborados por la Unidad Técnica de 
Calidad (UTC) 
        b.- Cuestionario enviado a los alumnos de todos los cursos, elaborados 
por la Comisión de Relaciones Internacionales. 
 
2.- Análisis de datos por parte de la CGC y elaboración de propuestas de 
mejora, si procede. 
3.- Informe de seguimiento (Curso 2018-19). 
EUE: 
Reunión informativa del responsable de movilidad del centro en cada uno 
de los cursos para informar sobre destinos, costes, requisitos, etc. Se 
programarán incluyendo la participación de los alumnos que han realizado 
movilidad en cursos anteriores. 
Incrementar el contacto con otros centros extranjeros, especialmente en 
países de habla inglesa y establecer nuevos convenios, si procede. 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 68/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
69 
 
 
Período de ejecución Cursos académicos 2017-19 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Responsable de Movilidad/CGC 
Indicadores de ejecución  
Incremento del número de estudiantes que participan en el programa con 
respecto al curso anterior 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP 
 
Resultados de los cuestionarios recogidos 
Actas de las reuniones  
Nuevos convenios, en caso de existir 
Registro de alumnos que se acogen a programas de movilidad por cursos 
 
EUE: 
Actas de las reuniones  
Nuevos convenios 
Registro de alumnos que se acogen a programas de movilidad por curso 
observaciones 
EUE: 
Se incrementaron de manera notable los convenios para la movilidad de los estudiantes, aunque existen dificultades 
para establecer convenios con centros de universidades de habla inglesa (Reino Unido e Irlanda) debido, entre otros 
factores, a que la mayoría de los centros solicitan que se disponga de tutores de práctica clínica en la empresa que 
hablen inglés, requisito para que puedan enviar sus estudiantes.     
La situación del covid redujo la movilidad tanto entrante como saliente nacional e internacional debido al miedo de los 
alumnos a que se suspendiese su docencia en otros centros externos.  
FEP: 
Debido a la mejoría tanto en movilidad internacional como nacional experimentada en los últimos cursos 
académicos, se ha decidido no realizar dos de las tareas propuestas en su momento para este plan de mejora: 
tanto la elaboración de vídeos como la solicitud y aprobación del consentimiento informado. 
 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
FEP: TOTAL 
EUE: TOTAL 
Responsable de la revisión y 
fecha 
FEP: Comisión de Relaciones internacionales 
EUE: Responsable de movilidad del centro 
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
FEP 
Curso 2017-18 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 69/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
70 
 
1.-Cuestionario anónimo a los alumnos de todos los cursos.: 
• El grado de participación de los alumnos fue del 74,6%. 
• Los alumnos refieren que las principales barreras para realizar un pro-
grama de movilidad son: El idioma (53.4%), Económicas (49.2%), 
Miedo a perder competencias (40.2%), Países ofertados (26.3%), y Ex-
pectativas futuras (14%). 
• Los motivos por lo que realizarían un programa de movilidad se encuen-
tran: Vivir una experiencia (83.8%), dominar una lengua extranjera 
(75.3%), conocer otro sistema sanitario y mejorar profesionalmente 
(61.5%), conocer otra cultura (58.7%) 
Curso 2018-19 y 2019-20: 
- Se realizan charlas informativas anuales. 
- Mejora sustancial del número de alumnos entrantes y salientes (10 
y 7 alumnos respectivamente en los 2 últimos cursos evaluados) 
- Se firman 2 convenios nacionales y uno internacional. 
Curso 2020-21:  
- Se realizan charlas informativas anuales 
- Se firma un convenio nacional. 
- Drástica disminución de movilidad (solamente 3 alumnos salientes 
nacionales) 
Tabla de Evolución de la movilidad en el Grado en Enfermería: 
Curso 
académico 
Nacionales Internacionales 
Entrantes  Salientes  Entrantes  Salientes  
2016-17  1   
2017-18   1  
2018-19 1 2 6 1 
2019-20 1 1 3 2 
2020-21 0 3 0 0 
En los últimos cursos se han incorporado informes evolutivos y también 
anuales detallados en la web de la Facultad: 
https://www.udc.es/gl/fep/mobilidade/informes 
 
EUE: 
Curso 2016-17: Incremento de 1 acuerdo, 3 estudiantes salientes. 
Curso 2017-18: Incremento de 6 acuerdos, 1 estudiante saliente. 
Curso 2018-19: Se mantienen convenios, 0 estudiantes salientes 
Curso 2019-20: Incremento de 2 acuerdos, 2 estudiantes salientes. 
Curso 2020-21: 2 estudiantes salientes 
- Repercusión negativa en su formación y futuro laboral 
- Sistema y cuantía de becas insuficiente 
- Estancias en compañía de otras/os estudiantes “amigos” 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 70/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
71 
 
Grado de satisfacción 
FEP: ALTO 
EUE: MEDIO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
FEP: Aunque se considere cerrado este plan de mejora, se observará 
anualmente por parte del vicedecanato de calidad y la Comisión  de Calidad 
del centro: 
• Continuar con la realización de charlas orientativas en diciembre de 
modo anual 
• Elaboración de nuevos convenios con universidades de habla in-
glesa, en la medida de lo posible. 
• Continuar la elaboración de informes anuales de movilidad y publi-
citarlos en la web. 
EUE: 
Posibilitar la oferta de más de una plaza en el mismo periodo en universidad 
de destino  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 71/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
72 
 
PROPUESTA DE MEJORA Nº 4 
CRITERIO 2: INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA 
Denominación de la propuesta 
Corregir información sobre la composición de las Comisiones del 
Centro; Página web de la Facultad/ portal de estudios de la 
Titulación 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se debe corregir la información sobre la composición de las distintas 
comisiones del Centro, ya que se observan discrepancias según se visite la 
página web de la Facultad, o el portar de estudios de la Titulación 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería de la Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación Equipo Decanal de la Facultad de Enfermería y Podología 
Objetivos específicos 
Uniformizar la información sobre la composición de las distintas comisiones 
en la página web de la Facultad/portal de Estudios de la Titulación 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Revisión y modificación, cuando proceda, de la composición de las 
Comisiones del Centro. 
Período de ejecución Julio 2017 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Equipo Decanal de la Facultad de Enfermería y Podología 
Indicadores de ejecución  
Concordancia entre la información de la página web de la Facultad y la del 
portal de estudios de la Titulación 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Página web de la Facultad 
http://www.udc.es/fep/comisions_do_centro/ 
 
2.- Página web del portal de Estudios 
http://estudos.udc.es/es/study/start/750G01V01 
 
 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL (100%) 
Responsable de la revisión y fecha Equipo Decanal de la Facultad de Enfermería y Podología. Octubre 2017. 
Resultados obtenidos  
Información sobre la composición de las distintas comisiones en la página 
web de la Facultad/portal de Estudios de la Titulación uniforme. 
Grado de satisfacción Total 
Acciones correctoras a desarrollar No necesaria 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 72/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
73 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 5 
CRITERIO 1: ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la 
propuesta 
Publicar información sobre las prácticas externas en la página web 
Punto débil 
detectado/Análisis de 
las causas 
Se debe publicar en la página web la lista de centros y/o instituciones en las que es posible 
realizar las prácticas externas. En este sentido, sería recomendable tener un apartado más 
visible en la página web, similar al ya existente para el Trabajo de Fin de Grado, con toda 
la información necesaria para cursar dichas prácticas 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería en la Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su 
aplicación 
Equipo Decanal de la Facultad de Enfermería y Podología 
Objetivos específicos 
Dar visibilidad a la información sobre las prácticas externas realizadas en el grado de 
Enfermería 
Actuaciones a 
desarrollar 
1.- Incluir en la web un apartado para el grado de enfermería, dentro del ya existente 
“prácticas clínicas” http://www.udc.es/fep/organizacion_academica/practicas/ 
2.- Incorporar gradualmente toda la información de interés relacionada con las prácticas 
clínicas. 
3.- Incorporar vínculos a las diferentes guías docentes de Estancias Clínicas 
Período de ejecución Curso académico 2017-18 
Recursos/financiación No proceden 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
Equipo Decanal de la Facultad de Enfermería y Podología 
Indicadores de 
ejecución  
Información web completa disponible en julio de 2018. 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias  de su 
implantación 
Página web 
http://www.udc.es/fep/organizacion_academica/practicas/ 
 
 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
TOTAL (100%) 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 73/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
74 
 
Responsable de la 
revisión y fecha 
Equipo Decanal de la Facultad de Enfermería y Podología 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas: 
 
Curso 2017-18 
1.- Inclusión en la web un apartado para el grado de enfermería, dentro del ya existente 
“prácticas clínicas”  
2.- Incorporación gradual de toda la información de interés relacionada con las prácticas 
clínicas. 
3.- Incorporación de vínculos a las diferentes guías docentes de Estancias Clínicas 
 
Grado de satisfacción Alto 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
   
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 74/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
75 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 6 
CRITERIO 1: ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta Información web del título dispersa 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
FEP-EUE.- Aunque se considera que la información pública del título, en 
general, está disponible y es completa, esta se encuentra distribuida en 
varias páginas web: la de cada uno de los centros y la del portal e estudios 
de la UDC. Se recomienda elaborar una única  página web con información 
detallada con cada uno de los centros, o al menos, interrelacionar las 
paginas existentes para facilitar la consulta de información. 
Ámbito de aplicación 
Facultad de Enfermería y Podología (FEP) y Escola Universitaria de Enfer-
mería (EUE) 
Responsable da su aplicación 
Decanato de la FEP 
Equipo Directivo de la EUE 
Objetivos específicos Unificar, en la medida de lo posible, la información de ambos centros 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Reunión de la Comisión de intercentros para valorar qué puntos de la 
página web pueden ser compartidos y/o redireccionados 
2.- Enlaces directos entre las dos páginas web 
Período de ejecución 2017 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
FEP: 
Vicedecanato de Calidad 
EUE: 
Profesora responsable de calidad 
 
Indicadores de ejecución  Página web con enlaces al otro centro 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas comisión intercentros 
2.- Página web 
OBSERVACIONES: 
En el apartado de estudios de ambos Centros se añade un enlace que lleva por título “Otro Centro de la UDC donde 
se imparte el título de Graduado/a en Enfermería” 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
FEP: TOTAL (100%) 
EUE: TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha Decanato de la FEP 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 75/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
76 
 
Equipo Directivo de la EUE 
Resultados obtenidos  
Creación de un enlace entre ambos centros indicando la existencia del otro 
FEP: https://www.udc.es/en/fep/planestudos/enfermaria/ 
EUE: Información del otro Centro Pagina Web 
 
Grado de satisfacción Alto 
Acciones correctoras a desarrollar 
NA 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 7 
CRITERIO 2: INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA 
Denominación de la propuesta 
Informar al Vicerrectorado responsable de la no coincidencia entre 
las tasas de resultados del título que figuran públicas en el portal 
de estudios y la que figuran en el seguimiento e información 
pública, con el fin de determinar dichas incoherencias 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda revisar en el portal de estudios de la UDC la información 
que aparece sobre las tasas VERIFICA (por ejemplo en la pestaña 
correspondiente a 2015-16 aparecen las tasas de otros cursos académicos 
(2010-11, 2011-12, 2014-15) y los valores de cada una de ellas resultan 
confusos. 
Ámbito de aplicación Portal de estudios de la UDC 
Responsable da su aplicación Vicerrectorado de Oferta Académica e Innovación Docente 
Objetivos específicos Revisar y actualizar la información sobre las tasas en el portal de estudios 
Actuaciones a desarrollar 
Informar al Vicerrectorado de la existencia de deficiencias en las diferentes 
tasas de resultados del título que figuran públicas en el Portal de Estudios, 
y el seguimiento e información pública- 
Período de ejecución Junio-julio 2017 
Recursos/financiación No proceden 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
FEP: 
Vicedecanato de Calidad/ CGC. 
EUE: 
Profesora   responsable  de   calidad/Comisión   de   garantía   de calidad 
Indicadores de ejecución  Número de informes cursados. 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
Coincidencia entre las tasas de resultados del título que figuran públicas en 
los distintos apartados de la página web de la UDC. 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 76/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
77 
 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
OBSERVACIONES 
Se revisan las tasas graduación y abandono publicados en el “Portal de estudos” de los cursos 2014-15 y 2015-
16, confirmando que su periodo de cálculo se corresponde con la fórmula establecida.   
Nivel de cumplimiento (total o parcial) EUE Y FEP: TOTAL (100%) 
Responsable de la revisión y fecha Comisión de Garantía de Calidad. 
Resultados obtenidos  
Datos de tasas verifica modificadas 
http://estudos.udc.es/es/study/quality/661g01v01#mainresults 
 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 77/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
78 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 8 
CRITERIO 3: SISTEMAS DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta 
Simplificación de procedimientos del Sistema de Garantía de Calidad 
(SGC) (plan de mejora 2015-16). 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se valora una progresiva implantación de los distintos procedimientos del 
SGC, pero el Centro debe seguir trabajando en el despliegue de cada uno de 
los procedimientos, simplificándolos y adaptándolos a la realizada y contexto 
del Centro y de su oferta formativa. 
Ámbito de aplicación SGC de la Facultad de Enfermería y Podología y aplicación informática 
Responsable da su aplicación 
Vicerrectorado de Oferta Académica e Innovación Docente (VOAID)/Unidad 
Técnica de Calidad (UTC)/Centro. 
Objetivos específicos 
1.- Revisar la documentación del SGC 
2.- Modificar y simplificar el manual y los diferentes procedimientos del SGC 
3.- Adaptar la aplicación informática a las modificaciones realizadas en los 
procedimientos del SGC. 
4.- Continuar con la implantación total de SGC. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Revisar y elaborar una propuesta de modificación y simplificación de los 
procedimientos del SGC. 
2.- Presentación de la propuesta de modificación de los procedimientos a los 
responsables de calidad de los Centros, que no forman parte del grupo de 
trabajo, con el fin de que revisen y envíen sus aportaciones. 
3.- Adaptación de la aplicación informática a las modificaciones realizadas en 
los procedimientos del SGC por el centro. 
Período de ejecución Curso 2017-20 
Recursos/financiación 
Costes de adaptación de la aplicación informática, asumidos con cargo al 
VOAID 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Vicedecano de Calidad del Centro (primer trimestre curso 2019-20) 
Indicadores de ejecución  Número de procedimientos del SGC revisados y modificados 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de las reuniones recibidas 
2.- SGC del centro actualizada y adaptada 
3.- Aplicación del SGC adaptada 
observaciones 
Se continúa con el PM “Modificación y simplificación de los diferentes procedimientos que conforman el SGC y de la 
aplicación informática, a través de la que se gestiona, con el fin de continuar con su total implantación” con un nivel 
de cumplimiento alcanzado en 2019 del 60%.  
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 78/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
79 
 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 90% 
Responsable de la revisión y fecha 
Responsable de calidad del centro  
 
Primer trimestre de 2021 
Resultados obtenidos  
- Constitución del grupo de trabajo. 
- Revisión y modificación del SGC, por parte del grupo de trabajo. 
- Revisión por la UTC del SGC. 
- Documentación del SGC revisada y aprobada en Consejo de Gobierno de la 
UDC.  
- Aplicación informática a través de la que se gestionará el SGC elaborada al 
30% (por causas ajenas a la UDC). 
 
Grado de satisfacción MEDIO 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 79/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
80 
 
 
PM 
CRITERIO.2: INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA 
Denominación de la propuesta 
 
Modificar página web 
 
 
 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
EUE.- Aunque se considera que la información contenida en la 
página es suficiente, se percibe como obsoleta, poco atrac-
tiva para el estudiantado, no refleja las actividades que rea-
liza el Centro  y  poco interactiva.  
Ámbito de aplicación 
 Escola Universitaria de Enfermaría A Coruña (EUE). 
Responsable da su aplicación Equipo directivo de la EUE 
Objetivos específicos 
Diseño nueva página web 
 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Propuesta aprobación Patronato  
2.- Reunión con los grupos de interés (estudantes, docentes, 
personal de servizos) . 
3.- Reunion con empresa para diseño nueva página web 
 
Período de ejecución 2023 
Recursos/financiación Coste diseño y mantenimiento/Conselleria sanidade 
 
 
Responsable del seguimiento y fecha 
EUE: 
Equipo directivo 
Profesora responsable de calidad 
Indicadores de ejecución Nueva página web  
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
Actas reuniones 
Nueva página web 
Observaciones 
Realizado diseño y presupuesto de página web. Pendiente aprobación de presuesto. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) Parcial 
 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 80/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
81 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 9 
CRITERIO 3: SISTEMAS DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la 
propuesta 
Aumentar la participación de estudiantes en los Órganos Colegiados Reglados. 
Punto débil 
detectado/Análisis de las 
causas 
La representación y participación de los estudiantes en los órganos reglados es muy 
reducida. Esta situación es especialmente llamativa en la CGC, donde actualmente no 
participa ningún estudiante. Se deben de poner en marcha estrategias para incrementar 
la participación de estudiantes en los distintos órganos colegiados del Centro. 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su 
aplicación 
Decanato de la Facultad de Enfermería y Podología. Responsable del PAT 
Objetivos específicos 
Aumentar la representación de estudiantes en los diferentes órganos reglados del centro, 
especialmente en la CGC. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Reunión de la Decana del Centro con los representantes de cada curso para abordar 
la importancia de participar en los diferentes órganos colegiados e informar sobre las 
acciones a desarrollar. 
2.- Reunión con el coordinador del PAT con el alumnado para informar de los procesos y 
la importancia de participar en los diferentes órganos colegiados. 
3.- Difusión web al alumnado durante los procesos electorales, para participar en los 
órganos colegiados: información en Junta de Centro; página web, redes sociales y 
carteles en el centro. 
4.- Aprobación en Junta de Centro de establecer la posibilidad de convocar a los delegados 
de los diferentes cursos del grado, en el caso de que no haya representación de alumnos 
en los órganos colegiados. 
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No proceden 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
Vicedecano de Calidad. Junio 2020 
Indicadores de ejecución  Presencia de Alumnos en todos los órganos colegiados  
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
1.- Actas de las reuniones mantenidas con el alumnado 
2.- Actas de las reuniones del Equipo Decanal 
3.- Página web con la información de los representantes de los diferentes órganos 
colegiados 
http://www.udc.es/fep/comisions_do_centro/ 
 
Desde las últimas elecciones celebradas (2017), ya está incorporada la representación de alumnos en todas las comisiones. 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
TOTAL (100%) 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 81/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
82 
 
Responsable de la revisión 
y fecha 
Decanato de la Facultad de Enfermería y Podología. 
Resultados obtenidos  Incorporación de alumnos en los órganos colegiados 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 82/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
83 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA Nº10 
CRITERIO 3: SISTEMAS DE GARANTIA DE CALIDAD 
 
Denominación de la propuesta 
Contextualizar los objetivos de calidad del Centro 
e indicadores de seguimiento 
Punto débil detectado/Análisis de las causas No contextualización de la política de calidad del Centro 
Ámbito de aplicación Escuela Universitaria de Enfermería A Coruña 
Responsable da su aplicación Comisión de Garantía de Calidad/Equipo directivo 
Objetivos específicos 
Definir  los  objetivos  de  calidad  del  Centro  e  indicadores  
de seguimiento 
 
Actuaciones a desarrollar 
Formular  los  objetivos  e  indicadores  por  la  Comisión  de 
Garantía de Calidad 
Período de ejecución 2022-23 
Recursos/financiación No se precisan recursos adicionales 
Responsable del seguimiento y fecha Comisión de Garantía de Calidad/Equipo directivo. Julio 2023 
Indicadores de ejecución 
Objetivos formulados e indicadores 
formulados 
Evidencias documentales y/o registros que se pre-
sentan/presentarán como evidencias de su implan-
tación 
 
Publicación política y objetivos de calidad 
Registro de ejecución  
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos 
 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 83/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
84 
 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 11 
CRITERIO 3: SISTEMAS DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta Fomentar la participación del PDI en las encuestas de satisfacción 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
La participación del profesorado en encuestas de satisfacción ha mejorado 
ligeramente en el último curso analizado (26,47% en el curso académico 
2014-15) o contextualización de la política de calidad del centro. 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación Equipo Decanal 
Objetivos específicos 
Incrementar el grado de participación del profesorado en las encuestas de 
satisfacción 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Continuar informando al PDI, a través de las Xuntas de Centro, de la 
importancia de participar en las encuestas de satisfacción, así como el 
bajo porcentaje actual de participación. 
2.- Envío de correo electrónico, desde el Decanato, a todo el PDI, recordando 
las fechas de cumplimiento de las encuestas 
3.- Ofrecer retroalimentación de los resultados obtenidos a través de la 
página web e informar a todo el profesorado de su publicación. 
Período de ejecución 2017-18 
Recursos/financiación No se contemplan 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
CGC 
Indicadores de ejecución  
Incremento en el número de participantes de las encuestas con respecto al 
curso anterior (30%) 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.-PA03ANEXO002.- Satisfacción expectativas y necesidades 
2.- Ficha para el registro de indicadores  
3.- Página web del centro con información sobre la participación en las 
encuestas. 
https://www.udc.es/export/sites/udc/fep/_galeria_down/calidad/Encuestas-
SatisfaccionPDI-enf-18_19-para-web.pdf_2063069239.pdf 
 
Observaciones  
La participación se ha mejorado en los últimos años, siendo esta siempre mayor al 30%. 
 
Evolución anual de la participación del PDI en las Encuestas de satisfacción:  
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 84/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
85 
 
 Nº Docentes 
participantes 
Nº Docentes total en el 
curso académico 
% Participación 
2013-14 8 36 22,22 
2014-15 (6/36) 6 36 16,67 
2015-16 (9/34) 9 34 26,47 
2016-17 (18/ 34) 18 34 53 
2017-18 (10/42) 10 42 23.81 
2018-19 (21/38) 21 38 55,3 
2019/20 (18/34) 18 34 52.9 
2020-21 (18/35) 18 35 51.4 
2021-22 (15/35) 15 35 42.86 
 
Nota: Informe detallado de las encuestas anuales en el enlace de la web. Destacar que la participación del curso 
2019/20 y en el 2020- 21 difiere de la entregada por la UTC, ya que  en el momento de la encuesta, 1  PDIs se 
encontraban de baja laboral  y otro d e excedencia, algo que no contempla el informe de la UTC , con lo cual se ha 
reanalizado esta participación (n=34 y 35 en vez de 36). 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
TOTAL  
 
Responsable de la revisión y fecha Vicedecanato de Calidad. Enero 2021 
Resultados obtenidos  
En los últimos dos cursos académicos la mejora de la participación del PDI es 
notable alcanzando más del 50% incluso con metodología online (desde el 
2019-20) 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar 
Continuar informando a través de un correo desde el Vicedecanato de Calidad 
al profesorado de la importancia de las encuestas de satisfacción y en 
especial a los docentes de nueva incorporación, de forma personal. También 
se remitirá retroalimentación anualmente sobre la consulta de estas 
encuestas en la web de la facultad.   
La comisión de calidad seguirá observando anualmente la situación.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 85/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
86 
 
 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 12 
CRITERIO 3: SISTEMAS DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta 
Recoger información sobre empleadores y receptores de alumnos 
de prácticas 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda  recoger información periódica sobre las necesidades y 
satisfacción de los empleadores y/o receptores de alumnos en prácticas 
Ámbito de aplicación Áreas sanitarias vinculadas a la Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación Responsable de titulación/ Coordinador de Estancias clínicas y Prácticum 
Objetivos específicos 
Establecer estrategias que permitan recoger información de modo periódico  
sobre las necesidades de empleadores/receptores de alumnos en prácticas 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Elaboración de un cuestionario que permita recoger tanto  las 
necesidades como el grado de satisfacción de empleadores y receptores 
de alumnos de prácticas clínicas. 
2.- Análisis de resultados y elaboración de un informe final donde se 
establezcan los puntos fuertes, así como los elementos de mejora. 
3.- Implementación de medidas, de ser necesarias. 
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No se aplica 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Responsable de titulación 
Indicadores de ejecución  
1.- Elaboración del cuestionario 
2.- Informe Final 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- cuestionario 
2.- Informe Final 
 
FEP: Antes del comienzo de cada uno de los cursos académicos se mantienen reuniones con los receptores de 
alumnos de prácticas que coinciden con los empleadores principales. En estas reuniones se valoran las 
necesidades de cada institución.  En ellas, la valoración es muy positiva y la satisfacción con los mismos alta.  
2021-22: se realizan las encuestas a empleadores con resultados muy satisfactorios (Media global de 5,61 
puntos de los 7 posibles) 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
TOTAL 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 86/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
87 
 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
Curso 2021-22: 
Participación del 57.14% (4 de los 7 centros).  
Resultados (expresados en forma de media): 
-En general, los conocimientos adquiridos por los titulados se adecúan a las 
funciones que demanda el mundo laboral: 6 
- Grado de satisfacción de las competencias adquiridas por los titulados: 
6.33 
- En general, las competencias adquiridas por los titulados se adecuan a las 
funciones que se demandan en el mundo laboral =6. 
-En general, el perfil de titulado es adecuado= 6.25 
- En general el desempeño profesional de los titulados es satisfactorio= 6. 
 
Media global de todos los resultados: 5.61 (de 7 puntos posibles) 
 
Resultados completos  expuestos de forma pública en la web de nuestra 
facultad 
 
Anualmente se realizará esta encuesta a los empleadores. 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 87/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
88 
 
 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 13 
CRITERIO 3: SISTEMAS DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta Incrementar la difusión sobre el SCG 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda dar más difusión, especialmente entre los estudiantes, a la 
existencia del SGC, explicando, por ejemplo, la repercusión del mismo en 
la mejora de calidad del centro y del título. 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología. 
Responsable da su aplicación Vicedecana de Calidad. 
Objetivos específicos 
Que los colectivos que integran la Facultad, especialmente los estudiantes, 
conozcan la importancia del SGC del Centro. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Reunión de la Vicedecana de Calidad con representantes de estudiantes 
de los diferentes cursos, con el fin de determinar el nivel de 
conocimiento, y posibles dudas sobre el SGC. 
2.- Análisis de la reunión con el alumnado 
3.- Publicación a través de la página web de información simplificada sobre 
el SGC, en donde se aclaren las cuestiones que más interesan y 
preocupan al alumnado 
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No se precisan 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Comisión de Calidad 
Indicadores de ejecución  Información simplificada del SGC en la Web 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de reuniones 
2.- Informe de resultados 
3.- Página web 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) PARCIAL (30%) 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
A partir del curso 2018 -19 se realizan modificaciones en la web de la 
facultad:  
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 88/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
89 
 
-Mejora de la información del apartado de calidad: incremento de los 
subapartados e inclusión de benchmarking (encuestas de calidad, movilidad 
docente…), de forma contínua, informando a los alumnos y a los docentes 
de los cambios que se producen. 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar 
Pendiente realización de reunión con representantes de alumnos para 
determinar el nivel de conocimiento y dudas del SGC  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 89/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
90 
 
 
 
 
 
PM Nº14 
CRITERIO.3. SISTEMA DE GARANTIA DE CALIDAD (SGC) 
 
Denominación de la pro-
puesta 
Fomentar la participación de los estudiantes en la cumplimentación 
de las encuestas de evaluación de la docencia (avaliemos) 
Punto débil detectado/Aná-
lisis de las causas 
Baja participación de los estudiantes en la cumplimentación de las encues-
tas de evaluación de la docencia (19.16%). 
Ámbito de aplicación Escola Universitaria de Enfermaría A Coruña 
Responsable da su aplicación 
Equipo directivo/Responsable de Calidad/ Responsable de titulación 
/Coordinadores de curso/profesores. 
 
Objetivos específicos 
Elevar el número de estudiantes que cumplimentan las encuestas de evalua-
ción de la docencia. 
 
 
 
Actuaciones a desarrollar 
- Informar de los períodos y medios para la cumplimentación de las encuestas 
de evaluación de la docencia. 
- Informar de la importancia de la cumplimentación de las encuestas de eva-
luación de la docencia. 
- Instar al profesorado para fomentar en el aula la importancia de la partici-
pación de los estudiantes en la cumplimentación de las encuestas de eva-
luación de la docencia. 
Período de ejecución Curso 2017-18 y continuar 
Recursos/financiación No se precisan 
 
Responsable del seguimiento 
y fecha 
Equipo directivo, Responsable de titulación, Responsable de Calidade, Comisión 
de garantía de calidad de la EUE. Septiembre-octubre 2018 y siguientes 
Indicadores de ejecución 
Porcentaje de participación del alumnado de cada curso: 50%. 
Evidencias documentales y/o 
registros que se presen-
tan/presentarán como evi-
d  d  l ó  
- Actas de junta de escuela, Comisión de Organización Académica, Comisión 
de Garantía de Calidad y reuniones de coordinación. 
- Resultados de participación por curso 
Observaciones 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 90/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
91 
 
En el período la participación ha fluctuado, alcanzando en el 2019-20 el objetivo propuesto, pero disminuyendo de 
nuevo en los últimos cursos. 
El Equipo Directivo ha constatado que se se ha reiterado a los estudiantes la importancia de su participación en la 
evaluación de la docencia. Esta acción ha incidido en el aumento progresivo de la participación. Debido a que es 
una actuación informativa que se desarrolla en el aula, no se ha efectuado el registro de estas actuaciones. 
La participación del alumnado de este grado es mayor que la media obtenida con los resultados de todas las fa-
cultades de la UDC. 
 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento Parcial 
Responsable de la revisión y 
fecha 
Equipo directivo, Responsable de titulación, Responsable de Calidade, Comisión de 
garantía de calidad de la EUE. Septiembre-octubre 2018 y siguientes 
Resultados obtenidos 
Participación: 
Curso 2016-17: 37.5%  
Curso 2017-18: 23.99% 
Curso 2018-19: 37.36%  
Curso 2019-20: 52.34% 
Curso 2020-21: 42,68% 
Curso 2021-22: 35.27 
 Grado de satisfacción Medio 
Acciones correctoras a desa-
rrollar 
Seguir remitiendo correos motivacionales a los alumnos para fomentar su 
participación.  
 
 
 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 15 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta Cubrir un puesta más de PAS (plan de mejora 2013-14) 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
El personal de Administración y Servicios (PAS) con el que cuenta el título 
(6 puestos) ha disminuido con respecto a lo establecido en la memoria 
vigente (7 puestos) y tampoco se han cumplido los compromisos que se 
adquieren en dicha memoria: aumento de varios auxiliares y un técnico de 
laboratorio. Parte de las tareas propias del PAS están en este momento 
asignadas a 5 becarios. El Centro y la Universidad deben establecer un plan 
para reforzar la plantilla de PAS, de modo que se asegure un correcto 
funcionamiento tanto para la Facultad como para la Clínica Universitaria 
Podológica 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 91/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
92 
 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación 
Equipo Decanal de la Facultad de Enfermería y Podología 
Gerencia UDC 
Objetivos específicos Justificar la necesidad de cubrir un puesto más de PAS 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Elaboración de un informe por parte del equipo decanal, y dirigido a la 
Gerencia de la UDC, justificando la necesidad de una persona del PAS, 
para turno de tarde. 
Período de ejecución Curso 2017-18 
Recursos/financiación Costes asumidos a cargo de la UDC 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Equipo Decanal 
Indicadores de ejecución  Incremento de un auxiliar de Servicios en la Facultad 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
 
 
FEP 
En el curso académico 2010-11 se abrió un nuevo plan de mejora “cubrir un puesto más de PAS” en turno de tarde. 
En el curso académico 2014-15 debido a las restricciones económicas, no resultaba viable mantener esta propuesta 
de mejora abierta, por lo que se da por cerrada. Aún así, anualmente se remite la solicitud a la Gerencia de la UDC 
con idéntica petición 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL (100%) 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 92/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PM Nº16 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta 
Incrementar 1 PAS para adecuarlo a las necesidades 
del Centro 
Punto débil detectado/Análisis de las causas Insuficiente número de PAS en el Centro 
Ámbito de aplicación Escola universitaria de Enfermaría A Coruña 
Responsable da su aplicación Patronato y Consellería de Sanidade 
Objetivos específicos 
Adecuar el número de PAS a los requerimientos de gestión 
administrativa del Centro 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 93/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
94 
 
Actuaciones a desarrollar 
Instar a la Consellería de Sanidade a incrementar el número de 
PAS 
Período de ejecución Curso 2017-18 
Recursos/financiación  
Responsable del seguimiento y fecha Patronato. Septiembre-Octubre de 2018 
Indicadores de ejecución 
Número de PAS 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
 
Actas de Patronato. 
Observaciones 
 
Debido a las restricciones por la situación económica, no se obtuvieron resultados de incremento de PAS, por 
lo que se continúa incluyendo en el plan anual de necesidades del Centro y como plan de mejora. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)   
Responsable de la revisión y fecha Patronato y Consellería de Sanidade 
Resultados obtenidos 
No se incrementó en el número de PAS 
Grado de satisfacción Bajo 
Acciones correctoras a desarrollar 
 
 
 
 
 
PM Nº17 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
 
Denominación de la propuesta 
Incrementar en 4 el profesorado a dedicación com-
pleta para adecuarlo a las necesidades del Centro 
Punto débil detectado/Análisis de las causas Bajo número de profesores a dedicación completa 
Ámbito de aplicación Escola universitaria de Enfermaría A Coruña 
Responsable da su aplicación Patronato y Consellería de Sanidade 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 94/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
95 
 
Objetivos específicos 
Adecuar los recursos humanos a los requerimientos de docencia 
y las funciones derivadas de la gestión del Centro 
Actuaciones a desarrollar 
Instar a la Consellería de Sanidade a incrementar el número de 
profesores a dedicación completa 
Período de ejecución Curso 2017-18 
Recursos/financiación Consellería de Sanidade 
Responsable del seguimiento y fecha Patronato. Septiembro-Octubre de 2018 
Indicadores de ejecución Número de profesores a dedicación completa 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
 
Actas de Patronato. 
Observaciones 
Se  incrementó  1 PDI a dedicación completa en el curso 2021-22, por lo que se continúa incluyendo en el plan 
anual de necesidades del Centro y se mantiene el plan de mejora. 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  Parcial 
Responsable de la revisión y fecha Patronato y Consellería de Sanidade 
Resultados obtenidos Incorporación de 1 PDI  en setiembre 2021 
Grado de satisfacción Medio-bajo 
Acciones correctoras a desarrollar 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 95/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 96 de 137 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 18 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta Mayor proactividad en la sustitución de profesores 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se debe ser más proactivo en todo aquello que concierne a la sustitución 
de profesores que deben ser reemplazados con el fin de minimizar el 
impacto que estos imprevistos tienen en la formación de estudiantes. El 
Centro debe realizar la oportuna revisión de estas situaciones y alertar a 
los Departamentos y Vicerrectorados correspondientes sobre esta situación 
anómala 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería en la Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación 
Vicerrectorado de Profesorado y Departamentos implicados en la docencia 
del título 
Objetivos específicos 
Adaptar la provisión de nuevas plazas y/o plazas de sustitución a los inicios 
de los cursos académicos. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Elaborar un informe al Vicerrectorado de Profesorado, con copia a los 
Departamentos implicados, sobre la necesidad de adelantar la provisión 
de plazas. 
Período de ejecución Curso 2017-18 
Recursos/financiación No se aplican 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Decana de la Facultad de Enfermería y Podología 
Indicadores de ejecución  No procede 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Informe presentado al Vicerectorado de Profesorado, con copia a los 
Departamentos implicados 
 
• Dado que la provisión del POD en la UDC se realiza en el mes de mayo/julio, y las convocatorias de nuevas 
plazas/plazas de sustitución suelen ser convocadas hacia el mes de julio, en ocasiones, las resoluciones de 
dichas plazas no son resueltas hasta iniciado el nuevo curso académico. 
• El informe ha sido enviado al Vicerrectorado de Profesorado y Departamentos implicados en la docencia 
del título  
• El departamento ha informado de que no depende del mismo la organización temporal de la provisión de 
plazas, sino del Vicerrectorado de Organización académica. Se adjunta acta: https://udcgal-my.share-
point.com/:b:/g/personal/t_perez_udc_es/ETg2VURGSThIgKYz7b-9tMgBsc2Fb1uo4MxX-
97P3cI8BQ?e=o8ioef  
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL 100% 
Responsable de la revisión y fecha  
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 96/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 97 de 137 
 
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción medio 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 97/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 98 de 137 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 19 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta 
Adecuación del perfil del profesorado a las asignaturas 
relacionadas con la atención y cuidados de Enfermería 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda adecuar el perfil del profesorado de las asignatura teóricas, 
relacionadas con la atención y cuidados de Enfermería, para que estas 
tengan un enfoque eminentemente enfermero 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería en ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP: 
Vicedecana de Calidad 
EUE: 
Equipo directivo 
Objetivos específicos 
Visualizar el perfil enfermero del profesorado de asignaturas teóricas, 
relacionadas con la atención y cuidados de Enfermería, a través de la ficha 
del PDI 
Actuaciones a desarrollar 
FEP. 
1.- Revisión del Catálogo “ficha del pdi” de la udc, en las materias del Grado 
de Enfermería. 
2.- Identificación de profesores que no han incluido su formación 
académica. 
3.- Información a los profesores y solicitud de actualizar dicho apartado. 
EUE: 
Elaboración y publicación del documento con el perfil académico del 
profesorado 
 
Período de ejecución 
FEP: 2017 
EUE: 2017-18 
Recursos/financiación No proceden 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
FEP 
Vicedecanato de Calidad. Diciembre 2017 
EUE: 
Equipo directivo 
Indicadores de ejecución  
FEP 
Número de profesores que incluyen formación académica en la ficha del pdi 
EUE: 
Número  de  profesores  con perfil  académico  en  la  página  web  del 
Centro 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP: Ficha del PDI. 
EUE: 
Perfil  académico  del  profesorado  publicado  en  la  página  web  del 
Centro 
 
FEP 
 En la actualidad todos los profesores que imparten asignaturas teóricas relacionadas con la atención y cuidados 
de Enfermería, son titulados en Enfermería. 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 98/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 99 de 137 
 
 
El portal http://pdi.udc.es/es en la actualidad no cuenta con un apartado específico sobre la formación académica 
del profesorado, tan sólo un apartado de texto libre. Esto ha hecho que no todos los profesores hayan incluido  su 
formación académica. 
 
Curso 2017- 2018: tras la revisión del portal http://pdi.udc.es/es  y la implantación de medidas implantadas, el 
100% de los profesores que imparten asignaturas teóricas relacionadas con la atención y cuidados de Enfermería 
tienen identificado en su ficha su formación académica como profesionales de Enfermería.  
 
EUE: 
El 80% de los profesores que imparten docencia en el Módulo de Ciencias de la Enfermería son titulados en 
Enfermería, este porcentaje aumenta en las materias relativas a cuidados de Enfermería. 
 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
FEP: TOTAL (100%) 
EUE: TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha 
FEP: Vicedecana de Calidad. Diciembre 2017 
Equipo directivo. Junio 2018 
Resultados obtenidos  
FEP: 
Adecuación total de los perfiles de todo el profesorado vinculado a las 
asignaturas relacionadas con atención y cuidados de Enfermería. 
http://pdi.udc.es/es 
EUE: 
Elaboración de ficha a cumplimentar por el profesorado 
Grado de satisfacción 
FEP: ALTO 
EUE: MEDIO 
Acciones correctoras a desarrollar FEP: NO NECESARIAS 
 
  
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 99/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 100 de 137 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 20 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta 
Fomentar la participación del profesorado en programas de formación 
Continua 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
La participación del profesorado en programas de formación docente y 
pedagógica no es los suficientemente alta. 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería en ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP 
Equipo Decanal, Departamentos implicados en la docencia del título 
EUE: 
Equipo directivo 
Objetivos específicos Aumentar la participación de del PDI en los cursos de formación continuada. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Análisis de porcentajes de participación de profesores en cursos de formación 
continuada en los últimos 2 años, a través del CUFIE. 
2.- Elaboración de un cuestionario al PDI con docencia en el Grado.  Análisis e 
identificación de las necesidades formativas de los docentes vinculados  al 
título.  
3.- Elaboración de un informe final con las propuestas específicas de formación 
continuada. 
4.-Propuesta a los Departamentos vinculados al grado, sobre la elaboración de 
cursos de formación continuada a profesores en aquellas necesidades 
formativas. 
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No se aplica 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Comisión de Garantía de Calidad 
Indicadores de ejecución  Porcentaje de participación del PDI en programa de formación continua 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP 
1.- Informe de las necesidades formativas 
2.- Registro de participación de profesorado en cursos de formación continua 
3.- Propuestas de cursos de formación continua por parte de la FEP. 
EUE: 
Registro de participación de profesorado en cursos de formación continuada 
 
 
Observaciones 
EUE. 
Debido a que no existe registro de la participación del profesorado de este Centro en los cursos de formación del CUFIE, 
los datos de la participación se conocen a través de la información que el PDI transmite.   
FEP:  
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 100/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 101 de 137 
 
En los últimos cursos, la participación de profesorado en cursos CUFIE se ha incrementado, tanto en el número de docentes 
como en el número de cursos de formación que solicitan y que incluso participan. Destacar que muchos de nuestros 
docentes tanto asociados como Personal docente de la UDC se forman en su materia externamente, cursos que no se 
contabilizan en estas estadísticas. El contexto covid ha hecho que la carga de trabajo en los docentes sea alta, lo que 
ha repercutido en la cantidad de cursos realizados por los docentes. Se reflexiona sobre ello en el autoinforme. 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
FEP: TOTAL (100%) 
EUE: Parcial 
Responsable de la revisión y fecha 
FEP: Vicedecana de Calidad.  
EUE: Equipo directivo 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
FEP 
1.- Porcentajes de participación de profesores en cursos de formación continuada 
en los últimos años, a través del CUFIE. 
- nº de profesores asistentes a los cursos del cufie 
2014-15 10 profesores 
2015-16 10 profesores 
2016-17 9 profesores 
2017-18 18 profesores/41 (43.9%) 
2018-19 12/37= 32,4% 
2019-20 17/34= 50% 
2020-21 16/36 (43.6%) 
 
.- Número de cursos a los que asistieron los profesores: 
 
2014-15 18 Cursos 
2015-16 10 cursos 
2016-17 9 cursos 
2017-18 22 cursos 
2018-19 45 cursos 
2019-20 36 cursos + 6 anulados (situación covid) 
2020-21 51 cursos 
 
 
 
2.- Propuestas de cursos de formación continua por parte de la FEP. 
 Desde el curso 2016 -17 y 17- 18 se han organizado cursos de formación 
continua dirigidos a los profesores del centro. 
http://www.udc.es/fep/formacion_continuada/  
EUE 
Curso 2016-17: 2 profesores han realizado cursos de formación continuada. 
Curso 2017-18: 2 profesores han realizado cursos de formación continuada. 
Curso 2018-19: 8 profesores han realizado cursos de formación continuada. 
Curso 2019-20: 9 profesores han realizado cursos de formación continuada. 
Curso 2020-  21, 2021- 22: 9 profesores han realizado cursos de formación 
continuada. 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 101/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 102 de 137 
 
Grado de satisfacción 
FEP: MEDIO-ALTO 
EUE: MEDIO 
 
Acciones correctoras a desarrollar 
EUE: Solicitar información individual al profesorado de la formación realizada en 
cada curso académico. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 102/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 103 de 137 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 21 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta Seguir potenciando la evaluación de la calidad docente 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda seguir potenciando desde la Universidad y los centros, la 
importancia de evaluar la calidad de  la docencia (a través del programa 
Docentia o similares) 
Ámbito de aplicación Decanato y docentes vinculados al título del grado de FEP 
Responsable da su aplicación Comisión de Calidad 
Objetivos específicos 
Aumentar el porcentaje de docentes que se presentan al programa 
Docentia. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Disponer de un registro de las valoraciones del programa Docencia del 
profesorado del Grado en Enfermería 
2.- Difusión de la importancia de participación en programa Docentia a 
través de la Junta de Facultad y su difusión Web 
Período de ejecución 2017-19 
Recursos/financiación No se aplican 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Comisión de Calidad 
Indicadores de ejecución  
Incremento de participación en programas de Evaluación docente con 
respecto al curso anterior 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Registro de valoraciones del programa Docentia 
2.- Actas de las Juntas de Facultad 
3.- Web y redes sociales 
Observaciones 
FEP: 
No hubo docentes que se presentasen en la convocatoria del año 2018 (período evaluado 2010/11 a 2014/15) 
Curso 2016-17: 12 docentes /34=35.3%. 
Curso 2017-18: 10 desde la I convocatoria/41=24.4%.  
Curso 2018-19: 10 docentes desde la I convocatoria =27%.  
Curso 2019-20: 11 docentes desde la I Convocatoria = 32.7% (11/34) 
Curso 2020-21: Un docente más ha sido evaluado. 
Nota: Los porcentajes no son comparables pues su denominador es el número de docentes del curso académico en 
el que se expresan. 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha 
Vicedecana de Calidad.  
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 103/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 104 de 137 
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
 
Curso 2017-18 
 
1.- Registro de las valoraciones del programa Docencia del profesorado del 
Grado en Enfermería desde la I a la VII  convocatoria (2018/19)  10 
docentes/41=24.4%. Los 10 docentes con evaluación positiva, dos de 
ellos con la máxima valoración. Hay que tener en cuenta en este  
porcentaje que en los últimos 4  años se han incorporado al grado  un 
número significativo de docentes (9) que, debido a esta reciente 
incorporación, no pueden solicitar todavía la evaluación de la calidad de 
su docencia (mínimo 4 años, p.e. en el año 2018 se evaluó el período 
de docencia del 2010 al 20 15), por tanto el porcentaje variaría 
significativamente si eliminásemos el profesorado “no evaluable”. Si 
además eliminamos del total el número de PDI asociado (clínicos) 
mejoraría aún más ese porcentaje de participación.  
2.-A través de correo electrónic o se avisa al PDI anualmente de la 
convocatoria del DOCENTIA animándolos a participar. 
 
 
Acciones que se desarrollan anualmente: 
- Difusión de la importancia de participación en programa Docencia a través 
de la Junta de Facultad y su difusión Web y correo electrónico 
- Análisis de la evolución de la participación de docentes en el programa. 
- A través de correo electrónico se avisa al PDI anualmente de la 
convocatoria del DOCENTIA animándolos a participar. 
 
Grado de satisfacción MEDIO-ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar 
Continuar fomentando la participación en el DOCENTIA del PDI a través del 
correo electrónico.  
 
  
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 104/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 105 de 137 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 22 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta 
Incrementar la participación de los profesores en los programas de 
movilidad 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Necesidad de incrementar la movilidad de profesores del título de 
Enfermería 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería de ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP: 
Responsable de Movilidad 
EUE: 
Responsable de movilidad/ Equipo directivo 
Objetivos específicos 
Ampliar el número de profesores participantes en los programas de 
movilidad 
Actuaciones a desarrollar 
FEP:  
1.- Análisis del grado de participación de los  profesores en los programas 
de movilidad 
           a.- Datos de movilidad de los últimos años 
           b.- Grado de satisfacción de los profesores (encuestas UTC) 
             
2.- Elaboración de un plan de mejoras, si procede 
      a.- Elaboración de u n registro de movilidad con los profesores de la 
titulación. En ella se recogerán tanto el nombre del docente, año aca-
démico, Centro (y país) y beca solicitada. 
4.- Informe de seguimiento 
 
EUE: 
Informar al profesorado de los programas de movilidad Envío de las 
convocatorias a través de e-mail. 
Período de ejecución Curso académico 2017-20 
Recursos/financiación No se contemplan 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Responsable de movilidad 
Indicadores de ejecución  
FEP: 
Conseguir que al menos un PDI al año realice programas de movilidad 
EUE: 
Número de profesores informados 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP: 
1.- Encuestas 
2.- Actas de las charlas informativas 
3.- Web 
EUE: 
Correos electrónicos enviados 
OBSERVACIONES:  
EUE: El PDI de este Centro no puede acogerse a ningún programa de intercambio 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 105/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 106 de 137 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
FEP: TOTAL 
EUE: TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha 
FEP: Vicedecana de Calidad (enero 2020) 
EUE: Responsable de movilidad 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
FEP 
Evolución de la participación de los profesores: 
 
1.- Grado de participación de los profesores en los programas de movilidad 
           a.- Datos de movilidad de los últimos años 
Curso %  participación 
2013/14 4,57 
2014/15 3,60 
2015/16 4,63 
2016/17 4,80 
2017/18 9,7 
2018/19 13,3 (5 PDI) 
2019/20 6,0 (2 PDI*) 
2020/21 cero 
 
*En el curso 2019-20 se informó al decanato de dos movilidades docentes, 
una de ellas, se suspendió debido al inicio de la situación de alarma y el 
cierre de fronteras. Varios docentes nos comunicaron personalmente que 
no solicitaron estancias en la segunda parte del curso debido al contexto 
existente.  
En el curso 2020 -21 y debido al contexto covid, ningún docente participó  
en programas de movilidad. 
 
Tanto la participación de docentes en movilidad como la satisfacción de los 
mismos con el programa, han mejorado en los últimos cursos. 
 
           b.- Grado de satisfacción de los profesores (encuestas UTC)  
 
Curso Satisfacción 
media* 
2014-15 3,60 
2015-16 4,63 
2016-17 4,80 
2017-18 5.88 
2018-19 5,44 
2019-20 5,50 
2020-21 6.35 
* puntuación máxima de 7 puntos 
 
         
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 106/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 107 de 137 
 
Dentro de la web de la facultad, en el apartado de movilidad, se incorpora 
un registro de movilidad del PAS y PDI con docencia en la FEP  (co-
mún para Enfermería y Podología): https://www.udc.es/export/si-
tes/udc/fep/_galeria_down/mobilidade/Registro-movilidad-internacional-
DOCENTES-FEP_30oct2020.pdf_2063069239.pdf. Este registro se crea a 
partir la una solicitud anual a través de correo electrónico al personal soli-
citando informen de las estancias realizadas.  
 
 
2.- Plan de mejoras y acciones pendientes: 
• Elaboración de un cuesti onario para el PDI para detectar los motivos 
por los que PDI y PAS no solicitan programas de movilidad: Se ha de-
cidido no hacerlo al haber mejorado en los últimos años la movilidad.  
• Elaboración de un programa de difusión de movilidad. Aprobación por 
la Comisión de Relaciones Internacionales: Se considera que las medi-
das realizadas son suficientes para la mejora de la participación (que 
se constata con los porcentajes obtenidos de participación) y por ello 
no se realizará el programa de difusión propuesto. El propio “registro 
de movilidad” colgado en la web se considera una actividad de promo-
ción o difusión de la movilidad entre nuestro PDI como una medida de 
benchmarking. 
Debido a la mejora  en los planes y difusión de la  movilidad y al aumento 
de los docentes que las realizan, se decide no elaborar el cuestionario para 
PDI. 
EUE:  
Ningún profesor realiza intercambio 
 
Grado de satisfacción 
FEP: ALTO  
EUE: BAJO 
 
Acciones correctoras a desarrollar Seguimiento anual de la movilidad docente por parte de la CGC 
 
  
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 107/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 108 de 137 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 23 
CRITERIO 5: RECURSOS Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta Mejorar los servicios de reprografía 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se debe hacer un esfuerzo por mejorar el servicio de Reprografía 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería en ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP: 
Comisión de Garantía de Calidad 
EUE: 
Universidad 
Objetivos específicos 
FEP 
1.-Detectar las necesidades de los alumnos en cuan to al servicio de 
reprografía. 
EUE: 
Ampliar horario de reprografía para adecuarlo a las necesidades de los 
estudiantes 
Actuaciones a desarrollar 
FEP: 
1.- Análisis del grado de satisfacción de los alumnos con respecto a las 
encuestas UTC, con respecto al ítem 18. (diciembre 2017) 
2.-Reunión de representantes de la CGC con representantes de estudiantes 
con el fin de determinar las posibles causas de insatisfacción de los 
alumnos con respecto al servicio de reprografía (enero 2018) 
3.- Elaboración de un informe y establecimiento de propuestas de m ejora, 
si procede. (febrero 2018) 
4.- Análisis del grado de satisfacción de los alumnos, con las propuestas de 
mejora implantadas. (diciembre 2018) 
EUE: 
Reiterar a la UDC la ampliación de horario del servicio de reprografía 
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación 
FEP 
EUE: 
Universidad 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
FEP 
Vicedecana de Calidad.  
EUE: 
Comisión de Garantía de Calidad. Septiembre- octubre 2018 
Indicadores de ejecución  
FEP: Encuestas de satisfacción 
EUE: 
Número de horas de servicio 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP 
1.- Acta de la reunión 
2.- Informe de la reunión con estudiantes con las necesidades detectadas. 
3.- Elaboración de propuestas de mejora por parte del CGC 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 108/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 109 de 137 
 
EUE: 
Horario atención al público del servicio de reprografía 
OBSERVACIONES 
FEP 
Si bien la Facultad no cuenta en la actualidad con un servicio de reprografía, dado el número de alumnos del 
centro, entendemos que las necesidades de los alumnos en este sentido están cubiertas: 
 
1.- El Campus al que pertenece (campus de Esteiro), si cuenta con este servicio, que se encuentra ubicado en 
la Escuela politécnica superior, y al que puede acceder cualquier alumno de la universidad. 
2.- La Facultad cuenta con un aulanet con opción de impresión, a la que puede acceder cualquier alumno del 
centro, los horarios del mismo se encuentran en la puerta del aula. 
3.- En nuestro centro se utiliza la plataforma Moodle con la cual disminuye la necesidad de impresión de muchos 
documentos.  
 
En los últimos cursos han mejorado los resultados de las encuestas de satisfacción en relación a este ítem.  
 
EUE 
El incremento en la utilización de la plataforma Moodle por el PDI y los estudiantes y el acceso digital a las fuentes 
documentales acelerado por la crisis sanitaria, hizo que el uso de este servicio fuese menos necesario y con la 
orientación. Además, la adherencia del Centro al principio de sostenibilidad, justifica que no es necesario continuar 
con esta propuesta de mejora del servicio de reprografía. 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
FEP: TOTAL 
EUE: TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha 
Vicedecana de Calidad.  
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
FEP 
Curso 2018-19 y 2019-20: 
1.- Resultados de satisfacción de los alumnos con respecto a las encuestas 
UTC, con respecto al ítem 18 (seguimiento): 
 
Curso Alumnos 
de 1er 
grado 
(media) 
Alumnos de 
3er grado 
(media) 
2015-16 2,95 2,74 
2016-17 2,90 4 
2017-18 3.78 3.43 
2018-19 4,59 3,41 
2019-20 2.0* 3.86 
Puntuación máxima de 7 puntos 
*N=5.(se trata de los alumnos de 1º del curso del confinamiento) 
 
2.-Resultados de la reunión de representantes de la CGC con 
representantes de estudiantes. 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 109/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 110 de 137 
 
• Se considera que el servicio de reprografía actual es suficiente, 
pero está insuficientemente explicado. 
• El cuestionario de evaluación de reprografía es inespecífico, im-
preciso y muy general. 
3.- Establecimiento de propuestas de mejora. 
• En los últimos años los alumnos disponen de la plataforma Moodle 
y ello conlleva un menor uso de fotocopias y que almacenan los 
apuntes en los ordenadores. Este hecho provoca que la necesidad 
de la fotocopiadora es menor. 
• En el año 2017 se instauró un aula-Net en la facultad. En esta aula 
los alumnos disponen de una impresora para poder imprimir los 
apuntes y cada alumno tiene un monedero electrónico para poder 
realizarlas donde se les recarga  cada año 3 euros. El co ste de la 
fotocopia en B/N es de 0.01€ y tiene que poner el alumno los fo-
lios. El coste es inferior al servicio de reprografía de la universidad. 
• En el curso 2019 -20 se crea en la web un enlace de reprografía 
donde se explica lo relativo al servicio y se p ueda visualizar el 
mapa. Se realiza un mapa del campus con los diferentes servicios 
de reprografía existentes y aulas Net  
(https://www.udc.es/gl/fep/servicios/contacto_0001_0001/ ). 
• En las Jornadas de A cogida se explica a los alumnos sobre  los 
diferentes servicios ofertados en la facultad y en el campus (mapa 
del campus con los distintos servicios de repografía y posibilidad 
dentro de nuestro centro en el aula net). 
 
 
* Los alumnos de 1er curso del 2019-20 solamente tuvieron unos meses 
para poder utilizar estos servicios. Seguramente los resultados obtenidos 
en la encuesta de satisfacción sean tan bajos, siendo quizá la principal 
causa la baja participación en esta encuesta (5 alumnos=8%) que se 
realizó, por primera vez online.  
 
Acciones realizadas de forma periódica (anual) 
• Análisis del grado de satisfacción de los alumnos 
 
EUE: Disminución de la demanda 
Grado de satisfacción 
FEP: ALTO 
EUE: MEDIO-ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar 
FEP: 
Anualmente se analizan la satisfacción de los al umnos con este apartado 
para valorar si los cambios realizados causan un efecto positivo. 
Anualmente se continuará explicando  en las jornadas de acogida de 
alumnos, los recursos que tenemos disponibles en el campus en relación a  
repografía.  
Desde la facultad se contactará con la UTC para instar a ésta a modificar la 
pregunta sobre repografía dado que en la Facultad de Enfermería y 
Podología no considera que se encuentre representada en este ítem de la 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 110/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 111 de 137 
 
encuesta (nuestra facultad no posee servicio propio ni posibilidad de 
albergarlo por espacio, pero sí el campus). 
 
  
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 111/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 112 de 137 
 
 
 
 
 
 
PM Nº24 
 
CRITERIO 5.- RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta 
 
Mejora del acondicionamiento de las aulas 
Punto  débil  detectado/Análisis 
de las causas Mal acondicionamiento ambiental e inadecuado para la docencia interactiva 
Ámbito de aplicación Escola Universitaria de Enfermaría A Coruña e Campus de Oza 
Responsable da su aplicación Universidad 
 
Objetivos específicos 
Dotar de mobiliario las aulas adaptado las nuevas metodologías. 
Adecuar el sistema de ventilación y la temperatura de las aulas del sotano. 
Actuaciones a desarrollar Reiterar a la UDC el acondicionamiento de las aulas 
Período de ejecución 2017-2018 
Recursos/financiación Universidad 
Responsable del seguimiento y 
fecha Comisión de Garantía de Calidad 
Indicadores de ejecución Número de aulas con mejoras en el acondicionamiento 
Evidencias documentales y/o 
registros que se presentan/pre-
sentarán como evidencias de 
su implantación 
Sistema automático de apertura de ventanas en las 4 aulas 
Cambio estores de ventanas en las 4 aulas. 
Observaciones 
Las obras realizadas por la UDC en las aulas de la planta sótano han mejorado notablemente la ventilación e ilu-
minación del espacio, lo que ha contribuido al confort y la seguridad ambiental en estos espacios de docencia de 
uso más intensivo. La necesidad de priorizar el gasto ha impedido realizar la reposición de mobiliario por otro 
más funcional para el desarrollo de las metodologías interactivas. 
 
Revisión/Valoración 
Nivel  de  cumplimiento  (total  
o parcial) Parcial 
 
Responsable  de  la  revisión  y 
fecha Comisión de Garantía de Calidad 
Resultados obtenidos Cambio sistema de ventilación e iluminación de las aulas. 
Grado de satisfacción Medio-alto. 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 112/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 113 de 137 
 
Acciones correctoras a  desarro-
llar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 113/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 114 de 137 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 25 
CRITERIO 5: RECURSOS Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta 
Incrementar el grado de satisfacción de estudiantes con los servicios de 
orientación. 
Punto débil detectado/Análisis 
de las causas 
Las encuestas de satisfacción realizadas a los estudiantes muestran que los ítems 
relacionados con los servicios d e orientación obtienen puntaciones significativamente 
bajas. Se debe hacer un análisis para conocer las causas de esta baja satisfacción y, 
en caso de ser necesario, proponer acciones de mejora. En este sentido, sería 
recomendable formalizar todas las acciones de orientación a través del PAT e implicar 
a todo el profesorado en su desarrollo. 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería en ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP 
Comisión de Garantía de Calidad/Vicedecanato de Calidad/coordinador pat 
EUE: 
Coordinador del PAT/ Equipo directivo 
Objetivos específicos 
Incrementar el grado de satisfacción de estudiantes relacionados con los servicios de 
orientación 
Actuaciones a desarrollar 
FEP: 
1.- Reunión de la CGC para el análisis de resultados de las encuestas de satisfacción 
de la UTC. 
2.- Reunión con representantes de alumnos para conocer las causas de esta baja 
puntuación. 
3.- Elaboración de un informe con propuestas de acciones necesarias a desarrollar, que 
será entregado al Coordinador PAT como responsable de su implantación. 
4.- Análisis de resultados del CGC tras la implantación de las acciones necesarias. 
EUE: 
Continuar con el PAT actual 
 
Período de ejecución 2017-18 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
CGC/ Coordinador del PAT 
Indicadores de ejecución  
Incremento del grado de satisfacción de estudiantes en las encuestas de satisfacción 
relacionadas con los servicios de orientación. 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de las reuniones del CGC 
2.- Propuesta de acciones e informe de seguimiento del coordinador PAT 
3.- Resultados de las encuestas de satisfacción 
OBSERVACIONES:  
EUE: 
PAT publicado en la página web y CUFIE. 
Desde la implantación de los estudios de grado, este Centro ha desarrollado un plan de acción tutorial (PAT), según las 
orientaciones de la UDC, adaptando los objetivos a las necesidades del estudiantado. Las actividades del PAT se han ido 
modificando respondiendo a las demandas y aportaciones de tutores y estudiantes. El número de profesores que participan 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 114/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 115 de 137 
 
en el PAT se ha incrementado paulatinamente. 
 
FEP: El programa, responsable, docentes y alumnos que participan en el PAT anualmente se encuentra publicado en la 
página web de nuestro centro (Plan de Acción Titorial (PAT) (udc.es)) 
 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
FEP: TOTAL 
EUE: Total 
Responsable de la revisión y 
fecha 
Vicedecana de Calidad.  
 
Resultados obtenidos  
FEP: 
Acciones realizadas 
 
Curso 2017-2018 
 
1.- Resultados de las encuestas de satisfacción de la UTC 
2.- Reunión con representantes de alumnos para conocer las causas de esta baja 
puntuación. 
Los principales temas tratados en la reunión, son los que a continuación se plantean; 
Información previa sobre el título y procedimiento de admisión 
• Los alumnos refieren un total desconocimiento del SAPE. 
Actuaciones que orientan al estudiante: 
• Los alumnos refieren un total desconocimiento del PAT y de la web de la UDC. 
• Sugieren las mismas deficiencias, información ineficaz y poco precisa y no 
tener una persona de referencia. 
• Los alumnos determinan que el concepto “diversidad” genera duda de con-
cepto. 
Actuaciones encaminadas a las prácticas externas: 
• Es importante señalar el desconocimiento del concepto de prácticas externas 
por parte del alumnado de primero e incluso de 3º, entendiendo por ellas, las 
prácticas curriculares que realizan en los hospitales. Los alumnos señalan que 
los datos tan negativos de las encuestas pueden ser debidos a que llegan por 
primera vez a prácticas, durante 3º, sufren una modificación brusca de sus 
expectativas, autopercepción de las habilidades y técnicas adquiridas durante 
su formación y provoca una baja satisfacción. 
Actuaciones encaminadas a la inserción laboral 
• Dado que los alumnos entrevistados no pertenecen al último curso de grado, 
se entiende que no han recibido todavía ninguna información sobre “actuacio-
nes encaminadas a la inserción laboral”. 
 
3.- Propuestas de acciones necesarias a desarrollar, que será entregado al Coordinador 
PAT como responsable de su implantación. 
Información previa sobre el título y procedimiento de admisión 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 115/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 116 de 137 
 
Con el fin de mejorar el grado de satisfacción de los alumnos de nueva incorporación, 
se recomienda reforzar la figura del PAT, a través de las acciones que se exponen a 
continuación: 
• Reunión al comenzar el curso académico del Coordinador PAT con los alum-
nos, en donde se les informe no sólo de la adjudicación del tutor PAT, si no 
de las funciones de esta figura, al mismo tiempo que se cree un espacio para 
resolver todas las dudas iniciales. 
Actuaciones de orientan al estudiante en la diversidad 
• Diversidad: Si bien es la unidad universitaria de atención a la diversidad (ADI) 
la responsable de llevar a cabo acciones de orientación, se recomienda refor-
zar estas actuaciones a través de la figura del PAT, bien sea con charlas orien-
tativas o a través de documentos informativos. 
 
Actuaciones encaminadas a las prácticas externas 
Dado que entendemos que este punto está recogido en el plan de mejora “Grado 
de satisfacción en organización de prácticas (3º CURSO) ”, no está previsto 
establecer ninguna propuesta de mejora en este punto. 
 
 
Curso 2018/19, 2019/20 y 2020/21:  
Análisis de resultados tras la implantación de las acciones necesarias:  
Nota: los resultados expresan: media obtenida (número de alumnos que responden). El 
valor máximo de cada ítem es 7. 
 
1- La información previa recibida sobre el título es la adecuada: 
 15/16 16/17 17/18 18/19 19/20 20/21 21/22 
1er 
curso 
4,08 (55) 4.44 
(53) 
4.19 
(54) 
4.04 
(45) 
---* ---* 5.46*? 
*No se recogió esta información en la encuesta del 2019/20 y 2020/21. ¿Se corres-
ponde con la pregunta 19: “con la información publicada en la web sobre el título, 
en general” 
2- Conozco los criterios y los procedimientos de admisión de estudiantes 
 15/16 16/17 17/18 18/19 19/20 20/21 21/22 
1er 
curso 
4.81  
(55) 
4.94 
(53) 
5.41 
(54) 
4.53 
(45) 
---* ---* 5.21*? 
* No se recogió esta información en la encuesta del 2019/20  y 2020/21. ¿Se co-
rresponde con la pregunta 1:” con el procedimiento de admisión de estudiantes 
(criterios de admisión, prinscripción, proceso de matrícula…)” 
 
3- Estoy satisfecho con el procedimiento de admisión de estudiantes: 
 15/16 16/17 17/18 18/19 19/20 20/21 21/22 
1er 
curso 
4.74 
(55) 
4.25 
(53) 
4.82 
(54) 
3.76 
(45) 
4.50 
(5) 
5.33 5.47 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 116/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 117 de 137 
 
4- Las acciones que orientan a los estudiantes de nuevo ingreso son adecua-
das 
 15/16 16/17 17/18 18/19 19/20 20/21 21/22 
1er 
curso 
4.23 
(55) 
4.06 
(53) 
4.25 
(54) 
3.59 
(45) 
----* ---* 5.04 
*No se recogió esta información en la encuesta del 2019/20 
 
5- Las acciones de atención a la diversidad son adecuadas: 
 15/16 16/17 17/18 18/19 19/20 20/21 21/22 
1er 
curso 
4.11 
(55) 
3.94 
(53) 
4.91 
(54) 
3.75(45) *4.40 
(5) 
*3.8 5.04 
3er 
curso 
3 (47) 4.09 
(53) 
4.41 
(35) 
4.39 (40) 3.85 
(20)* 
**5.33 4.25* 
*Pregunta modificada en el curso 2019/20. Esta se incluye dentro de un ítem mas 
generalista y que integra otros. ** Al no haber respuestas de 3er curso se utilizó la 
encuesta a los alumnos de 4º que históricamente no se hacía. 
7-Las acciones encaminadas a la organización de las prácticas externas de los 
estudiantes son adecuadas 
 
 15/16 16/17 17/18 18/19 19/20 20/21 21/22 
1er 
curso 
4.39 
(55) 
3.68 
(53) 
4.23 
(54) 
3.35 
(45) 
---* ---* ---* 
3er 
curso 
2.7 (47) 3.6 (53) 3.23 
(35) 
3.70 
(40) 
---* ---* ---* 
*No se recogió esta pregunta en la encuesta de los cursos 2019/20, 20/21 ni 
21/22 
 
 
Debido a la situación de pandemia y a la realización de una nueva encuesta por parte 
de la UTC, unido a la baja participación debido a la nueva metodología (online) no 
se pueden establecer conclusiones sobre los resul tados obtenidos del 2019/29 al 
2020/21. Se retomó la presencialidad y el formato en papel en 2021/22, 
observándose una muy notable mejor participación y un aumento de la satisfacción 
de los alumnos, por ello se cierra este plan de mejora. 
 
EUE:  
Desarrollo de las actividades descritas PAT 
 
Grado de satisfacción 
FEP: ALTO 
EUE: ALTO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
EUE: Incorporar programa Mentoring 
 
  
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 117/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 118 de 137 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 26 
CRITERIO 5: RECURSOS Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta 
Elaboración de un reglamento para las estancias clínicas y 
prácticum 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda elaborar un Reglamento, similar al existente para la 
elaboración del TFG, para las materias de estancias clínicas y Prácticum. 
Ámbito de aplicación 
Título del Grado en Enfermería en la Facultade de Enfermaría e Po-
doloxía. 
Responsable da su aplicación Equipo decanal y Responsable de Estancias clínicas y Prácticum 
Objetivos específicos 
Incrementar el grado de satisfacción de estudiantes relacionados con los 
servicios de orientación. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Reunión de equipo decanal con responsables de docencia del área 
sanitaria para establecer los siguientes criterios: A) Requisitos para la 
incorporación como estudiantes de grado. B) normas de 
comportamiento en instituciones sanitarias. C) normativa leg al. D) 
adecuación de unidades y centros para cada una de las materias de 
Estancias clínicas y Prácticum. Elaboración de un informe.  
  
2.- Reunión del Equipo decanal con la Coordinación de Estancias clínicas y 
Prácticum para la elaboración del reglamento.   
 
3.- Aprobación por parte de la Comisión Académica. 
 
4.- Aprobación por parte de la Junta de Facultad. 
 
4.- Publicación en la página web 
Período de ejecución 2017-19 
Recursos/financiación No se aplica 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Equipo decanal. JULIO 2019 
Indicadores de ejecución  
Existencia de un reglamento para las materias de estancias clínicas y 
Prácticum y publicación a través de la página web de la facultad. 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de las reuniones mantenidas  
2.- Pagina web 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL  
Responsable de la revisión y fecha 
Vicedecana de Calidad.  
 
Resultados obtenidos  
Después de diferentes reuniones con los docentes y con los responsables 
de estancias clínicas y prácticum, actualmente se ha elaborado un borrador 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 118/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 119 de 137 
 
de reglamento de estancias clínicas y prácticum, pendiente de aprobarse 
en la última semana de julio de 2019. 
Se aprueba este reglamento en julio de 2019 y se modifica en octubre de 
2019. Se encuentra publicado en la web de la FEP: Normativa-EC-y-P-
FInal-1.pdf_2063069239.pdf (udc.es) 
Grado de satisfacción ALTO  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 119/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 120 de 137 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 27 
CRITERIO 5: RECURSOS Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta 
Aumentar y actualizar los recursos materiales para la realización de 
prácticas 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda aumentar y actualizar los recursos materiales para la 
realización de prácticas. 
Ámbito de aplicación Título del Grado en Enfermería en ambos centros. 
Responsable da su aplicación 
FEP:  
Comisión de Asuntos Generales/Responsable de Estancias Clínicas y Prac-
ticum/Equipo decanal.  
EUE: 
Comisión de Estancias Clínicas/ Coordinador/a de Estancias Clínicas/ 
Equipo directivo 
Objetivos específicos Garantizar un material adecuado para la realización de prácticas. 
Actuaciones a desarrollar 
FEP:  
1- Análisis de la dotación y estado de material (Responsable de Estancias 
Clínicas y Practicum).  
2- Establecimiento de prioridades (Responsable de Estancias Clínicas y 
Practicum).  
3- Viabilidad (Comisión de Asuntos Generales) - Renovación, si procede 
(Equipo decanal).  
 
EUE: 
Análisis de la dotación y estado de material para el desenvolvimiento de 
Estancias Clínicas I. 
Renovación si procede 
Período de ejecución 
FEP:  
2017-2020  
EUE: 
2017- 2018 y continuar 
Recursos/financiación 
FEP:  
Se estimará la necesidad de recursos en el momento en que se lleve a cabo 
el análisis.  
EUE: 
Consellería de Sanidade 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
FEP:  
Equipo decanal- diciembre 2020  
EUE: 
Equipo directivo 
Indicadores de ejecución  
FEP:  
Existencia de material adecuado para la realización de prácticas. 
EUE: 
Nº de material fungible e inventariable cada curso académico 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 120/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 121 de 137 
 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP: 
1 - Informe deL Responsable de Estancias Clínicas y Practicum  
2– Informe de la Comisión de Asuntos Generales  
3- Informe del Equipo decanal - Inventario de material  
EUE: 
Documento de recepción de material 
 
Observaciones  
FEP: Anualmente se realiza un análisis de la dotación de material para prácticas, se establecen prioridades en la 
compra del material y se solicita nuevo material. En el curso 2017-18 se compró un maniquí de simulación (Nursing 
Anne) y dos brazos de simulación de cateterismo venoso  
En el curso 2018/19 se estableció un convenio entre el SERGAS (Hospital Arquitecto Marcide) y la UDC, el cual 
revirtió en el curso 2019/20 (año en el que se empieza a disponer de material) para el suministro del material 
fungible de laboratorio y el préstamo de un electrocardiógrafo necesario para las prácticas clínicas de simulación en 
laboratorio de Enfermería. Es por ello que no se pudo valorar correctamente esta propuesta de mejora.  
En el curso 2019/20, aun siendo el año en el que, debido al estado de alarma se llegó a un confinamiento y podría 
haber repercutido en el exceso de material, esto no ocurrió, ya que las prácticas de laboratorios se realizan en el 
primer cuatrimestre, finalizado ya cuando se inició el estado de alarma. En ese momento se estaba llevando a cabo 
el inventario, el cual se realizó al 80%. Éste nos sirvió para solicitar el material fungible necesario a SERGAS para 
el siguiente curso 2020/21.  
En el curso 2020/21 se realizó una vez más inventario y se solicitó el material fungible susceptible al Hospital 
Arquitecto Marcide, el resto fue adquirido con la financiación de la facultad. También se adquirieron nuevos modelos 
de simulación (dos modelos de inyección intramuscular y uno de inyección intradérmica). Se está trabajando para 
que la llegada del material desde el hospital sea al finalizar el curso para tenerlo preparado para el inicio del 
siguiente.  
En el curso 2021/22 se realizó de nuevo inventario y se solicitó el material fungible susceptible al Hospital Arquitecto 
Marcide, el resto fue adquirido con la financiación de la facultad. También se adquirieron nu evos modelos de 
simulación (un maniquí para cuidados geriátricos, otro maniquí de adulto, un modelo simulador de tacto rectal, dos 
brazos de canalización venosa periférica, un modelo anatómico para la simulación del cuidado de catéteres venosos 
centrales, dos modelos anatómicos de sondaje vesical, un modelo anatómico de simulación de punción arterial, una 
pierna infantil para la simulación de punción intraósea y una pistola para la realización de punción intraósea). Gracias 
a las gestiones y a la buena sintonía con la gerencia del CHUF se ha conseguido que el material que nos ceden, 
llegue antes de finalizar el curso anterior con el fin de tenerlo preparado para el inicio del siguiente.  
 
EUE: se incrementó el material sanitario de uso en laboratorio para posibilitar la utilización individual del estudiante. 
El  PDI responsable de la materia está con el proceso de revisión de simuladores de técnicas y procedimientos de 
enfermería para valorar su adecuación y/o necesidad de reposición. 
 
Nivel de cumplimiento  (total o 
parcial) 
FEP: TOTAL  
EUE: TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha 
Vicedecana de Calidad.  
 
Resultados obtenidos 
FEP 
2018/19: 
Anualmente se realiza un inventario del material y se establecen las 
prioridades de solicitud al SERGAS de material sensible e imprescindible 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 121/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 122 de 137 
 
para las estancias clínicas que se corresponda con el actual que los alumnos 
utilizarán en el hospital del área. El resto de material fungible se compra 
por parte del decanato. Desde el curso 2018/19 no falta material en los 
laboratorios y prácticas de estancias clínicas de la FEP. 
 
2019/20: 
Se analiza la evolución de la satisfacción de los alum nos de 3er curso con 
los recursos materiales (pregunta de la encuesta de satisfacción anual): 
Curso  Satisfacción de los alumnos 
con el ítem de la encuesta* 
2021-22 5.18 (alumnos de  3er curso) 
2020-21** 3.33 *** (alumnos 4º curso) 
2019-20** 5.6 (31.7%) 
2018-19 Ω 3.23 (54.8%) 
2017-18 Ω 3.42 (48.6%) 
2016-2017  Ω 3.83(72.6) 
*Nota: Los resultados se expresan en la media de satisfacción obtenida y 
(porcentaje de participación). **Curso 2019-20:. La pregunta de la nueva 
encuesta de la UTC incluye más conceptos que los materiales): “Cos 
recursos e os servizos destinados ao ensino (aulas, salas de estudo, 
laboratorios, espazos experimentais …)”.  Ω Cursos anteriores: “ Os 
laboratorios, espazos experimentais e o seu equipamento son adecuados” 
*** La participación fue tan solo de 3 alumnos, se trata de alumnos de 4º 
curso. 
 
Se seleccionaron los alumnos de 3º y no los de 1º ya que el uso de los 
laboratorios y su material se realiza a partir de 2º curso.  
 
En el 2018/19, aunque se implantó en ese curso el convenio con el SERGAS, 
los alumnos a los que se dirige la encuesta no son los beneficiarios de la 
mejora, por eso no se constata.  
Se observa una mejoría clara en la satisfacción con estos recursos en el 
último curso evaluado.  
EUE:  
Incorporación de simulador alta fidelidad NursingAnneSim  y entrenadores 
de técnicas y procedimientos de Enfermería. 
Incremento del material sanitario 
Grado de satisfacción 
EUE: ALTO 
FEP: ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar 
FEP: 
1- Se seguirá analizando las encuestas de satisfacción del alumnado 
para observar la evolución de este item. 
2- Se continuará realizando inventario anual una vez finalizada la do-
cencia práctica (primer cuatrimestre) con el fin de esta blecer las 
necesidades de material, realizar la compra necesaria del mismo 
y solicitar material más sensible de cambios anuales al SERGAS. 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 122/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 123 de 137 
 
DIMENSIÓN 3 RESULTADOS 
 
2. RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA  
PROPUESTA DE MEJORA N 28 
CRITERIO 6.- RESULTADOS DE APRENDIZAJE 
Denominación de la propuesta Identificar las causas de bajo rendimiento en asignaturas básicas 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Bajo rendimiento en la materia de Fisiología (materia básica):  
60% alumnos que superan la materia  
37% alumnos que suspenden la materia  
3% alumnos que no se presenta 
Ámbito de aplicación Facultade de Enfermería e Podoloxía 
Responsable da su aplicación Responsable del Título y Responsable de la materia 
Objetivos específicos Garantizar un material adecuado para la realización de prácticas 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Detectar posibles causas del bajo rendimiento en la materia de 
Fisiología.  
2.-Instaurar medidas correctoras, de ser pertinentes. 
Período de ejecución 
FEP:  
1.- Reunión del responsable de la titulación con alumnos que hayan cursado 
la materia, para detectar posibles causas  
2.- Reunión de la coordinación de titulación con profesor responsable de la 
materia, con el objeto de informar de la desviación detectada  
3.- Elaboración de un informe explicativo, por parte del profesor 
responsable de la materia  
4.- Análisis por parte de la Comisión de Calidad y establecimiento de 
medidas correctoras, de ser pertinentes.   
5.- Elaboración de un informe, de la CGC, que se remitirá al profesor.  
6.- Seguimiento de los resultados por parte del CGC al finalizar el curso 
académico 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Comisión de Calidad. Junio 2018 
Indicadores de ejecución  
• Relación de posibles causas   
• Relación de estrategias de mejora  
• Disminución de bajo rendimiento.   
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de las reuniones mantenidas  
2.- Informe explicativo del profesor responsable  
3.- Informe de la CGC  
4.- Informe de seguimiento 
Observaciones  
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 123/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 124 de 137 
 
FEP: Una vez revisados los resultados de rendimiento de las materias básicas del curso 2015-16, se ha identificado 
una desviación tan sólo en una de ellas (Fisiología). 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha 
Vicedecana de Calidad.  
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
 
Curso 2017-18 
 
1.- Reunión del responsable de la titulación con alumnos que hayan cursado 
la materia, para detectar posibles causas. 
Los estudiantes manifiestan insatisfacción con la metodología 
establecida en las aulas, concretamente en los grupos pequeños;  
 
• Refieren que las clases de lección magistral son adecuadas y se en-
tiende perf ectamente las explicaciones del profesor. Señalan que el 
profesor nunca utiliza Moodle. Comentan que el profesor anunciaba con 
una semana de antelación el tema que se trataba en la lección magis-
tral, pero en ningún caso la patología de la clase interactiva y esto no 
les permitía preparar los contenidos con antelación. 
• Lo que ellos trabajan en el aula durante las clases interactivas, no se 
contrasta con el profesor. Las dudas que se generan en la preparación 
de una “patología”, se resuelven durante la clase,  sin embargo, los 
alumnos explican que cuando realmente necesitarían resolver dudas 
es en la clase siguiente, cuando ya han preparado el tema. Dicen que 
el profesor no lo permite. 
• Los alumnos dicen que en el examen de julio (2ª oportunidad) había 
preguntas de patologías que forman parte del temario, pero que no se 
habían visto en clase, ni en la lección magistral ni en las clases inter-
activas. 
 
2.- Reunión de la coordinación de titulación con profesor responsable de la 
materia, con el objeto de informar de la desviación detectada  
3.- Elaboración de un informe explicativo, por parte del profesor 
responsable de la materia  
• El profesor manifiesta que los alumnos no llegan a esta materia con las 
competencias necesarias para desarrollar la materia de Fisiopatología  
 “Apenas iniciado este segundo cuatrimestre, el primer día de 
clase decidí realizar una prueba de valoración objetiva sobre 
el aparato respiratorio, dado que iba a iniciar la docencia con 
la patología de dicho aparato. Los datos de la evaluación no 
superaron el 6,2% (suma final todas preguntas)  
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 124/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 125 de 137 
 
 
4.- Establecimiento de medidas correctoras, de ser pertinentes.   
• Se recomienda al profesor el uso de Moodle. A través de esta plata-
forma podría indicar, al inicio de la materia, el cronograma previsto y 
la metodología exigida de los temas.  
• Se recomienda al profesor establecer un tiempo en cada clase interac-
tiva para la resolución de dudas de la clase anterior. 
• Se recomienda al profesor establecer un cronograma que permita 
desarrollar toda la docencia y, en la medida de lo posible, que las eva-
luaciones sean dirigidas, no solo a temas contemplados en la guía do-
cente, si no también impartidos en el aula. 
• La Comisión hará llegar este informe al coordinador de primer curso 
del Grado, con el fin de revisar, tanto el model o de metodología do-
cente de las asignaturas docentes para la adquisición de competencias 
en las materias básicas, como la coordinación de contenidos y compe-
tencias entre las mismas. 
Curso 2018/19 & 2019/ 20: 
 
Seguimiento de los resultados por parte del CGC al finalizar el curso 
académico de la materia “Fisiología”: 
 
 Superada 
n (%) 
No 
superada 
n (%) 
No 
presentado 
n 
Total 
n 
2016/17 49 (66) 22 (29.7) 7 74 
2017/18 55 (63.9) 29 (33.7) 2 86 
2018/19 47 (53.4) 34 (38.6) 7 88 
2019/20 92 (99) - 1 93 
2020/21 33 (59) 18 (32.1) 5  56 
 
El porcentaje de alumnos que superan la materia se ha reducido en el 
último año, posiblemente debido al contexto covid, tendremos que 
seguir valorándolo en años posteriores para obeservar la tendencia. 
 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
  
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 125/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 126 de 137 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 29 
CRITERIO 7.- INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la propuesta Mejorar los indicadores bajos de satisfacción en 3º curso 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Los indicadores de satisfacción de los estudiantes de 3º curso muestran 
valores bajos o muy bajos en determinados ítems, especialmente en la FEP. 
En el auto informe presentado no se hace reflexión sobre esta problemática 
ni se establecen acciones de mejora al respecto. Los responsables del título 
deben hacer un análisis en profundidad para conocer las causas que 
motivan esta baja satisfacción y diseñar planes de mejora con el objetivo 
de realizar un seguimiento adecuado de estos aspectos 
Ámbito de aplicación Grado en Enfermería en ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP:   
Responsable de Titulación  
EUE: 
Equipo directivo/ Responsable de titulación 
Objetivos específicos 
1.- Detectar posibles causas de la baja satisfacción  en 3er curso.  
2.-Instaurar medidas correctoras, de ser pertinentes. 
Actuaciones a desarrollar 
FEP:  
1.- Reunión del responsable de titulación con representantes de estudiantes 
de 4º curso para identificación de causas.  
2.- Reunión del responsable de titulación con los profesores con docencia 
en 3º curso, en donde se analizarán diferentes aspectos relacionados 
con los indicadores de calidad; a) orientación. B) personal académico. 
C) planificación de la enseñanza D) Desarr ollo de la enseñanza e) 
Evaluación aprendizaje-  
3.- Elaboración de un informe explicativo  
4.-Análisis por parte de la Comisión de Calidad y establecimiento de 
medidas correctoras, de ser pertinentes.  
5.- Reunión de responsable de titulación con represen tantes de 3ºcurso 
para valorar efectividad de estrategias.  
6.- Seguimiento de los resultados por parte del CGC al finalizar el curso 
académico 
 
EUE: 
Continuar con convocatoria de reuniones con el alumnado para anali-
zar conjuntamente el resultado de las encuestas. 
 
Período de ejecución 2017-19  
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Responsable de Titulación y Comisión de Garantía Calidad 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 126/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 127 de 137 
 
Indicadores de ejecución  
• Mejora de los indicadores de satisfacción en los alumnos de 3º 
curso 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de las reuniones mantenidas  
2.- Informe de la CGC  
3.- Resultados de las encuestas 
EUE. Se han sistematizado las reuniones con el alumnado de todos los cursos lo que ha permitido intercambiar 
propuestas, resolver dudas sobre los posibles cambios en la planificación y  analizar conjuntamente el resultado 
de las encuestas. 
Esta actividad ha mejorado sustancialmente los resultados de satisfacción en 1º y 3º curso 
FEP: 
En el curso 2017-18:  
El nivel de participación de los estudiantes en las encuestas de satisfacción enviadas por la UTC, resulta significativas 
en los últimos años, habiendo mejorado considerablemente en el último curso académico (2017 -18), en los 
estudiantes de primero (88,33% a 100%) aunque ha disminuido en tercero (de al 72,64 al 48.61 %). El porcentaje 
medio de ambos cursos ha aumentado del 2016-7(42.23%) a 2017-18 (46.7%) 
 
• Desarrollo de la enseñanza: De acuerdo a la opinión de los estudiantes (ítem 31. Estou satisfeito co desen-
volvemento do ensino), se ha producido una disminución ligera en el último año, tanto en primer curso (de  
4,49 a 4,07) como en 3º (de 3,96 a 3.47). 
 
• Satisfacción sobre los servicios de orientación (ítem 9):  se ha producido un incremento en el grado de 
satisfacción de los alumnos, tanto en la información previa recibida cono en los procedimientos de admisión, 
aunque ha descendido la valoración sobre las actuaciones dirigidas a los estudiantes de nuevo ingreso y a 
la diversidad, tanto en primer como 3º curso.  
 
En este sentido, ya en el curso ant erior 2016-17 se establecieron planes de mejora “incrementar el grado de 
satisfacción de los estudiantes con los servicios de orientación”, que se encuentra en período de ejecución 
aún. Tras el análisis de datos y reunión con estudiantes, se han detectado los principales puntos de mejora, 
que han sido trasladados al responsable de PAT, a fin de que lleve a cabo propuestas que mejoren el grado 
de satisfacción de estudiantes. 
 
Las acciones encaminadas a la organización de prácticas externas. Si bien la valoración de los alumnos de primero 
ha descendido en los últimos años, consideramos que este punto no debería ser tenido en cuenta, ya que los alumnos 
no inician las prácticas hasta 2º curso, y, en consecuencia, no se lleva a cabo con estos alumnos ninguna acción para 
la organización de las prácticas. En el caso de los alumnos de 3º curso, los valores se han reducido levemente en el 
en el último año (3.23 frente a 3,78 del año anterior). 
 
Curso 2018-19 y 2019-20: 
 
En relación a la participación de los alumnos en las encuestas de satisfacción, en los últimos años observamos una 
tendencia muy buena en primero (entre el 90 y el 100% de participación), sin embargo entre los alumnos de 3º no 
lo es tanto, aunque mejoró el 2018-19 en un 6%: 
Resultados de participación en las encuestas de satisfacción 
Curso académico 1er curso del grado 3er curso del grado 
2015/16 55/71 (77.5) 47/83 (56.6) 
2016/17 53/60 (88.3) 53/73 (72.6) 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 127/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 128 de 137 
 
2017/18 54/54 (100) 35/72 (48.6) 
2018/19 45/50 (90) 40/73 (54.8) 
2019/20* 5/62 (8.06)* 20/63 (31.75)* 
Nota: los resultados se expresan de la siguiente forma: Alumnos que participan/total de alumnos en el curso 
(porcentaje de participación)  
*La metodología de recogida de datos así como de la propia encuesta es diferente a la de los años 
anteriores, no siendo comparables los resultados.  
 
Curso 2020-21: La participación ha sido muy baja, menor incluso que en el curso anterior. Todo ello debido a la 
diferente metodología (resultados en el autoinforme). De hecho, los alumnos de 3º no respondieron a la encuesta. 
Los resultados de los ítems de satisfacción no son malos en los últimos 2 cursos pero debido a su baja participación 
no pueden ser deliberados debido al sesgo que presentan.  
 
 
En cuanto a los ítems de satisfacción: 
Mejora general de la satisfacción en los ítems descritos en los alumnos de 3º del grado en Enfermería.  Destacar que 
la baja satisfacción está muy marcada por la participación (ver año 2017-18). Sin embargo, en el curso actual (2018-
19) ha vuelto a mejorar. Habrá que incentivar la mejora de la participación para observar los resultados que más 
se aproximen a la realidad.  
No se han incorporado los datos del 2019/20 ni del 2020/21 al no ser posible su comparación con los cursos anteriores 
(diferente metodología)  y preguntas. Se seguirá observando la evolución una vez retomemos las encuestas en 
formato papel presenciales.  
 
 
EUE. Se han sistematizado las reuniones con el alumnado de todos los cursos lo que ha permitido intercambiar 
propuestas, resolver dudas sobre los posibles cambios en la planificación y  analizar conjuntamente el resultado de 
las encuestas. 
Esta actividad ha mejorado los resultados de satisfacción en 3º curso 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
FEP: TOTAL  
EUE: PARCIAL 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
FEP: Los indicadores de satisfacción han mejorado en el último curso  
evaluado con metodología comparable (2018/19). 
EUE: Los indicadores de satisfacción del curso 3º han mejorado 
3,6 3,69 4,08 3,83 3,96 4,11
3,23 3,44
4,03
3,29 3,47 3,833,7 3,63 4,03
3,38
4,1 4,18
1
2
3
4
5
6
7. accións dirixidas
á organización das
prácticas externas
dos estudantes son
adecuadas
9. accións que
orientan ao
estudante
10. persoal
académico
26.  planificación
do ensino
31.
desenvolvemento
do ensino
32. avaliación da
aprendizaxe
Evolución de los indicadores de satisfacción de 3º del Grado 
en Enfermería
2016/17 (72,6%) 2017/18 (48,6%) 2018/19 (54,8%)
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 128/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 129 de 137 
 
Grado de satisfacción 
FEP: MEDIO-ALTO 
EUE: MEDIO 
Acciones correctoras a desarrollar 
EUE: Realizar las encuestas al inicio del curso siguiente y comparar 
resultados. Seguir incentivando a los alumnos en la participación en las 
encuestas.  
FEP: Continuar analizando las encuestas para observar la t endencia que 
tiene a la mejora sin tener en cuenta el curso 2019/20 con distinta 
metodología. Se reforzará la participación dentro del aula para que los 
alumnos se involucren en este sistema de calidad.  
 
  
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 129/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 130 de 137 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 30 
CRITERIO 7.- INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la propuesta Seguimiento de la tasa de graduación del título 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
La tasa de graduación, aunque he mejorado en los últimos años, es inferior 
a la prevista en la memoria vigente. Se recomienda diseñar un plan de 
mejora con el objetivo de realizar un adecuado seguimiento de la 
evaluación de este indicador. 
Ámbito de aplicación 
Título del Grado en Enfermería en la Facultad de Enfermería y Po-
dología 
Responsable da su aplicación Comisión de Garantía de Calidad 
Objetivos específicos Incrementar las tasas de graduación 
Actuaciones a desarrollar 
1- Análisis de la CGC de los resultados de las tasas de graduación de los 
últimos años y elaboración de un informe con el fin de identificar posibles 
causas que limiten el crecimiento deseado en las tasas de graduación; se 
analizarán entre otros elementos las  tasas de abandono por curso aca-
démico,   
2- Establecimiento de medidas correctoras, de ser pertinentes.  
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Comisión de Garantía de Calidad 
Indicadores de ejecución  
 Tasas de Graduación similares o superiores a las establecidas en la Me-
moria del Título 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Actas de las reuniones de CGC Tasas de graduación 
 
FEP  
Curso 2018-19 y 2019/20: 
Evolución de las tasas de graduación en el Grado en Enfermería de Ferrol: 
Curso 
académico 
Tasa Graduación 
Ferrol 
2011-12 71.7 
2012-13 80.6 
2013-14 74.7 
2014-15 71.6 
2015-16 76.12 
2016-17 63.12 
2017-18 74.65 
2018-19 73.53 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 130/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 131 de 137 
 
2019-20 77.94 
2020-21 83.61 
2021-22 75 
 
 
 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
TOTAL  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
FEP: Mejora de la tasa de graduación del título. Aunque se dé por finalizado 
este plan de mejora, se observará anualmente su evolución para detectar 
desviaciones y llevar a cabo las acciones necesarias para su corrección 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar 
Continuar evaluando la tasa de graduación para detectar desviaciones y 
poder corregirlas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 131/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 132 de 137 
 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 31 
CRITERIO 7.- INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la propuesta Incrementar el contacto con los egresados del título 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda mantener un mayor contacto con los egresados del título, 
para hacer un seguimiento y rentabilizar la experiencia profesional de estos 
Ámbito 
Ámbito de aplicación 
Facultad de Enfermería y Podología  
Escola Universitaria de Enfermaría A Coruña 
Responsable da su aplicación 
FEP:  
Equipo decanal Comisión de Asuntos Generales/Responsable de Estancias 
Clínicas y Practicum 
EUE: 
Equipo directivo 
Objetivos específicos Incrementar el contacto con los egresados del título 
Actuaciones a desarrollar 
FEP:  
1.- Elaboración de un registro con los egresados del título, en donde se 
recojan tanto datos básicos personales como correo electrónico  
2.- Elaboración de una encuesta anual con el fin de poder llevar a cabo 
un seguimiento sobre la experiencia profesional de los mismos.  
3.- Web (apartado de egresados) con información de interés  
4.- Participación de egresados en las Jornadas de orientación y Salidas 
Profesionales  
5.- Invitación de algún egresado a la Comisión de Garantía de Calidad. 
EUE: 
Invitación de egresado/s a la Comisión de Garantía de Calidad 
Participación de egresado/s en las Jornadas de orientación y salidas 
profesionales. 
 
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
FEP:  
Equipo decanal  
EUE: 
Equipo directivo 
Indicadores de ejecución  
• Número de egresados que participan en las Jornadas de Orientación  
• Egresado/os  que participan en la Comisión de Garantía de Calidad 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP:  
1.- Registro de los egresados  
2.- Registro de encuestas realizados  
3.- Información publicada en la web.  
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 132/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 133 de 137 
 
4.- Programa de las Jornadas de Orientación  
5.- Actas de la Comisión de Garantía de Calidad  
EUE: 
Programa   de   las   jornadas   de   orientación   y   salidas profesio-
nales. 
Actas de la Comisión de Garantía de Calidad 
OBSERVACIONES 
FEP:  
En la actualidad la página web de la facultad cuenta con un apartado dirigido a los alumnos egresados. 
http://www.udc.es/fep/egresados/ 
Egresados de la FEP participan en las Jornadas anuales de Orientación L aboral que se llevan a cabo en junio para 
los alumnos de 4º. 
Con los egresados actualmente se mantiene contacto a través de redes sociales (ofertas de empleo y nuevos cursos 
que establecen el contacto con la facultad). La mayoría de los tutores de práctica s actuales son exalumnos de la 
facultad y asisten regularmente a las sesiones y reuniones de práctica clínica.  
En el curso 2020-21 se incorpora una egresada a la CGC y se invita a participar a 6 egresados en las Jornadas de 
Orientación Profesional. Se considera que esto es suficiente y la comisión decide eliminar el objetivo de realizar la 
encuesta de egresados. 
EUE: 
Participación de egresados en la CGC. 
Participación de egresados en las Jornadas de orientación y salidas profesionales. 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
FEP: TOTAL 
EUE: TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
EUE:  
Curso 17-18: 1 egresada participa en la CGC y 2 egresadas participan en 
las Jornadas de orientación y salidas profesionales. 
Curso 18-19: 2 egresadas participan en las Jornadas de orientación y 
salidas profesionales. 
Curso 19 -20: no participó ningún egresado debido a que la situación 
sanitaria obligó a modificar el desarrollo de las Jornadas de orientación y 
salidas profesionales 
Curso 20-21: 4 egresadas participan en las Jornadas de orientación y 
salidas profesionales. 
 
FEP 2018/20: 
Tres y cinco egresados participaron en las jornadas de Orientación  
Profesional respectivamente en los cursos 2018/19 y 2019/20 
FEP 2020/21: 
Se incorpora un egresado en la CGC y seis egresados participan en las 
Jornadas de Orientación Profesional del Grado 
 
Grado de satisfacción 
FEP: ALTO 
EUE: ALTO 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 133/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 134 de 137 
 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 134/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 135 de 137 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 135/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 136 de 137 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 136/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Seguimiento y renovación acreditación Página 137 de 137 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:55
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 137/137
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZaKyqV0pdDU/Zr8tWkX9pA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
