  
 ANEXO I: AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO/RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN 1. DATOS DEL TITULO DENOMINACIÓN DEL TÍTULO Graduado en Ingeniería Naval y Oceánica 
MENCIONES/ESPECIALIDADES  UNIVERSIDAD RESPONSABLE ADMINISTRATIVA Universidade da Coruña EN CASO DE TÍTULOS INTERUNIVERSITARIOS, UNIVERSIDADE/S PARTICIPANTE/S  
CENTRO RESPONSABLE Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE  Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol CORREO ELECTRÓNICO DEL RESPONSABLE DEL TÍTULO dirección.epef@udc.gal 
RAMA DE CONOCIMIENTO Ingeniería y Arquitectura 
ÁMBITO DE CONOCIMIENTO Ingeniería industrial, ingeniería mecánica, ingeniería automática, ingeniería de la organización industrial e ingeniería de la navegación   NÚMERO DE CRÉDITOS 240 
PROFESIÓN REGULADA Orden CIN/350/2009 de 9 de febrero, de habilitación de profesión de Ingeniero Técnico Naval (BOE de 20/02/2009) MODALIDAD DE IMPARTICIÓN Presencial 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2013-2014 FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  (VERIFICACIÓN) 23/07/2013 
FECHA RENOVACIÓN ACREDITACIÓN  ACREDITACIÓN RENOVADA EL 05/12/2019    

  
 2. CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO  DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO CRITERIO 1. ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: Estándar: El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las condiciones establecidas en la memoria verificada. Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se ha realizado conforme a la memoria verificada y no se han producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición de los resultados de aprendizaje por parte de los estudiantes. 1.1.- El título mantiene el interés académico y está actualizado según los requisitos de la disciplina, avances tecnológicos y científicos, necesidades socioeconómicas y requisitos de la profesión. Aspectos a valorar: • El perfil formativo/egreso del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos de su ámbito académico, científico y profesional y, en su caso, según las necesidades y requisitos de la profesión regulada. Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  Este grado habilita para la profesión regulada de ingeniero técnico naval (orden ministerial CIN/350/2009) con las atribuciones profesionales del actual Ingeniero Técnico Naval, tanto en la especialidad en Estructuras Marinas como en la de Propulsión y Servicios del Buque.  Desde el punto de vista del interés socioeconómico de la misma es necesario tener en cuenta que, centrándonos únicamente en el entorno gallego, el sector naval cuenta con más de 500 empresas distribuidas entre las tres provincias con costa: Lugo, A Coruña y Pontevedra, si bien es destacable que más de 400 de ellas se encuentran en Vigo y Ferrol. Analizando las comarcas de Vigo y Ferrol se observa la tendencia ascendente en el tiempo respecto al número de empresas. Este es un indicador de la actividad productiva en el sector naval durante la pasada década.  España fue en el 2018 -por cuarto ejercicio consecutivo- el segundo país de la Unión Europea con mayor número de grandes buques en cartera. Se cifra en 1.900 millones de euros el valor de dicha carga de trabajo, de los cuales 1.100 millones corresponderían al naval gallego. Estos datos muestran la buena situación por la que está pasando el sector, manteniendo una tendencia creciente tanto en facturación como en contrataciones, y donde los astilleros gallegos tienen carga de trabajo asegurada hasta 2022-2025. Esta evolución favorable del sector muestra un escenario positivo para los graduados de ingeniería naval y oceánica y el futuro de la titulación-  Durante el curso 2023-2024, período del que se realiza el seguimiento, se mantiene tanto el perfil de ingreso como el perfil de egreso existente. Cabe destacar que en el curso 2018-2019 se ha revisado y actualizado el perfil de ingreso, dado que se ha redactado una modificación de la memoria, que se ha implantado en el curso 2019-2020.  Se ha realizado un estudio propio de los egresados de la EPEF. Este informe (evidencia E29) es el resultado de las encuestas pasadas a finales del 2023 a los egresados/as de la EPEF del curso 21-22. La tasa de respuesta a esta encuesta de los egresados de este título fue de un 75%. Los resultados obtenidos en este título son: el 77,8% de los encuestados estaba trabajando. El 42,9% consideró que la formación recibida era adecuada para desempeñar sus actividades profesionales. El 85,7% de los egresados encuestados encontró trabajo cuando estaban finalizando los estudios y el resto tardaron menos de 3 meses en encontrarlo.  Por otra parte, se obtiene información de los empleadores a través de los informes de prácticas que cubren para aquellos alumnos que llevan a cabo prácticas en empresas y a través de las reuniones mantenidas con algunos empresarios en la Feria de Empleo celebrada en la EPEF el 16 de noviembre de 2023. Aunque los empresarios valoran positivamente a nuestros alumnos, algunos sí detectan ciertas carencias como los conocimientos en programas de diseño.  Durante este periodo de seis cursos se ha mantenido la oferta de 45 plazas anuales. Si analizamos el porcentaje de ocupación del título por preinscripción (indicador I11), calculado como el número de estudiantes preinscriptos en primera opción y el número total de plazas ofertadas, se puede observar que este porcentaje ha variado entre un 75-85% durante los cinco primeros años del análisis, obteniendo en el curso 2023-2024 un crecimiento importante llegando a superar el 100%. Estos datos muestran una gran mejoría, dado que es el primer curso académico en que la relación de preinscriptos en 1º opción frente a la oferta de plazas supera el 100% (128,8%), lo cual denota el gran interés existente por este título. En este curso 23-24 se ha obtenido el mayor valor en cuanto al número total de preinscripciones, siendo de 213. Los estudiantes matriculados proceden, en su inmensa mayoría, de bachiller. En cuanto a la procedencia geográfica, aunque la procedencia mayoritaria es de nuestra Comunidad Autónoma (67,3% en el curso 2023-2024), destacar que sufrido un gran incremento en los últimos cursos los estudiantes procedentes de fiera de Galicia.   1.2.- El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y asignaturas previstas en la memoria verificada. Aspectos a valorar: • La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la memoria de verificación y, si es el caso, en las sucesivas modificaciones. • El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación, se corresponden con lo establecido en la memoria de verificación y permite la consecución de los resultados de aprendizaje. El tamaño de los grupos es adecuado a las actividades formativas. 

  
 • En su caso, el curso de adaptación cumple su función en cuanto a la adquisición de resultados de aprendizaje y conocimientos, por parte de los estudiantes que los cursen y se adecúa a lo establecido en la memoria de verificación del título. • Participación del alumnado en programas de movilidad. Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y asignaturas previstas en la memoria de verificación del título. El plan de estudios está compuesto de 240 créditos, distribuidos en cuatro cursos de 60 créditos cada uno y los módulos en que se estructura son los que se detallan en la tabla siguiente                 Tabla 1. Módulos del Grado en Ingeniería Naval y Oceánica             En el curso 2019/2020 se ha implantado la modificación de la memoria. Esta nueva memoria incorporó como principales cambios:  ü Actualización de las fichas de las materias y establecimiento de unos baremos mínimos obligatorios de la parte práctica en las mismas.  ü Se fijan 7 actividades formativas comunes a todas las asignaturas del título, así como los tramos de horas y % de presencialidad entre los que se pueden encontrar estas actividades en las asignaturas del título. ü Se actualizan los códigos y se incorporan nuevas metodologías docentes. ü Se incorporan nuevos sistemas de evaluación y se unifican los intervalos de ponderaciones que pueden tener cada sistema de evaluación en las diferentes asignaturas de la titulación. ü Se actualizan en las tablas los códigos y las competencias de las asignaturas. ü En el módulo de optativas se sustituyen dos optativas que ya no tenían alumnos por otras dos nuevas “Visitas técnicas” y “Proyecto multidisciplinar”.  ü La asignatura “Sistemas hidráulicos y neumáticos” pasa de 4,5 a 6 créditos ECTS y la asignatura “Procesos de fabricación y montaje” pasa de 7,5 a 6 créditos. ü Se producen los siguientes cambios de curso o cuatrimestre: - La asignatura “Dibujo Naval” de 1º curso del 2º cuatrimestre se pasa para 2º curso en el 1º cuatrimestre. - La asignatura de “Expresión Gráfica” de 1º curso del 1º cuatrimestre cambia al 2º cuatrimestre. - La asignatura “Estadística” de 2º curso de 1º cuatrimestre baja a 1º cuatrimestre del 1º curso. - “Proyectos de buques y artefactos marinos I” se mueve del 1º cuatrimestre de 4º curso para 1º cuatrimestre del 3º curso. - La asignatura “Tecnología de la construcción naval” pasa de estar en 3º curso-2º cuatrimestre para el 1º cuatrimestre de 4º curso. - “Procesos de fabricación y montajes” pasa de estar en el 1º cuatrimestre de 3º curso al 2º cuatrimestre del mismo curso.  ü Eliminación del inglés como lengua de impartición del título ü Se unifica la nomenclatura de las competencias para que coincida con lo que figura en la web. ü Se corrigen errores detectados de la antigua memoria.  En julio de 2020 se decide no seguir ofertando la materia optativa “Proyecto Multidisciplinar”, esta decisión vino motivada por no tener ningún matriculado el primer año que se ofertó y por el bajo número de alumnado matriculado en 4º curso que no permite ofertar tantas materias optativas.   Posteriormente, en 2021 se vuelve a modificar la Memoria por motivo de la creación de la EPEF, fruto de la fusión de la EPS y la EUP. En esta nueva modificación se actualiza el nombre del centro y los datos de recursos.  Las guías docentes de las asignaturas, que se encuentran publicadas en el portal de estudios de la UDC (https://estudos.udc.es), desarrollan las fichas de las asignaturas de la Memoria de Verificación del título. En ellas se reflejan las competencias, actividades formativas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y resultados de aprendizaje de cada asignatura. Todos los años se abre un plazo para actualizar las guías docentes, que una vez finalizado no permite la modificación de las mismas. Es en ese momento cuando el coordinador del título lleva a cabo la revisión de las mismas e informa de su estado. Como resultado de una PM de cursos pasados, se elaboró un documento que recoge recomendaciones para la elaboración de las guías docentes y una tabla Excel que facilita a los coordinadores su labor de revisión. Otra cuestión novedosa, que también se recoge en el documento de recomendaciones antes citado, es que si la guía tiene deficiencias se llevará a la Comisión de Calidad para su corrección. Finalmente, las guías docentes tienen que ser aprobadas en Consejo de departamento y Junta de Escuela para posteriormente ser publicadas.   
CÓDIGO MÓDULOS CRÉDITOS ECTS M1 M2 M3 M4 M5 M6 M7 
Formación Básica Común Ingeniería Naval Tecnología Específica de Estructuras Marinas Tecnología Específica de Propulsión y Servicios Obligatorias Optativas Trabajo Fin de Grado 
60 60 48 48 6 4,5 13,5  TOTAL 240 

  
 En la revisión de las guías docentes se comprobó que tanto los contenidos como las metodologías docentes y sistemas de evaluación de cada asignatura se correspondían con lo establecido en la memoria del título.  Las guías docentes del curso 2023-2024 se llevaron a aprobación a la Comisión de Calidad del 19/07/2023 donde se analizó la revisión realizada por el coordinador de la titulación. Detectadas dos guías docentes de esta titulación con incidencias, se decide en la Comisión de Calidad que la coordinadora de titulación intente nuevamente contactar con el docente de la materia para que las modifique y en caso de no hacerlo serán modificadas por la coordinadora. Finalmente, en la Junta de Escuela del 21 de julio del 2023 se aprueban todas las guías docentes de la titulación.  Tal y como se extrae del informe de matrícula y grupos de docencia que se adjunta, I13, el tamaño de grupos en los últimos cursos ha ido aumentando, siendo en el curso 2023-2024: en 1º de uno en docencia expositiva y de tres en docencia interactiva; en 2º curso, las materias tienen 1 grupo de docencia expositiva y dos de docencia interactiva, salvo en una materia que tiene 3 grupos de docencia interactiva y en el resto de cursos, casi la totalidad de las materias tienen 1 grupo de docencia expositiva y 1 de docencia interactiva.   En cuanto a la movilidad del alumnado, en el centro existe un coordinador de intercambios internacionales y un coordinador de SICUE. Desde el curso 2021-2022 disponemos de datos de estudiantes en programas de movilidad salientes desagregados por titulación. Como se observa en la figura 1, en el curso 22-23 se obtiene un buen dato al  solicitar realizar estancias de movilidad 11 estudiantes del grado, de los cuales 7 finalmente la realizaron, pero en este curso 23-24, el dato vuelve a descender al solicitarlo dos estudiantes, de los cuales solo uno finalmente realizó la estancia. En relación a este aspecto, se encuentra abierta la PM 4/2425.  
             Figura 1. Evolución de movilidad de estudiantes del Grado en Ingeniería Naval y Oceánica  En cuanto a los alumnos entrantes, no hay datos desagregados por titulación. Como se muestra en la figura 2, los datos son positivos, dado que en los últimos cursos se ha producido un crecimiento importante en la movilidad entrante del centro, obteniendo este curso 23-24 el valor más elevado de todos los analizados (42 estudiantes).  En cuanto a la orientación sobre los programas de movilidad, la ORI junto con el responsable de movilidad del centro realizó una charla on-line informativa, el 02/02/2024, para explicar los Programas Erasmus/Bilateral y posteriormente se organizó una charla informativa de Erasmus Learning Agreement por videoconferencia (Microsoft Teams) el 22 de marzo de 2024. A las charlas asistieron 19 y 11 estudiantes, respectivamente.              
0
7
1
012345678
2021-20222022-20232023-2024

  
  
                 Figura 2. Evolución movilidad entrante en la EPEF    1.3.- El título cuenta con mecanismos de coordinación docente que permiten analizar si el desarrollo del plan de estudios posibilita la adquisición de los resultados de aprendizaje por parte de los estudiantes y, en su caso, se establecen las acciones de mejora oportunas. Aspectos a valorar: • La coordinación horizontal y vertical entre las diferentes materias-asignaturas del plan de estudios evita vacíos y duplicidades. • En el caso de que el título se imparta en varios centros de la Universidad o sea interuniversitario, se analizará el funcionamiento de los mecanismos de coordinación entre todos los centros/Universidades que imparten el plan de estudios. • En el caso de que existan prácticas externas, se valorará si los mecanismos de coordinación permiten a los estudiantes alcanzar los resultados de aprendizaje asociados a dichas prácticas. • En el caso de que el título se imparta en varias modalidades (presencial, a distancia, semipresencial) se valorará la coordinación docente entre las modalidades, con el fin de que los estudiantes puedan alcanzar los mismos resultados de aprendizaje con independencia de la modalidad cursada. Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  En el centro sólo se dispone de la figura de Coordinador de Titulación, siendo el encargado de convocar las reuniones de coordinación de la titulación.  Se han llevado a cabo reuniones de coordinación horizontales por curso y cuatrimestre, para aprobar principalmente las planificaciones de las actividades docentes y tratar los problemas detectados. Los coordinadores solicitan al PDI, a través de una plantilla, las planificaciones de las actividades que supongan carga de trabajo fuera del aula así como de los exámenes parciales que tengan previsto realizar, y así facilitar el trabajo posterior.   Las reuniones de coordinación del 1º cuatrimestre se realizaron el 07/09/2023 y las del 2º cuatrimestre el 23/01/2024. En ambas se analizó el cronograma de las actividades planificadas de las diferentes materias que una vez aprobado se publica en la web del centro.   En cuanto a la reunión de coordinación vertical se celebró el 24 de enero del 2024, en la que se presentaron los indicadores de calidad por materia y curso correspondientes al curso 2022-2023.  En este ámbito, destacar que en los últimos años se ha llevado a cabo un gran avance en lo referente a la coordinación y planificación del título, dado que se han ido estableciendo actuaciones para ir mejorando en este sentido. El personal docente lo ha valorado positivamente.  La dirección tiene asignada a una persona del centro que es la encargada de coordinar el programa de prácticas con las empresas. También se disponía de un Manual de apoyo para la gestión de prácticas externas en las titulaciones de grados y másteres impartidos en la antigua EPS. Con la creación de la EPEF se elaboró este curso un nuevo Procedimiento, que fue aprobado en Junta de Escuela el 07 febrero de 2024. Para poder llevar a cabo estas prácticas y poder reconocer los créditos cursados es necesario tener firmado un convenio de colaboración entre el centro y la empresa. Actualmente el centro tiene más de 450 convenios de colaboración firmados con empresas, 57 nuevos firmados en el curso 23-24. Inicialmente eran firmados para una titulación específica, pero a partir del curso 2017 los nuevos Convenios de colaboración se firman (siempre que sea posible) para todas las titulaciones que se imparten en el centro, esto ha sido el resultado de una propuesta de mejora. 
18 16 12
25 25
42
051015202530354045
2018-20192019-20202020-20212021-20222022-20232023-2024

  
  Una vez que al alumno se le informa de la empresa en donde realizará las prácticas, se le asigna un tutor profesional (de dentro de la empresa) y un tutor académico (de la EPEF) que tendrán que elaborar un proyecto formativo del alumno donde se dejará constancia de la valoración de las tareas desempeñadas y de los conocimientos y competencias adquiridas. Una vez finalizadas las prácticas por el alumno, el tutor profesional entregará su informe en el que valorará:  • Nivel de conocimientos previos • Grado de cumplimiento de su horario y tareas. • Nivel de iniciativa. • Nivel de esfuerzo. • Calidad de los trabajos realizados. • Capacidad para resolver problemas. • Nivel de competencia mostrado. • Nivel de integración en la empresa.  Finalmente, el tutor académico elaborará su informe a partir de la información suministrada por la empresa que remitirá al responsable de prácticas externas del centro.  Las prácticas en empresas del Grado en Ingeniería Naval y Oceánica, se configuraron en el plan de estudios como una asignatura optativa de 4º curso. Durante el curso 2023-2024 realizaron prácticas curriculares en empresas 7 estudiantes, dato superior al del curso pasado. En cuanto a las prácticas extracurriculares, tres estudiantes las realizaron, dato también superior al del curso pasado. Como se muestra en la figura 3, la evolución del número de estudiantes que realizaron prácticas curriculares ha ido variando, alcanzando el máximo valor en este curso, mientras que en las prácticas extracurriculares se obtienen valores inferiores, pero con una tendencia creciente en los últimos cursos. ha en los últimos cursos es Resulta difícil poder calcular el indicador que mida este proceso, % de alumnos que participan en prácticas no obligatorias, ya que uno de los requisitos que deben tener el alumno para poder llevarlas a cabo es tener superado el 50% de los créditos de la titulación, incluidos como mínimo los créditos de formación básica. Este dato es difícil de obtener ya que requeriría ir analizando expediente a expediente. Pero de los informes de los tutores de las prácticas sí podemos extraer que los resultados obtenidos son muy positivos, tanto en competencias como   en contenidos. Por otra banda, el número de tutores académicos que participaron en el curso 23-24 fue de uno, el coordinador del título, dado que casi siempre se asigna como tutor a esta figura y de 9 tutores académicos. En el desarrollo de las prácticas externas no se ha registrado ninguna incidencia grave.  
     Figura 3. Evolución del número de estudiantes del Grado en Ingeniería Naval y Oceánica que realizaron prácticas externas.   Por otro lado, en lo referente a reconocimientos, tres estudiantes reconocieron materias y uno materias de un ciclo formativo. Por otro lado, tres estudiantes han tenido reconocimiento de créditos derivado de actividades. En cuanto al reconocimiento por experiencia profesional, en el curso 2023-2024, lo solicitaron cuatro estudiantes, de los cuales dos se resolvieron favorablemente.  Existen unas tablas de reconocimiento de créditos, las cuales se actualizan y aprueban en la Comisión Académica del centro y posteriormente en la Junta de Escuela.   1.4. Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos tengan el perfil de ingreso adecuado para iniciar estos estudios. 
5
2
4
1
4
7
1
0 0
1
2
3
0
1
2
3
4
5
6
7
8
18 -1 9 19 -2 0 20 -2 1 21 -2 2 22 -1 3 23 -2 4
Prácticas c urric ulares Prácticas extrucrriculares

  
 Aspectos a valorar: • Coherencia entre el perfil de ingreso establecido en la memoria verificada y el perfil real del estudiantado matriculado en el título. • En su caso, los complementos de formación cumplen su función en cuanto a la nivelación y adquisición de resultados de aprendizaje y conocimientos por parte de los estudiantes que los cursen.  Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  En el curso 2019-2020, se modificó el perfil de ingreso existente hasta el momento, al modificarse la memoria. De tal modo que el perfil de ingreso actual, requiere que los alumnos de nuevo ingreso tengan:  - Facilidad para las matemáticas, la física y dibujo. - Facilidad para trabajar en equipo. - Capacidad de esfuerzo - Interés por la técnica y la tecnología  Por ello, el itinerario más adecuado en el caso de Bachillerato es el Ciencias y en los Ciclos Formativos de Grado superior los directamente relacionados con la Ingeniería.  En cuanto al perfil real del estudiantado matriculado existe una coherencia con lo establecido en la memoria y se aprecia que durante el curso 2023/24 hay un número reducido de estudiantes que proceden desde Ciclos Superiores de Formación Profesional frente a un 98% de Bachillerato. En cuanto a la procedencia geográfica, el 67,4% del alumnado matriculado procede de la comunidad gallega, habiendo aumentado, en los últimos cursos, el número de estudiantes procedentes de otras comunidades autónomas.  Destacar que algunos de los alumnos nuevos en el título no han cursado nunca química, dibujo e incluso física. Este problema se ha puesto en conocimiento de los docentes de 1º curso, para que puedan establecer material complementario o cursos cero.  Desde cursos anteriores se viene impartiendo un “curso cero” en el campo de las matemáticas durante las primeras semanas del curso. Este complemento formativo, pretende nivelar los conocimientos en esta materia y así facilitar el seguimiento de la misma.  En la evidencia E3 se aporta un estudio detallado del perfil de ingreso.  El perfil de ingreso, está actualizado en la web de la EPEF y en el portal de “Estudos” de la UDC. De tal modo que, los alumnos que se decidan por cursar esta titulación, dispongan de información de los conocimientos básicos necesarios.   1.5.- La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los resultados del título. Aspectos a valorar: • La aplicación de las distintas normativas (normativa de permanencia, los sistemas de transferencia y reconocimiento de créditos, así como otras relacionadas con la evaluación, trabajos fin de grado/máster, prácticas externas, …) se desarrollan según lo establecido en ellas, teniendo en cuenta los resultados de aprendizaje previamente adquiridos por el estudiante y los resultados de aprendizaje a adquirir en el título. Impacto de las mismas en los resultados.  Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  La normativa de la UDC es amplia y bien estructurada, de la cual dispone el alumno a través de la página web de la UDC y del portal de estudios de la UDC (https://estudos.udc.es). Su aplicación en el centro se desarrolla según lo establecido en este título.  En la jornada de acogida del curso actual, 2023-2024, el personal de administración del centro explicó la normativa de permanencia de la UDC, dado que ésta tiene un impacto directo en los resultados e indicadores, al obligar al alumno a matricularse en un número mínimo de créditos.   Como resultado de la creación de la EPEF, fruto de la fusión de la EPS y la EUP, se han modificado todas las memorias de los títulos para actualizar el centro y se ha elaborado la nueva documentación:  • Reglamento de Régimen Interno de la EPEF, aprobado el 25 de abril en Junta de Escuela. • Manual de apoyo para la gestión de prácticas externas. • Reglamento y procedimiento de TFG/TFM.  Durante el curso 2022-2023 se ha solicitado reconocimiento de créditos por experiencia profesional por parte de cuatro estudiantes, de los cuales dos se resolvieron favorablemente.       

  
 DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO CRITERIO 2. INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA: Estándar: La institución dispone de mecanismos para comunicar de manera adecuada a todos los grupos de interés las características el programa y de los procesos que garantizan su calidad. Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pública y está disponible, en tiempo y forma, para todos los agentes implicados en el mismo (estudiantes, empleadores, administraciones educativas y otros grupos de interés). 2.1.- La institución publica, para todos los grupos de interés, información objetiva, suficiente y actualizada sobre las características del título y sobre los procesos que garantizan su calidad. Aspectos a valorar: • Se publica información suficiente y relevante sobre las características del programa formativo, su desarrollo y los resultados alcanzados. • La información sobre el título es objetiva, está actualizada y es coherente con el contenido de la memoria verificada del título y sus posteriores modificaciones.  • Se garantiza un fácil acceso a la información relevante del título a todos los grupos de interés. Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  Tanto en la página web de la UDC como del centro se dispone de información referente a los títulos que se imparten en la escuela. Esta información es objetiva, actualizada y acorde con la memoria del título y se encuentra a disposición de todos los grupos de interés. En el portal de estudios y de transparencia de la UDC se dispone de la siguiente información:  - Memoria del título - Coordinador del título. - Nº de créditos, duración y salidas profesionales del título. - Planificación de la enseñanza (estructura y distribución temporal) con enlaces a las guías docentes de las asignaturas. - Listado de profesorado del título. - Información y enlaces sobre las acciones de movilidad del estudiantado. - Información sobre el acceso y admisión, así como su legislación. - Número de plazas de nuevo ingreso ofertadas. - Información sobre orientación y apoyo académico, con los enlaces correspondientes. - Información sobre formación complementaria (cursos de inglés, cursos de verano…). - Normativa de Calidad y documentación del SGC del centro. - Resultados estadísticos de la titulación. - Resultados de las encuestas de satisfacción  En la página web del centro (https://www.udc.es/epef) se dispone información sobre:  - Horarios y calendarios de exámenes. - Estructura organizativa del centro: equipo directivo, órganos colegiados. - Equipamiento e instalaciones del centro. - Normativa de TFG/TFM, prácticas externas, reglamento de Régimen interno. - Enlaces a la normativa académica. - Enlaces a las guías docentes y planes de estudios del centro, tutorías del profesorado. - Planificación de actividades formativas por cuatrimestre y titulación. - Manual y procedimientos del SGC del centro. - Informes de seguimiento y renovación de acreditación de los títulos del centro. - Órgano responsable del SGC del centro. - Política y objetivos del SGC del centro.  Por otro lado, en estos últimos cursos se ha tratado de potenciar la difusión de todas actividades del centro a través de las redes sociales y para ello se ha abierto una cuenta en la red Instagram, una cuenta en Linkedin y un canal de Whatsapp.  En las Juntas de Escuela, en la que se encuentran representados todos los grupos de interés, en el punto informe del director, el director informa sobre las últimas actuaciones realizadas, del estado de todo lo que se encuentra en trámite y cualquier aspecto que se haya producido.  El centro junto con el Campus Industrial, realizan todos los años un gran esfuerzo para poder difundir las titulaciones de grado y máster, colocando un stand, en diferentes ferias de educación tanto nacionales como internacionales.     DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD: Estándar: La institución dispone de un sistema interno de garantía de la calidad formalmente establecido e implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la titulación. Analizar la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y valorar su contribución a la mejora continua del título. 

  
 3.1.- El SGC posee los mecanismos necesarios para recoger la información precisa, analizarla, detectar debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un seguimiento de las mismas. Aspectos a valorar: • Los procedimientos que permiten recoger la información de forma continua, analizar los resultados y utilizarlos para la toma de decisiones y la mejora de la calidad del título, se han desarrollado de acuerdo a lo establecido. • En el caso de los títulos interuniversitarios o de los títulos que se imparten en varios centros de la Universidad, las acciones llevadas a cabo como consecuencia de la implantación del SGC están coordinadas en todos los centros participantes en el programa formativo. • Los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la enseñanza y el profesorado se han desarrollado de acuerdo a lo establecido. • El procedimiento de sugerencias y reclamaciones se ha desarrollado de acuerdo a lo establecido. Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  Dada la reciente creación de la EPEF y aprobada la nueva documentación del SGC dentro de la UDC, en este curso en la Junta de Escuela del 22 de marzo del 2023 se aprobó la adaptación de la documentación del SGC al centro para su envío a la ACSUG y así conseguir la certificación del diseño del SGC. A fecha 16 de diciembre del 2024 se recibió de la ACSUG el Informe final favorable de la evaluación del diseño del SGC del centro.  La nueva documentación del SGC está compuesta por un Manual de Calidad y 14 procedimientos agrupados en siete dimensiones:  ü D01. Política y objetivos de calidad. ü D02. Diseño, revisión y mejora de programas formativos. ü D03. Enseñanza-aprendizaje y apoyo al alumnado. ü D04. Recursos humanos. ü D05. Recursos materiales y servicios. ü D06. Resultados. ü D07. Gestión de la información.  Por otro lado, durante el curso 23-24 la aplicación informática del nuevo SGC seguía sin funcionar adecuadamente. Esto dificulta el poder avanzar, dentro del centro, en lo que se refiere a la aplicación SGC. Aún así, se han ido registrando gran parte de los indicadores del SGC para así proceder a solicitar la certificación de la implantación del SGC.  En la Comisión de Calidad del 26 de octubre 2023 se aprobaron los objetivos de calidad del centro.  A lo largo de estos cinco años se han recibido en el centro diferentes incidencias por diferentes medios: buzón de sugerencias EPEF, web de la UDC y de la EPEF. Hay que destacar que a todas aquellas incidencias que solicitaron respuesta se les ha enviado. Desde la creación del nuevo centro se han elaborado informes anuales recogiendo todas las incidencias recibidas, así como la resolución de las mismas (ver evidencia E11). En concreto, en el curso 23-24 se recibieron 29 incidencias en el centro, de las cuales trece son quejas colectivas. Diez de estas quejas hace referencia a este grado. A lo largo de estos años se ha visto una creciente evolución del uso del sistema de quejas, sugerencias, felicitaciones por parte de los estudiantes del centro.   Como refuerzo de esto, en la jornada de acogida se imparte todos los años, una breve charla sobre el SGC y la forma de realizar una queja/sugerencia.  En lo referente a reclamaciones sobre las calificaciones de materias, en este curso se ha recibido cuatro, siendo las materias afectadas: sistemas hidráulicos, métodos informáticos y sistemas eléctricos del buque. En los cuatro casos la resolución de las reclamaciones es desfavorable para los estudiantes.  3.2.- La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la acreditación y garantiza la mejora continua permitiendo la introducción de modificaciones en el título. Aspectos a valorar: • Las acciones de análisis y revisión llevadas a cabo desde el SGC permiten introducir modificaciones para la mejora en el título. • El seguimiento de las mejoras del título confirma que estas han sido eficaces y que se han conseguido los objetivos planteados. • Los planes de mejora recogen las recomendaciones de los diferentes informes derivados del proceso de verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación. Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  El SGC permite obtener información que facilita el seguimiento del título y plantear así propuestas de mejora, que reporten en mejoras para todos los grupos de interés tanto internos como externos.  Como queda constancia en el Anexo IV de este documento, en los últimos cursos se han ido cerrando planes de mejora que se han alcanzado y a la vez, derivado de los resultados obtenidos han surgido otros nuevos. En concreto, en este curso a analizar, se han abierto tres nuevos planes de mejora: una referente al rediseño de la web del centro, otra que busca la mejora del procedimiento de contratos de movilidad de estudiantes y la tercera que afecta a la actualización del procedimiento de gestión de prácticas externas. En el curso 24-25 como resultado del Informe Final de Seguimiento de la ACSUG se abren seis nuevas propuestas de mejora (se incluyen en este Anexo IV, aunque corresponden al curso 24-25). 

  
  En cuanto a las acciones de mejora abiertas en cursos pasados y que se han cerrado en este curso de forma satisfactoria han sido cuatro:  • La PM referente a aumentar la difusión de las actividades del centro: se ha cerrado la PM satisfactoriamente dado el gran aumento de seguidores en redes y de publicaciones del centro en los medios. • La PM dirigidas a la mejora del proceso de TFG/TFM: se modifica el procedimiento y se amplía la información en la web referente a esta cuestión.  Permanecen abiertas tres PM de cursos anteriores.   3.3.- El SGC implantado se revisa periódicamente para analizar su adecuación y, si procede, se establecen las mejoras oportunas. Aspectos a valorar: • El análisis y revisión del SGC, en el que participan todos los grupos de interés, deriva en planes de mejora (responsables, calendario de ejecución, etc.). • Todos los grupos de interés han sido implicados en el proceso de elaboración, implantación y seguimiento de las mejoras del SGC. • Las evidencias del SGC manifiestan la existencia de una cultura de calidad consolidada en el centro que Contribuye a la mejora continua. Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  Desde el equipo de dirección del centro se ha apostado por una implantación eficaz del SGC, que sirva de herramienta para la mejora de la gestión del centro y de las titulaciones impartidas en éste. Es por eso, que hemos intentado desde un primer momento hacer partícipe, tanto al PDI, PAS y alumnado de esta política estableciendo medidas que permitan recoger la información fundamental de todos ellos.  Se han consultado al PDI, PAS y alumnado, sobre su satisfacción, mediante encuestas y a los empleadores se aprovechaban la Jornada Universidad-Empresa que se realizaron en la EPEF para obtener información directa sobre la opinión que tenían de los titulados de nuestro centro y también para conocer aspectos que deberíamos mejorar en nuestras titulaciones, en función de lo que se demanda en el mercado laboral.  En la Comisión de Calidad se encuentran representados todos los grupos de interés, y los acuerdos adoptados se informan en la Junta de Centro. Por otro lado, en las reuniones de coordinación del título se consulta a los docentes sobre propuestas de acciones de mejora.     DIMENSIÓN 2. RECURSOS CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: Estándar: El personal académico y de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las características del título y el número de estudiantes. Analizar y valorar la adecuación del personal académico y de apoyo que participa en el título objeto de evaluación. 4.1.- Personal académico. El título cuenta con profesorado suficiente y su cualificación es la adecuada, teniendo en cuenta las características del plan de estudios, las modalidades de impartición y los resultados de aprendizaje que deben alcanzarlos estudiantes. Aspectos a valorar: • El profesorado que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación (experiencia docente e investigadora) exigido para la impartición del mismo y es acorde con las previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. Se revisará especialmente el perfil del personal académico asignado a primer curso de títulos de Grado, a prácticas externas y asociado a Trabajo Fin de Grado o Trabajo Fin de Máster. • El profesorado es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todos los estudiantes. • La institución ofrece oportunidades al profesorado para actualizarse y continuar con su formación con el objetivo de mejorar la actividad docente. • Participación del profesorado en programas de movilidad. • En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del título relativos a la contratación y mejora de la cualificación docente e investigadora del profesorado.  Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  El apartado 6.1 de la Memoria del Título, indica que la Universidad de A Coruña cuenta en el Campus de Ferrol con la Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol en la que se imparten las titulaciones de grado y máster en el ámbito de la Ingeniería Industrial y del ámbito de Ingeniería Naval y Oceánica, además de másteres no profesionalizantes.  La EPEF, a fecha de modificación de la memoria de este grado (2020-2021), cuenta con una plantilla total de 173 profesores distribuidos por categorías profesionales, de los cuales 118 están adscritos al centro. Del total de los profesores, 43 impartían docencia en el Grado de Ingeniería Naval y Oceánica, y de los cuales el 42% pertenece al área de Construcciones Navales y el 81% son doctores. El profesorado de esta titulación posee 36 sexenios y 111 quinquenios.   

  
 Durante el curso 2023-2024, figuran 50 docentes que imparten en la titulación de Ing. Naval y Oceánica, lo que supone un aumento de cuatro docentes con respecto al curso pasado. De estos profesores 40, el 80%, son doctores.  
  Figura 4. Evolución de categoría PDI del Grado en Ingeniería Naval y Oceánica.  Si se analiza la evolución del número de profesorado en los últimos años, en este curso 2023-2024 ha sido el curso con la plantilla más elevada. Si los clasificamos por categorías y por horas impartidas, evidencia E15, tenemos que:  • La categoría más numerosa es la de profesores titulares de universidad que representan el 30% del total de profesorado, seguido de los asociados (incluyendo los de tipo 3 y de sustitución) con un a 16% y los profesores contratado doctor con un 14%. Las categorías con menor peso en la titulación son los contratados predoctorales y los profesores permanentes laborales que representan cada uno un 2%. En estos cursos, se observa un aumento en el número de profesores titulados y de profesores asociados, como resultado de la promoción interna y de las nuevas plazas generadas.  • En cuanto a créditos impartidos en la titulación, al igual que en el punto anterior, las categorías que tienen más peso son en primer lugar los profesores titulares de universidad con un 27,7%, seguido de los asociados con un 17,5%.  • El perfil del profesorado es adecuado como se puede ver en la web que recoge la ficha del personal docente (https://pdi.udc.es).  • En este curso el PDI de la titulación dispone de 135 quinquenios y 66 sexenios. Si comparamos los datos con los que figuran en la Memoria (111 quinquenios y 36 sexenios) se puede observar un importante crecimiento en el número de sexenios casi llegando a duplicarse en un período relativamente corto (3 años).          
0246810121416
2018-20192019-20202020-20212021-20222022-20232023-2024
COL-DPC-DRASO-SUASOC-3AXU-DRCAT-EUCAT-UNINT-SU

  
  
 Figura 5. Evolución nº de profesorado, sexenios y quinquenios en el Grado de Ingeniería Naval y Oceánica.  • En cuanto al programa Docentia, el número de evaluaciones positivas (acumuladas) hasta XII Programa Docentia ha sido de 26 dato idéntico al del curso pasado. El 52% del profesorado de esta titulación ya se encuentra evaluado por este Programa y el 100% de éste ha obtenido una valoración positiva. Si se analiza la evolución en los últimos cursos, tabla 2, se puede observar que el dato del número de profesores evaluados ha ido variando, obteniendo en estos dos últimos cursos el valor más alto, lo que refleja un aspecto muy positivo. Destacar también como dato positivo que de los profesores evaluados la totalidad obtienen una evaluación positiva. Desde la dirección se sigue informando de la necesidad de seguir incrementando este número. Para ello, tanto en la comisión de calidad como en la Junta de escuela se hace referencia a esto.                                                    Tabla 2. Evolución profesorado de GINO evaluado en el Programa Docentia                     • La unidad de formación y asesoramiento (UFA) del Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa (CUFIE) de la UDC oferta todos los años un amplio abanico de recursos formativos dirigidos a la actualización docente y a proporcionar conocimientos y herramientas pedagógicas al profesorado con el que realizar más eficazmente su labor. De tal modo, que se ofertan dos planes:  § Plan de apoyo a la enseñanza (PAE) § Plan de formación inicial (PFI) dirigido al profesorado novel con cuatro años o menos de experiencia docente  En el curso actual el 34% del profesorado de la titulación solicitó participar en algún curso del CUFIE, ligeramente inferior al 39,13% del curso pasado. Finalmente, el 32% del PDI participó en algún curso, inferior también al 34,78% del curso pasado. Destacar que, aunque estos datos no son muy elevados, si tomamos los de los último seis años, tabla 3, se observan variaciones, pero dentro de un tramo que oscila entre el 27%-47%. No hay que olvidar que estos cursos se ofertan casi en su totalidad en Coruña, siendo esto un 
CURSO Nº PROFESORES EVALUADOS EN DOCENTIA Nº PROFESORES CON EVALUACIÓN POSITIVA 2016-2017 25 23 2017-2018 24 22 2018-2019 27 26 2019-2020 25 25 2020-2021 20 20 2021-2022 19 19 2022-2023 26 26 2023-2024 26 26 
43 43 42 50 62 66
135125120111125135
48 44 39 41 44 50
020406080100120140160
2018-20192019-20202020-20212021-20222022-20232023-2024SexeniosQuinqueniosProfesores

  
 problema para la coordinación de los horarios de la docencia con los del curso, pero como consecuencia de la pandemia se ha incrementado la oferta de cursos on-line. Desde el Servicio de Prevención de Riesgos Laborales de la UDC se ofertan cursos de prevención para el PDI.        Tabla 3. Evolución participación formación cursos CUFIE del profesorado de GINO  EVOLUCIÓN PARTICIPACIÓN CURSOS CUFIE   2017-2018 2018-2019 2020-2021 2021-2022 2022-2023 2023-2024  Nº profesorado imparte docencia en el título 43 42 40 40 46 50 % profesorado del título solicitó participar cursos CUFIE 30,23% 57,14% 46,15% 27,50% 39,13% 34% % profesorado del título participó en algún curso 27,91% 47,62% 41,02% 27,50% 34,78% 32%   El grado de participación del personal docente investigador (PDI) en las encuestas de satisfacción, es de un 26%, valor bastante inferior al del curso pasado (58,7%). El modelo de encuesta consta de 21 ítems. La valoración media de los encuestados de 5,8 sobre 7, dato similar al del curso pasado (5,64). De los ítems peor valorados, con una puntuación inferior a 5,5, se encuentran dos ítems, el referente a los mecanismos para elaborar y diseñar las guías docentes y el referente a los programas de movilidad, este último coincide nuevamente con los de cursos pasados. El resto de preguntas tienen una valoración superior a 5,5, destacando el ítem relacionado con las acciones que orientan al estudiante, que obtiene la mayor puntuación del cuestionario, con un 6,40.  En relación a la movilidad del profesorado, durante el curso 2023-2024 solamente un profesor del título ha participado en algún programa de movilidad, lo que representa un 2% del profesorado, dato negativo si lo comparamos con el curso pasado, en el que tres profesores realizaron estancias de movilidad. Esto sigue siendo un punto débil que se debe en gran medida por dos cuestiones: la elevada carga docente del profesorado y las condiciones económicas de las estancias. En las encuestas de satisfacción del profesorado, como se comentó anteriormente, este aspecto obtiene la puntuación más baja del cuestionario (5,20).   En general, los resultados en cuanto al personal docente son positivos, aunque en los cursos siguientes es necesario aumentar la participación del profesorado en las encuestas.  4.2.- Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a la docencia, etc.). El título cuenta con personal de apoyo suficiente y su cualificación es la adecuada, teniendo en cuenta las características del plan de estudios. Aspectos a valorar: • El personal de apoyo es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todo el personal docente y estudiantes. • El personal de apoyo que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación exigido y es acorde con las previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. • En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del título relativos a la contratación y mejora del personal de apoyo. • La institución ofrece oportunidades al personal de apoyo para actualizarse y continuar con su formación con el objetivo de mejorar su labor de apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje. Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  En el 2023 la EPEF cuenta con 29 puestos de administración y servicios (PTGAS), divididos en diferentes puestos, figura 6. Este número es el resultado de la fusión del PAS de los dos antiguos centros. Con la nueva redacción de la RPT el número de PTGAS asignado al centro será menor, dado que el personal de administración y biblioteca ya no pertenecerá al mismo. A este número también habría que añadir los dos puestos de técnicos de informática, que dispone el centro. Este personal se considera suficiente para el desarrollo de sus funciones y servir como apoyo al personal docente.  

  
    Figura 6. Puestos de PTGAS en la EPEF en el 2023  La UDC todos los años oferta un plan de formación para el personal de administración y servicios, ayudas para el estudio de idiomas en el Centro de Linguas de la UDC y formación en prevención de riesgos laborales.  Durante el año 2023 el número de horas de formación recibidas por el PTGAS de la EPEF ha sido de 317,5, dato inferior a las del curso pasado de 351,5 h, repartidas en 20 cursos realizados (23 en el curso pasado). En este año el 68,97% de personal PTGAS de la EPEF ha participado en algún curso de formación de la UDC, muy superior al dato del curso pasado, tal y como se refleja en el indicador que se adjunta y en la tabla 4.                        Tabla 4. Evolución del % de participación del PTGAS en planes de formación de la UDC.  AÑO  PORCENTAJE 2012 62,50% 2013 63,64% 2014 59,09% 2015 81,82% 2016 59,09% 2017 50% 2018 61,54% 2019 48% 2020 33,33% 2021 52,17% 2022 38,46% 2023 68,97%  Analizando la evolución de participación del PTGAS en planes de formación de la UDC desde el año 2012, se puede observar que este ha ido variando. Al igual que en los cursos de formación de PDI, hay que tener en cuenta que muchos de ellos se celebran en Coruña, lo que supone un problema para el personal asignados a centros del Campus de Ferrol.  Pero, de todos modos, se considera que el nivel de cualificación del PTGAS de la EPEF es adecuado, participando, en mayor o menor medida, anualmente en los cursos de formación ofertados por la UDC.      
20,7%
24,1%
20,7%
3,4%
31,0%
PTGAS EPEF 2023
ADMINISTRACIÓNBIBLIOTECACONSERXARÍADIRECCIÓNLABORATORIOS

  
 DIMENSIÓN 2. RECURSOS CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS: Estándar: Los recursos materiales y servicios puestos a disposición del desarrollo del título son los adecuados en función de la naturaleza, modalidad del título, número de estudiantes matriculados y los resultados de aprendizaje a adquirir por los mismos. Analizar y valorar si los recursos materiales y servicios puestos a disposición de los estudiantes son los adecuados a las necesidades del título. 5.1.- Los recursos materiales, infraestructuras y servicios puestos a disposición de los estudiantes y el profesorado son suficientes y adecuados a las características del plan de estudios, las modalidades de impartición y los resultados de aprendizaje que deben alcanzar los estudiantes. Aspectos a valorar: • Las infraestructuras destinadas al proceso formativo son las adecuadas en función de la naturaleza y modalidad del título. Se prestará especial atención a la disponibilidad de aulas, salas de estudios, aulas de informática y recursos informáticos, laboratorios, salas de reuniones, biblioteca, … • Los recursos materiales, puestos a disposición de los estudiantes, son los adecuados en función de la naturaleza y modalidad del título y los resultados de aprendizaje a adquirir por los mismos y éstos coinciden con las previsiones que se incluyeron en la memoria de verificación. Se prestará especial atención a la disponibilidad de equipamiento y material científico, técnico, asistencias y artístico, (dependiendo de la tipología de enseñanza), … • Aplicación de las normativas de accesibilidad universal y diseño para todos, seguridad, salud y medio ambiente y conocimiento de las mismas por los agentes implicados. • Los fondos bibliográficos, recursos documentales… son suficientes y están actualizados. • En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del título relativos a la creación, puesta en marcha o utilización de nuevas infraestructuras o servicios externos a la Universidad. • Los servicios de orientación académica (selección de asignaturas, problemas de aprendizaje, necesidades especiales, alojamiento…) y orientación profesional puestos a disposición de los estudiantes son apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. • Los servicios de atención al estudiante (documentación, informes de calificaciones, actas, certificados académicos, tramitación de solicitudes de convalidaciones o de traslado...) puestos a su disposición son apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. • Los programas de acogida y apoyo al estudiante le orientan en el funcionamiento de la institución. • Teniendo en cuenta las diferentes modalidades de impartición del título, se analiza y revisa el grado de adecuación, para la consecución de los resultados de aprendizaje por parte de los estudiantes, de las infraestructuras tecnológicas y servicios tanto en el centro responsable del título como, en su caso, en centros externos (centros de prácticas, empresas, centros asociados, etc.). • En el caso de que el título contemple la realización de prácticas externas, las instalaciones donde se realizan son adecuadas para la adquisición de los resultados de aprendizaje. Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  La EPEF cuenta con dos edificios propios y espacios cedidos en otros dos edificios. En el edificio principal se encuentra la mayoría de las aulas y laboratorios, así como una buena parte de los despachos del profesorado. Otro edificio, denominado Talleres Tecnológicos, está dotado con varias aulas y laboratorios, así como un número reducido de despachos de profesorado. Por último, en el edificio de Apoyo al Estudio se encuentra la biblioteca del centro y se dispone de un aula y a finales de este curso se han finalizado las obras del Edificio de Batallones en el que se dispondrán de despachos y zonas para tutorías.  Tal y como se refleja en la evidencia E18, la EPEF consta en el curso 2023-2024 de:  - 18 aulas/seminarios con diferentes capacidades. - 38 laboratorios repartidos entre los dos centros. Además, existe un convenio con la Marina para realizar prácticas en la Escuela de Especialidades Antonio Escaño, ubicadas en las instalaciones que la marina tiene en las cercanías del campus, donde hay unos laboratorios de motores alternativos y de turbinas de gas dotados con un equipamiento de altísima calidad. - 70 despachos repartidos entre los dos centros propios y el edificio de Batallones. - 6 aulas de informática con 176 puestos  - 2 aulas de estudio. - 1 local para la delegación de alumnos - 1 sala de reuniones. - 1 sala de juntas.  Las instalaciones del centro se han ido adaptando a los cambios derivados de la fusión de los dos centros de ingeniería, de ahí los grandes cambios en estos últimos cursos.  La administración del centro se encuentra ubicada en un edificio en el Campus donde encuentra centralizada la gestión administrativa de todos los centros del campus. De todos modos, la EPEF tiene asignado personal de ese servicio para atender al estudiantado y al profesorado de sus titulaciones, en todos los asuntos relacionados con documentación, informes de calificaciones, actas, certificados académicos, tramitación de solicitudes de convalidaciones o de traslado, etc.  Se dispone de un taller de prototipos que se utilizará principalmente en las asignaturas de Proyecto Interdisciplinar I y II. Este taller también podrá ser utilizado por todo el alumnado del centro para la realización de los trabajos planteados en las diferentes asignaturas, así como para los TFG y los TFM.  

  
  En cuanto a la aplicación de las normativas de accesibilidad universal, seguridad, salud y medio ambiente, la EPEF dispone de accesos habilitados para alumnos de movilidad reducida. Las instalaciones y locales se adaptan a la normativa existente de accesibilidad universal de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social y siguiendo las indicaciones del Servicio de Prevención de la UDC.  La UDC dispone además de una unidad de atención a la diversidad (ADI), para atender a los miembros de la comunidad universitaria con discapacidad u otras necesidades específicas (https://www.udc.es/cufie/ADI/). Las líneas generales de intervención de la ADI son:  - Asesoramiento y sensibilización de toda la comunidad universitaria acerca de los derechos, las vivencias y las necesidades de las personas minorizadas por discapacidad o por otras características. - Atención individualizada, prestación de ayudas técnicas, y establecimiento de redes de intercambio de información y apoyo mutuo. - Eliminación progresiva de las barreras arquitectónicas y de comunicación en todos los campus de la Universidad de la Coruña. - Promoción de los derechos de estos miembros de la Universidad. - Formación en temas relacionados con la diversidad y la integración en la Universidad. - Establecimiento de redes de colaboración en la atención a la diversidad mediante convenios con otras universidades, organismos gubernamentales y no gubernamentales, etc.  Dentro del campus de Esteiro, en el que se encuentra situada la EPEF, existen los siguientes edificios y servicios:  - Vicerrectorado  - Edificio Administrativo LERD / SAPE  - Salón de Actos  - Biblioteca "Casa do Patín"  - Centro de Investigación en Tecnologías Navales e Industriales (CITENI) - Edificio de Apoyo al Estudio  - Extensión Universitaria  - Cafetería / Comedor - Servicio de reprografía. - Edificio de Batallones. - Oficina de Cooperación y Voluntariado - Oficina para la Igualdad de Género - Centro Cultural Universitario  La Universidad da Coruña dispone en el campus de Ferrol de un Servicio de Asesoramiento y Promoción del Estudiante (SAPE). Este servicio tiene, entre otras, las funciones siguientes: ´  - Informar sobre las características académicas de los estudios y sobre sus salidas profesionales. - Informar sobre el régimen de acceso y permanencia de estudiantes en la Universidad de A Coruña.  - Informar sobre los derechos de los estudiantes y asesorar sobre el modo de ejercerlos y/o reclamarlos.  - Informar, a nivel general y en los Centros, de las becas y ayudas convocadas.  - Promover la creación de becas y ayudas y proponer a la Junta de Gobierno las acciones a llevar a cabo en materia de becas, ayudas y exenciones.  - Asesorar en la búsqueda de empleo.  - Asesorar en la creación de empresas nuevas.  - Programas europeos.   El Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa (CUFIE) de la UDC oferta todos los años un Plan de Apoyo al Aprendizaje (PAA), centrado en completar la formación de los estudiantes de nuestra universidad en aquellas competencias transversales que mejoren su preparación tanto académica como de cara a su futuro profesional. La difusión del Plan se hace por doble vía: a través de las listas de correo de la UDC y a través de la web del CUFIE. El Plan está formado por diferentes cursos que tienen lugar a lo largo de todo el curso (https://www.udc.es/cufie/UFA/PAA/).  Otros servicios que presta la UDC son:  - AFI, el aula de formación de informática (https://www.udc.es/afi/). - El centro de lenguas (http://www.centrodelinguas.gal/).  La EPEF, es el único centro del Campus de Esteiro que tiene biblioteca propia, que con motivo de la reestructuración de espacios, motivada por la fusión de los dos centros, desde el curso 2020-2021, se encuentra situada en el edificio de apoyo al estudio. El espacio de la biblioteca tiene una superficie de 386 m2, 46 puestos de lectura y 3 puntos de consulta. Tal y como se detalla en la evidencia E21, la biblioteca dispone de un total de 44602 ejemplares y 260 revistas. El 96% de la bibliografía recomendada en las diferentes materias está disponible en ella, con lo que los recursos documentales son suficientes. Durante el curso 2023-2024, se han adquirido 529 nuevos ejemplares. Hay que reseñar que el dato de número total de ejemplares ha descendido en los últimos años a pesar de las nuevas adquisiciones, por el proceso de expurgo que se está llevando a cabo en la biblioteca. 

  
 El personal de la biblioteca de la EPEF ha organizado un curso referente al buscador de la biblioteca de la UDC y de gestores bibliográficos el 28/09/23.  El servicio de biblioteca de la UDC ha puesto a disposición de toda la comunidad universitaria una selección de herramientas 2.0 de apoyo al estudio y a la investigación. Esta se encuentra en el enlace siguiente:  http://www.udc.es/biblioteca/servizos/apoio_investigacion/servizos_apoio/guias/ferramentas20d.html   También dispone de un blog:  http://budcinformacion.blogspot.com.es  Cabe mencionar que en las encuestas de satisfacción del SGC que se pasan a los estudiantes el servicio de biblioteca y sus fondos bibliográficos son valorados por los alumnos positivamente.  Por lo tanto, los recursos materiales y servicios son suficientes para la impartición del título y para conseguir las competencias que figuran en la memoria de verificación y en las guías docentes del título.   Por otro lado, en el Plan anual de apoyo al estudiante (PAAE) se recogen todas las actividades planificadas en el centro dirigidas a la orientación de los estudiantes de las diferentes titulaciones, realizándose un seguimiento del mismo, una vez finalizado el curso. En el curso 23-24 se planificaron siete actividades:  ü Jornada de bienvenida ü Plan de acción tutorial. ü Jornada empresa-EPEF ü Presentaciones de los Másteres del centro. ü Charla informativa prácticas externas. ü Charla informativa programas de movilidad. ü Seminarios, conferencias y charlas con empresas y Colegios Profesionales.   En el informe de seguimiento del PAAE se constatan que se realizaron todas las actividades planificadas e incluso se celebraron otras muchas que no estaban previstas, como el Hackathon de Navantia (evidencia E19).  En la EPEF la primera semana de cada curso se realiza una jornada de bienvenida, dirigida a los estudiantes de nuevo ingreso, y que en el curso 23-24 se realizó el 11 de septiembre para las titulaciones de grado y el 18 de septiembre para las titulaciones de máster. En ella se realizó una presentación de la Escuela y de la organización de la misma, del plan de acción tutorial (PAT) y del SGC del centro, así como un seminario sobre recursos informáticos (campus virtual, Microsoft Teams, etc.). También el 21 de septiembre se llevó a cabo la jornada de bienvenida en el campus de Esteiro en la que se dieron a conocer los principales servicios de la UDC (Linguas, deportes, …). De las encuestas que se pasaron en formato on-line, se deduce que en general la duración fue adecuada y que los contenidos consideraron que fueron interesantes.  Dentro de la Universidad de A Coruña está implantado en todas las Facultades y Centros un Plan de Acción Tutorial (PAT) adaptado a las necesidades de cada uno de ellos, de manera que, partiendo de unas directrices generales, cada proyecto está enmarcado en la realidad de su profesorado y estudiantado. El Plan de Acción Tutorial (PAT) tiene como objetivo ofrecer al alumnado un servicio optativo de apoyo tutorial personalizado a través de acciones de información, formación, orientación y seguimiento a lo largo de su trayectoria universitaria. La acción tutorial se plantea como estrategia educativa de grupo e individual que permita dar respuestas a las necesidades de apoyo y asesoramiento manifestadas por el alumnado durante el curso académico universitario (https://www.udc.es/cufie/PAT/).  El Plan de Acción Tutorial (PAT) del curso 2023-2024, fue aprobado en Junta de Escuela el 10-10-2023, y cuenta con la implicación de 33 profesores tutores, 4 en el grado de ingeniería naval y oceánica Además, en el centro uno de esos tutores está asignado para el alumnado con discapacidades o necesidades especiales.   La realización de prácticas externas en esta titulación se concibe como una materia optativa. En el centro hay un subdirector de relaciones institucionales que es el que se encarga de velar por los intereses del alumnado y dirigir y coordinar el programa de prácticas externas. En la EPEF se dispone además de un Manual de prácticas externas, donde se establecían los requisitos que debían cumplir los alumnos y los trámites a seguir.   En la EPEF se venían realizando en los últimos años unas Jornadas Empresa- EPEF, que en este curso fueron organizadas por el Campus Industrial (FESTEM) el 16 de noviembre de 2023. En este evento se realizaron diferentes talleres, una charla informativa sobre prácticas externas y un seminario de empleabilidad. Por otro lado, las empresas participantes en estas Jornadas, más de 40, explicaron al alumnado sus ofertas de trabajo. Esta Jornada consideramos que ha sido exitosa ya que participaron un gran número de estudiantes del centro de últimos cursos.  Cuando el alumno realiza prácticas externas en empresas, estas reúnen todos los requisitos para la consecución de los correspondientes conocimientos y competencias, según se establece en la memoria del título. La oferta de prácticas en la escuela es superior al número de estudiantes que lo solicitan.   

  
 En el curso 2023-2024, realizaron prácticas curriculares en empresas 7 estudiantes, tres más que en el curso pasado y 3 prácticas extracurriculares (uno más que en el curso pasado). No se ha producido ninguna incidencia en el desarrollo de las mismas.      DIMENSIÓN 3. RESULTADOS CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAJE: Estándar: Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el perfil de egreso y se corresponden con el nivel del MECES de la titulación. Analizar los resultados de aprendizaje alcanzados por los estudiantes y si son coherentes con el perfil de egreso y se corresponden con el nivel del MECES del título. 6.1.- Los estudiantes al finalizar el proceso formativo han adquirido los resultados de aprendizaje previstos para el título. Aspectos a valorar: • El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación contribuyen a la consecución y valoración de los resultados de aprendizaje previstos. • Los resultados de aprendizaje alcanzados satisfacen los objetivos del programa formativo y se adecúan al nivel MECES. • Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora del plan de estudios. Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  Nuestro SGIC considera imprescindible el mantenimiento de un sistema de mejora continua en este título, por lo que, los resultados de aprendizaje se tendrán en cuenta para la revisión y mejora, cuando sea necesario, del plan de estudios.  Consideramos que el desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes y sistemas de evaluación en las diferentes materias del título contribuyen de forma adecuada a la consecución de los resultados de aprendizaje previstos en las guías docentes.   Por otro lado, el título (Grado) se corresponde, según Real Decreto 1027/2011 de 15 de julio por el que se establece el Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior, con el nivel 2 del MECES. En este nivel se incluyen aquellas cualificaciones que tienen como finalidad la obtención por parte del estudiante de una formación general, en una o varias disciplinas, orientada a la preparación para el ejercicio de actividades de carácter profesional. Las características de las cualificaciones ubicadas en este nivel vienen definidas por los siguientes descriptores presentados en términos de resultados del aprendizaje:  a) haber adquirido conocimientos avanzados y demostrado una comprensión de los aspectos teóricos y prácticos y de la metodología de trabajo en su campo de estudio con una profundidad que llegue hasta la vanguardia del conocimiento;  b) poder, mediante argumentos o procedimientos elaborados y sustentados por ellos mismos, aplicar sus conocimientos, la comprensión de estos y sus capacidades de resolución de problemas en ámbitos laborales complejos o profesionales y especializados que requieren el uso de ideas creativas e innovadoras;  c) tener la capacidad de recopilar e interpretar datos e informaciones sobre las que fundamentar sus conclusiones incluyendo, cuando sea preciso y pertinente, la reflexión sobre asuntos de índole social, científica o ética en el ámbito de su campo de estudio;  d) ser capaces de desenvolverse en situaciones complejas o que requieran el desarrollo de nuevas soluciones tanto en el ámbito académico como laboral o profesional dentro de su campo de estudio;  e) saber comunicar a todo tipo de audiencias (especializadas o no) de manera clara y precisa, conocimientos, metodologías, ideas, problemas y soluciones en el ámbito de su campo de estudio;  f) ser capaces de identificar sus propias necesidades formativas en su campo de estudio y entorno laboral o profesional y de organizar su propio aprendizaje con un alto grado de autonomía en todo tipo de contextos (estructurados o no).  Estos resultados de aprendizaje se contemplan en el desarrollo de las materias de la titulación como se puede observar en el listado de competencias abordadas desde las materias y que están contempladas en sus guías docentes:  https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=731&ensenyament=730G03  Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora de los contenidos de las materias. Para ello se realizan reuniones de coordinación vertical que permiten identificar carencias que deben ser solventadas y proponer mejorar entre materias del mismo curso o de diferentes cursos. Por otro lado, se analizan los resultados del rendimiento académico y se solicitan a los profesores acciones de mejora para aumentar, en la medida de lo posible, el rendimiento académico logrado. Asimismo, las guías docentes son revisadas anualmente 

  
 por los profesores de cada materia y por el coordinador de titulación. El profesorado que revisa las guías lo realiza siempre con el compromiso de velar por el cumplimiento de lo expuesto en las memorias de verificación, sobre cada materia.  Los resultados de los indicadores de calidad por materia se exponen a todo el profesorado en las reuniones de coordinación vertical. Para aquellas materias que se desvían de los límites establecidos por la UDC en la normativa de evaluación, revisión y reclamación de cualificaciones, desde la dirección se les solicita a los coordinadores un informe donde deben analizar las posibles causas de los resultados y si es factible proponer propuestas de mejora. En el Grado de Ing. Naval y Oceánica los resultados han mejorado en este curso académico. Se solicitaron informes solo 5 materias, frente a 7 del curso pasado, que se llevaron a la Comisión de Calidad. De las cinco materias, cuatro son de 1º curso y una de 2º curso. En los últimos cursos, se ha seguido una tendencia descendente en cuanto a materias que presentan una desviación en sus indicadores, lo que refleja una mejoría. En la Comisión de Calidad se analizaron en detalle los informes de aquellas materias que reiteradamente se desvían y que, en algunos casos, además obtienen malas valoraciones en las encuestas de “Avaliemos”.  Durante el curso 2023-2024 se defendieron 16 trabajos fin de grado, que se adjuntan como evidencia.       DIMENSIÓN 3. RESULTADOS CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: Estándar: Los resultados de los indicadores del programa formativo son congruentes con el diseño, la gestión y los recursos puestos a disposición del título y satisfacen las demandas sociales de su entorno. Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un núcleo de indicadores mínimo. Comprobar si los resultados se adecúan a las previsiones y características del título. 7.1.- Los principales datos e indicadores del título evolucionan favorablemente de acuerdo con las características del título. Aspectos a valorar: • Indicadores de demanda. • Indicadores de resultados. • Los indicadores se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  Si se analiza el número de oferta de plazas de nuevo ingreso frente a la demanda, que se recoge en el indicador I11 que se adjunta, el número de plazas que se oferta de esta titulación es de 45 y en el curso 2023-2024, la demanda se encuentra por encima de la oferta, siendo de un 128,8% (sólo recogiendo los preinscritos en primera opción). Finalmente, el porcentaje de ocupación del título por matrícula muestra un dato también muy positivo al alcanzar el 111,1%. Si se analiza la evolución del número de matriculados, tabla 5, se observa una gran mejoría en los datos de los últimos años.                Tabla 5. Evolución número de matriculados de nuevo ingreso del Grado en Ingeniería Naval y Oceánica   2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023 2023-2024 Nº matriculados nuevo ingreso 26 37 36 45 51   En el I12, que se adjunta como indicador, se registran los siguientes indicadores de los resultados académicos:  - IN01-PC11. Tasa de rendimiento del título (%): relación porcentual entre el número de créditos ordinarios superados por el total de estudiantes en un determinado año académico respecto del número total de créditos ordinarios matriculados por estos estudiantes en ese mismo año. Informa anualmente sobre la proporción de créditos ordinarios superados por los estudiantes con respecto a los créditos ordinarios matriculados.  Se calcula al cierre de cada curso académico.  -Tasa de abandono del título (%): Relación porcentual entre los estudiantes de una cohorte de entrada C matriculados en el título T en la universidad U en el curso académico X, que no se matricularon en ese título T en los cursos X+1 e X+2, y el número total de estudiantes de tal cohorte de entrada C que accedieron al mencionado título T el curso académico X. Este indicador informa anualmente sobre la proporción de estudiantes que abandonan el título respecto a los estudiantes inicialmente matriculados. Se calcula al cierre de cada curso académico.  -Tasa de eficiencia de los graduados del título (%): relación porcentual entre el número total de créditos en los que se debieron matricular los estudiantes graduados de una cohorte de graduación G para superar un título T y el número total de créditos en los que efectivamente se matricularon los estudiantes graduados de una cohorte de graduación G en un título T. Informa anualmente sobre la diferencia entre el número de créditos efectivamente matriculados por los graduados con respecto a los créditos en los que se deberían matricular estos.  -Tasa de graduación del título (%): Relación porcentual entre los estudiantes de una cohorte de entrada C que superan, en el tiempo previsto más un año, los créditos conducentes a un título T en una universidad U y el total de los 

  
 estudiantes de nuevo ingreso de la misma cohorte C en ese título T en la universidad U.  Informa anualmente sobre la proporción de estudiantes que consiguen finalizar en el tiempo previsto más un año (< o = a t+1) un título con respecto a los estudiantes matriculados inicialmente.  -Tasa de éxito en los créditos (%): relación porcentual entre el número total de créditos superados por los alumnos (excluidos adaptados, validados, reconocidos, etc.) matriculados en un estudio en un curso académico X y el número total de créditos presentados a examen por el total de alumnos matriculados en el título en ese curso académico X. Informa anualmente sobre la proporción de créditos ordinarios superados por los estudiantes con respecto a los créditos ordinarios presentados a examen.  Se calcula al cierre de cada curso académico.  -Duración media de los estudios: Media de tiempo que un estudiante utiliza para graduarse en un título. Expresa la duración real para que los estudiantes finalicen el título. Para los grados solamente se tienen en cuenta a los alumnos que cumplieran 4 o más años. Se calcula al cierre de cada curso académico.  -Tasa de evaluación: Para un curso académico X, relación porcentual entre el número de créditos ordinarios presentados en el título T en la universidad U y el número total de créditos ordinarios matriculados en el título T en la Universidad U. Informa anualmente sobre la proporción de créditos ordinarios presentados por los estudiantes con respecto a los créditos ordinarios matriculado. Se calcula al cierre de cada curso académico.  Destacar que en aquellas situaciones en que no transcurrieran los t+1 años, no se calcularan las tasas de abandono, graduación y eficiencia.  De los resultados obtenidos en estas tasas en el curso 2023-2024 y anteriores, se puede extraer:  • La tasa de rendimiento nos muestra cierta dificultad que tienen los alumnos en superar las materias de esta titulación. En los cursos analizados la tasa se mantiene dentro del intervalo 50-60% (figura nº10). En este curso, la tasa ha descendido ligeramente.  
                   Figura 7. Evolución de la tasa de rendimiento del GINO   • En cuanto a la tasa de eficiencia, en este curso ha mejorado considerablemente, siendo de un 90,7%, el dato más elevado de todos los cursos analizados. Este dato muestra que los alumnos requieren realizar múltiples matrículas en algunas materias, lo que indica la dificultad del plan de estudios para finalizar todas las materias en primera convocatoria. Los datos en este curso muestran una mejoría importante. 
57,95%
53,4%
52,7%
58,0%
55,5%
49,00%
50,00%
51,00%
52,00%
53,00%
54,00%
55,00%
56,00%
57,00%
58,00%
59,00%
2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023 2023-2024
Tasa rendimiento GINO (V02)

  
  
              Figura 8. Evolución de la tasa de eficiencia del GINO   • La tasa de éxito muestra un ligero descenso en este curso, siendo el valor más bajo de los analizados (figura 9). Este dato nos indica que el 70,6% de los créditos presentados a examen son superados, lo que muestra cierta dificultad para los estudiantes para superar los exámenes, pero estando dentro de las tasas de las ingenierías. También hay que destacar el dato totalmente atípico del curso 2019-2020 derivado del formato on-line de los exámenes.   
            Figura 9. Evolución de la tasa de éxito del GINO   • La duración media de los estudios muestra en este curso un dato muy positivo, habiendo descendido hasta 4,89 y rompiendo así la tendencia creciente de los últimos años. Los aumentos anteriores venían en parte motivados porque los estudiantes antes de finalizar ya encontraban trabajo, quedándoles pendiente el trabajo fin de grado, lo que generaba que se alargase la duración media. En este último curso se ha intentado hacer un mayor seguimiento por parte de los tutores de TFG, para intentar paliar este problema. 
74,7% 76,3% 78,9% 76,8% 75,7%
90,7%
0,0%
10,0%
20,0%
30,0%
40,0%
50,0%
60,0%
70,0%
80,0%
90,0%
100,0%
2018-20192019-20202020-20212021-20222022-20232023-2024
Tasa de eficiencia GINO
80,1% 74,8% 71,45% 74,3% 70,6%
0,0%
10,0%
20,0%
30,0%
40,0%
50,0%
60,0%
70,0%
80,0%
90,0%
100,0%
2019-20202020-20212021-20222022-20232023-2024
Taxa de éxito

  
  
 Figura 10. Evolución de la duración media del GINO   • La tasa de evaluación del título, figura 11, es de un 78,7%, siendo el valor más alto de los últimos cursos analizados. Esta leve mejoría con respecto al curso pasado mantiene la tendencia creciente iniciada en el curso 21-22.  
 Figura 11. Evolución de la tasa de evaluación del GINO  • La tasa de graduación es de un 11,5%, lo que indica que solamente el 11,5% del alumnado que inició sus estudios en el 2019 los finalizó en cinco o menos años. Este dato muestra un mal resultado al ser el más bajo de todos los cursos analizados. Las causas radican principalmente en la elevada tasa de abandono en relación al bajo número de nuevos estudiantes que iniciaron estos estudios en el curso 19-20.  
5,33 5,88 6,05
4,89
0
1
2
3
4
5
6
7
20-21 21-22 22-23 23-24
DURACIÓN MEDIA GINO (V02)
72,4% 71,2% 75,5% 78,1% 78,7%
0,0%
10,0%
20,0%
30,0%
40,0%
50,0%
60,0%
70,0%
80,0%
90,0%
100,0%
2019-20202020-20212021-20222022-20232023-2024
Tasa de evaluación GINO

  
  
Figura 12. Evolución de la tasa de graduación del GINO   • La tasa de abandono, figura 13, muestra que un 14,3% de estudiantes que se matricularon en el curso 21-22 abandonaron este estudio. Esta tasa, al igual que la anterior, muestra un aspecto negativo, al haber aumentado en este último curso y siendo la más alta de los cursos analizados.  
   Figura 13. Evolución de la tasa de abandono del GINO  Si comparamos los datos, con el resto de titulaciones del centro, con los de la misma rama de conocimiento y el total de la UDC, tal y como se refleja en el I10, se observa que:   • Si se comparan los datos con los de todas las titulaciones de la UDC el Grado en Ingeniería Naval y Oceánica muestra peores resultados en gran parte de los indicadores salvo en la tasa de eficiencia y en la duración media de los estudios. De todos modos, hay que destacar que no tiene sentido comparar los títulos de ingeniería con los de otras ramas de conocimiento, dado que estos implican desde siempre una mayor dificultad.  • Si comparamos los datos con los de los Grados de la misma rama de conocimiento dentro de la UDC, podemos comprobar que los resultados del título se encuentran más próximos a estos valores. La tasa de eficiencia, la de abandono y la duración media de este título obtienen mejores valores que la media de la rama.  • En comparación con las tasas medias de los Grados del centro, los datos del título muestran mejores valores o similares en todas las tasas salvo en la tasa de graduación.   
0,0%
5,3%
11,5% 7,1%
14,3%
0,0%
5,0%
10,0%
15,0%
20,0%
25,0%
30,0%
35,0%
40,0%
45,0%
50,0%
2017-20182018-20192019-20202020-20212021-2022
Tasa de abandono GINO
23,5%
12,5% 14,7% 17,2%
29,2%
11,5%
0,0%
5,0%
10,0%
15,0%
20,0%
25,0%
30,0%
35,0%
2018-20192019-20202020-20212021-20222022-20232023/2024
Tasa de graduaciónGrado Ing. Naval y Oceánica

  
 Pero si tomamos lo datos disponibles de las titulaciones impartidas en la Universidad Politécnica de Madrid (UPM), tabla 6, se extrae que la tasa de éxito y rendimiento ha sido superior, en este curso académico, en las titulaciones de la UPM. En cambio, en cuanto a la tasa de abandono se observa que ha sido mejor en la titulación de la UDC en todos los cursos analizados.  En aplicación de la “Norma de evaluación, revisión y reclamación de las cualificaciones de los estudios de grado y máster universitario” de la UDC del 29/07/2017, se ha llevado a cabo la evaluación del rendimiento académico de las distintas materias de la titulación. Para ello se calculan las tasas de éxito, tasa de rendimiento y la tasa de evaluación que se adjuntan como indicador de este criterio. Esta normativa establece que aquellas materias que obtengan:  - Tasa de éxito < 40%. - Tasa de no presentados > 30% - Materias que se alejan de la media de la titulación en un 20% en ambos sentidos tanto en la tasa de éxito como en la tasa de no presentados.  La Comisión de Garantía de Calidad del centro deberá analizar la situación, escuchar a las partes y si fuese necesario se propondrán medidas correctoras. Por otro lado, se dan a conocer los resultados a los profesores en las reuniones de coordinación y para aquellas asignaturas que no cumplieran alguna de los criterios se les solicita un informe en que se reflexione sobre las posibles causas de los resultados obtenidos en sus materias y que proponga acciones de mejora, siempre que fuera posible.            Tabla 6. Comparativa de tasas UDC-UPM   CURSO TASAS Grado en Arquitectura Naval- UPM Grado Ingeniería Marítima- UPM Grado Ing. Naval y Oceánica- UDC 2018-2019 Tasa de rendimiento 65,66% 61,99% 47,5% Tasa de éxito 74,25% 72,29% 75% Tasa de abandono 11,56% 14,25% 18,5%  2019-2020 Tasa de rendimiento 69,21% 66,97 57,95% Tasa de éxito 75,91% 74,20 80,1% Tasa de abandono 8,83% 9,73% 36,8%  2020-2021 Tasa de rendimiento 54,12% 52,69% 53,4% Tasa de éxito 68,56% 66,16% 74,8% Tasa de abandono 21,07% 20,35% 5,3% 2021-2022 Tasa de rendimiento 62,72% 63% 52,7% Tasa de éxito 75,46% 76,06% 70,9% Tasa de abandono 16,88% 17,18% 11,5% 2022-2023 Tasa de rendimiento 57,01% 58,32% 58% Tasa de éxito 65,85% 67,16% 74,3% Tasa de abandono 13,43% 13,17% 7,1% 2023-2024 Tasa de rendimiento 59,06% 62,06% 55,55% Tasa de éxito 71,29% 73,78% 70,6% Tasa de abandono 17,15% 15,89% 14,3%   Del análisis por curso, se puede destacar que:  • En 1º curso, se han solicitado informe a cuatro materias que se les desvía más de un indicador:  - La tasa de no presentados se desvía en dos materias, alcanzando niveles muy altos, de casi un 50%.  - En cuanto a la tasa de éxito en este curso se desvía en dos materias. - En cuanto a la distancia de la tasa éxito con respecto a la media del título se desvía negativamente en cinco de las materias, si tomamos la media del curso se desvía sólo en dos. - La distancia de la tasa de evaluación con respecto a la media de la titulación solo se desvía en dos materias, si tomamos la media del curso se mantienen las desviaciones.  • En 2º curso, se pidió informe sólo a una materia: -  La tasa de no presentados se desvía sólo en una materia. - En cuanto a la tasa de éxito en este curso se desvía en una materia. - En cuanto a la distancia de la tasa éxito con respecto a la media del título se desvía negativamente en tres de las materias, si tomamos la media del curso se desvía sólo en dos. - La distancia de la tasa de evaluación con respecto a la media de la titulación solo se desvía en una materia, si tomamos la media del curso no se desvía en ninguna.  • En 3º curso, destaca la mejoría en todas las tasas. La tasa de éxito y la tasa de no presentados no se desvía en ninguna materia. La distancia de la tasa de éxito con respecto a la media de la titulación se desvía sólo en una materia y se mantiene también al tomar la media del curso. La distancia de la tasa de evaluación con respecto a la media de la titulación no se desvía en ninguna materia.  

  
 • En 4º curso, resalta que en casi la totalidad de las asignaturas la tasa de éxito es del 100% (desviación positiva). Esto tiene su explicación en que los alumnos de 4º curso ya tienen otra aptitud al estar próximos a la finalización de los estudios. En cuanto a la tasa de no presentados sólo se desvía en el trabajo fin de grado. La distancia de la tasa de éxito con respecto a la media de la titulación no tiene desviaciones y la distancia de la tasa de evaluación con respecto a la media de la titulación se desvía negativamente otra vez en el trabajo fin de grado.  En la Comisión de Calidad se decide solicitar informe a cinco materias, cuatro de 1º curso y una de 2º curso, dado que son materias que presentan dos o más desviaciones y que son reincidentes. Destacar, por tanto, que aunque se producen desviaciones negativas en más materias de las que se solicita informe, esto deriva de que en la Comisión de Calidad se decidió no solicitar informe:  • A las materias con desviaciones positivas de últimos cursos. • A las materias que tengan pocos matriculados. • A las materias en que sólo se desvía la distancia con respecto a la media de la titulación pero no con respecto a la media del título. • A las materias que tengan sólo un indicador desviado.  Una vez recibidos los informes de los coordinadores de dichas materias, se han llevado a la Comisión de Calidad donde se han revisado y tomado diferentes acciones a adoptar.  La evidencia E29, es el informe anual sobre los resultados académicos del título, que nos permite analizar los resultados académicos de este año y compararlos con los previstos en la memoria de verificación del título. En la tabla 7 se reflejan esos datos:                   Tabla 7. Comparación tasas Memoria de Verificación y resultados curso 2023-2024.  TASAS Memoria Verificación Resultados curso 2023-2024 Tasa de graduación 20% 11,5% Tasa de eficiencia 70% 90,7% Tasa de rendimiento 50% 55,5% Tasa de abandono 20% 14,3%   Los resultados obtenidos en este curso se cumplen los límites fijados en la Memoria para la gran mayoría de las tasas, a excepción de la tasa de graduación.  Durante este curso, se mantienen la gran mayoría de las tasas en valores similares al curso anterior, teniendo mejoría en la tasa de eficiencia, en la duración media y en la tasa de evaluación. En los cursos siguientes hay que prestar atención a la evolución, principalmente, de la tasa de graduación y la tasa de abandono, aspectos que se recogen en la PM 9/2425.   7.2.- Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otros grupos de interés son adecuados. Aspectos a valorar: • Indicadores de satisfacción con personal académico, personal de apoyo, recursos, prácticas externas, proceso formativo, movilidad, etc. • Los indicadores de satisfacción se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  En el SGC se han elaborado unas encuestas dirigidas a obtener información sobre la satisfacción de los diferentes grupos de interés. Con ellas se pretende que el centro garantice:   - La medida y el análisis de los resultados de satisfacción de los grupos de interés.  - La obtención de información sobre las necesidades y expectativas de los mismos.  - La toma de decisiones para la mejora de la calidad de las enseñanzas impartidas, basada en dichos resultados.   El análisis de los resultados obtenidos se recoge en el Informe de Encuestas del SGC que se adjunta en las evidencias E13. La escala que se utiliza en estas encuestas va de 1 a 7, donde 1 significa que está completamente en desacuerdo, y el número 7 significa que está completamente de acuerdo. Como resumen del Informe que analiza los resultados, se puede concluir:   • Estudiantes: La encuesta consta de 23 ítems. Los resultados obtenidos en este curso fueron:  ü La valoración media del cuestionario ha sido de 4,65 en 1º curso y en 3º superior de un 4,29. ü Su participación en el 1º curso ha sido de un 21,57% y en 3º curso de un 10,5%. ü En cuanto a los aspectos mejor valorados por los estudiantes son:  • Para 1º curso la atención del personal de apoyo, el servicio de reprografía y el servicio de cafetería. • Para los de 3º curso, al igual que los de 1º, la atención del personal apoyo y el servicio de cafetería. ü Los aspectos peor valorados por los alumnos (con puntuaciones inferiores a 4) son: para los estudiantes de 1º curso destacar el proceso de admisión (3,88) y la carga de trabajo (3,36); para los estudiantes de 3º 

  
 curso se encuentran la coordinación entre el profesorado, el referente a los canales de participación disponibles para la mejora del título y la información recibida sobre el Programa Docentia. • Titulados: A diferencia de otros cursos, en este sí que se han obtenido respuestas de los titulados. La participación en este curso ha sido del 75%, siendo la valoración media de un 5,57. Los ítems mejor valorados con una puntuación superior a 6 son tres: - El referido a si el título contribuyó a mejorar el nivel sociolaboral con una valoración de 6,25. - El que se refiere a si el título contribuyó a mejorar su formación con una puntuación de 6,5. - Con una puntuación de 7 se valoran los programas de movilidad, aunque para este ítem sólo respondieron dos personas  En cuanto a los aspectos peor valorados, con una puntuación inferior a 5, se encuentran tres: - El referido a si los métodos de enseñanza-aprendizaje fueron adecuados con una puntuación de 4,75. - La organización de la enseñanza y la satisfacción con el profesorado obtienen ambos una puntuación de 4,83.  • PAS: Las encuestas de PAS son bienales, por lo que en este curso no tenemos resultados. Si tomamos los últimos datos, curso 22-23, la participación fue de un 50%, valor muy superior al del último curso del que se disponían datos (34,78% en el 2020-2021). El cuestionario ha sido simplificado, estando el nuevo compuesto por 19 ítems, y la gran mayoría tienen una valoración que oscila entre 4 y 6 (siendo la media de todos los ítems de 4,95). Los aspectos peor valorados son las instalaciones y el equipamiento y los programas de movilidad. Las aplicaciones informáticas y la dotación de personal en la unidad en que trabajan son los aspectos mejor valorados.  • PDI: La encuesta actual consta de 21 preguntas, siendo los resultados:  ü El grado de respuesta fue de un 26%, muy inferior a la del curso pasado, que fuera de 58,7%. ü La valoración media de los encuestados es de 5,82 ligeramente superior a la del curso pasado (5,64). ü Hay solo dos ítems valorados con una nota media inferior a 5,5: los programas de movilidad del PDI (5,20) y los mecanismos de ayuda para elaborar y diseñar las guías docentes. ü Los aspectos mejor valorados por los docentes, con una valoración superior a 6 son cinco: las acciones que orientan al estudiante (6,4), la atención del personal de apoyo (6,38), la planificación de la enseñanza y los grupos de estudiantes obtienen una valoración de 6,15 cada una y el proceso de coordinación y las reuniones entre el profesorado con un 6,08.  • EMPLEADORES: sólo disponemos de información de los empleadores a través de las valoraciones que hacen los tutores de las prácticas externas en sus informes y estas son positivas.  Por otro lado, e independiente de las encuestas del SGIC, la UDC realiza una evaluación docente (programa Avaliemos) formada por un conjunto de encuestas para el alumnado y profesorado que se contestan íntegramente online. Hay dos tipos de encuestas: generales y por materias. Dentro de las encuestas por materias el alumnado evalúa la docencia de cada profesor/a en cada materia, mientras que sus propias competencias para el aprendizaje las autoevalúa en el enlace de encuestas generales. El profesorado, por su parte, en encuestas por materias tienen las correspondientes a la autoevaluación de su docencia, además de las de evaluación de las competencias del alumnado para el aprendizaje, que se hace de manera general; en el enlace de encuestas generales se encuentran los cuestionarios de autoevaluación de competencias para la enseñanza. El resultado de éstas se recoge en el informe Avaliemos que se adjunta en la evidencia E17.  En cuanto al grado de satisfacción de los estudiantes con este título, según las encuestas de Avaliemos, la valoración es positiva, con una puntuación media de 4,8 sobre 7, descendiendo con respecto al curso pasado (que fue de 5). Si se comparan estos datos con los de las otras titulaciones de la UDC, se puede observar que este título impartido en el centro se encuentra por debajo de la valoración media obtenida en el resto de grados de la UDC (5,4). El grado de participación de estas encuestas, ha ascendido ligeramente, de un 31,8% a un 35%, estando por debajo de la media de la UDC de un 37,97%.  Como conclusión, se puede decir que la satisfacción de los diferentes grupos de interés es positiva.  7.3.- Los valores de inserción laboral de los egresados del título son adecuados al contexto socio-económico y profesional del título. Aspectos a valorar: • Análisis de los históricos de resultados existentes en los estudios realizados sobre inserción laboral del título. • Adecuación de la evolución de los indicadores de inserción laboral en función de las características del título. • Los indicadores de inserción laboral se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  El SGC establece la necesidad de recoger información de inserción laboral de los egresados, y así utilizarla, para la mejora de los títulos.  La ACSUG tiene el enlace http://www.acsug.es/es/insercion/graduados, con el principal objetivo de proporcionar información sobre la situación laboral de los titulados universitarios, aproximadamente a los dos años de tener terminada la titulación. En este caso, no sólo se pretende dar información de cómo se produce esa integración en el mercado laboral, sino que también se estudia la satisfacción de los titulados en su paso por la universidad. Con respecto al mercado laboral, las temáticas estudiadas pueden estructurarse principalmente en dos apartados: el acceso al empleo y la situación laboral actual.  La ACSUG todavía no tiene datos para esta titulación. 

  
  El OBSERVATORIO OCUPACIONAL DE LA UDC, www.udc.es/sociedade/emprego/observatorio_ocupacional, aún no dispone de datos de este título.  Fruto de una propuesta de mejora de cursos anteriores en la EPEF se ha elaborado una encuesta propia para obtener información de inserción laboral de los titulados. Los informes resultantes que disponemos se recogen en la evidencia E29. El informe resultante de las encuestas pasadas a finales del 2023 a los egresados/as de los títulos de la EPEF del curso 21-22, recoge que la tasa de respuesta de egresados de este título fue de un 75%. Los resultados obtenidos en este título son buenos: el 71,4% de los encuestados estaba trabajando. El 42,9% consideró que la formación recibida era adecuada para desempeñar sus actividades profesionales. En cuanto a los ingresos percibidos, en el 71,4% de los encuestados que trabajan el salario medio anual se encuentra entre 20000 y 30000 euros. El 85,7% de los egresados encuestados encontró trabajo durante la realización de este grado, el resto tardaron menos de 3 meses en encontrarlo (figura 14).    
 Figura 14. Tiempo que tardaron en encontrar trabajo los egresados del Grado en Ingeniería Naval y Oceánica del curso 2021-2022.  El sector de actividad en que desempeñan sus trabajos los egresados de esta titulación, son en el 71,4% de los casos, la gran mayoría, el sector naval (figura 15).  
      Figura 15. Sectores de actividad en que trabajan los egresados del Grado en Ingeniería Naval y Oceánica (curso 2021-2022)  Estos datos son muy positivos, mostrando la buena inserción de estos titulados así como de las condiciones laborales.     
85,7%
14,3%
0,0 %
10 ,0%
20 ,0%
30 ,0%
40 ,0%
50 ,0%
60 ,0%
70 ,0%
80 ,0%
90 ,0%
Nada. Enc ontré trabajo cuando
estaba finalizando l os estudios
Menos de 3 meses
71,4%
7,1% 7,1%
0,0 %
10 ,0%
20 ,0%
30 ,0%
40 ,0%
50 ,0%
60 ,0%
70 ,0%
80 ,0%
Sector naval Sector energía Otro

  
 3. MODIFICACIONES DEL PLAN DE ESTUDIOS MODIFICACIÓN JUSTIFICACIÓN   Homogeneización de las horas por crédito de las prácticas externas  PM 1/2021 
 Informe final de evaluación de modificación del plan de estudios de la ACSUG   
Modificación de la Memoria del título motivada por la fusión de las dos escuelas de ingeniería (EPS y EUP), y creación de un nuevo centro, la Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol EPEF Se cambia el centro responsable del título en la Memoria.   4. PLAN DE MEJORAS (Ver Anexo IV)     