ESCUELA TÉCNICA SUPERIOR DE ARQUITECTURA 
UNIVERSIDAD DA CORUÑA 
GRADO EN ESTUDIOS DE ARQUITECTURA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO 
CURSO 2016-2017 
APROBADO COMISIÓN CALIDAD ETSACA 23.04.2018 


1. DATOS DEL TÍTULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO GRADO EN ESTUDIOS DE ARQUITECTURA 
LÍNEAS DE INTENSIFICACIÓN 
Rehabilitación arquitectónica 
Arquitectura del paisaje 
Arquitectura y medio ambiente 
Diseño e industria 
UNIVERSIDAD RESPONSABLE 
ADMINISTRATIVA Universidade da  Coruña 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, 
UNIVERSIDADE/S PARTICIPANTE/S 
 
CENTRO RESPONSABLE ESCUELA TÉCNICA SUPERIOR DE ARQUITECTURA 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE  ESCUELA TÉCNICA SUPERIOR DE ARQUITECTURA 
NOMBRE DEL RESPONSABLE DEL 
TÍTULO FERNADO AGRASAR QUIROGA 
CORREO ELECTRÓNICO DEL 
RESPONSABLE DEL TÍTULO etsacdir@udc.es 
RAMA DE CONOCIMIENTO INGENIERÍA Y ARQUITECTURA 
NÚMERO DE CRÉDITOS 300 
PROFESIÓN REGULADA NO 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN Presencial 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2015-2016 
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 
27/03/2015 
FECHA RENOVACIÓN ACREDITACIÓN  -- 
CURSO ACADÉMICO OBXECTO DE 
SEGUIMENTO 2016-2017 
  

2. CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 1. ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
El programa ha sido implantado en su totalidad en el curso 2015/16, tanto el Grado en Estudios 
de Arquitectura (GEA) como el Master en Arquitectura (MA). El GEA es el único grado (5 años) 
que da acceso al MA (1 año). El GEA no es habilitante para la profesión de Arquitecto. El acceso 
a la profesión de Arquitecto se realiza solo a través del MA (habilitante profesionalmente).  
Excepto en el primer y segundo curso del GEA, el resto del estudiantado proceden de la 
adaptación del Grado en Arquitectura habilitante (GA) , en extinción,  al nuevo G EA, por ello 
existen asignaturas de los últimos cursos y optativas que aún no se imparten.  
El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las condiciones 
establecidas en la memoria verificada. 
 
1.1.- El título mantiene el interés ac adémico y está actualizado según los requisitos de la 
disciplina, avances tecnológicos y científicos, necesidades socioeconómicas y requisitos 
de la profesión 
Valoración. El perfil formativo/egreso del título mantiene su relevancia y está actualizado según 
los requisitos de su ámbito académico, científico y profesional y, en su caso, según las 
necesidades y requisitos de la profesión regulada de Arquitecto Directiva 2013/55/UE.  
Reflexión. El nuevo plan de estudios de Graduado en Estudios de Arquitectura por la Universidad 
de A Coruña, recientemente aprobado (27/03/2015), cumplimenta lo señalado en la Orden EDU 
2075/2010, de 29 de julio, B.O.E. 31 de julio y se ajusta al formato establecido en su Anexo. 
Recogiendo, además, las especificidades que establece la Directiva 2013/55/UE del Parlamento 
Europeo por la que se modifica la Directiva 2005/36/CE relativa al reconocimiento de 
cualificaciones profesionales. 
La titulación ha sido reconocida por European Comission Internal Market Informatión System 
(IMI) con el informe nº21653.1 tramitado por la ETSAC como es preceptivo. La aprobación de la 
Comisión ha sido publicada en Diario Oficial de la Unión Europa L 137/119 de fecha 1.12.2017: 
“DECISIÓN DELEGADA (UE) 2017/2113 DE LA COMISIÓN  de 11 de septiembre de 2017 que 
modifica el anexo V de la Directiva 2005/36/CE del Parlamento Europeo y del Consejo por lo que 
respecta a los títulos de formación y las denominaciones de las formaciones  [notificada con el 
número C(2017) 6054] (Texto pertinente a efectos del EEE)”  
La reciente modificación ha servido como adaptación a los nuevos requerimientos de la profesión 
como la implantación del Building Information Modeling (BIM) o la Evaluación Energética de los 
edificios. 
 
1.2.- El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y 
asignaturas previstas en la memoria verificada 
Valoración. La oferta y desarrollo de módulos, materias y asignaturas en primer y segundo curso 
se adapta totalmente a lo previsto la memoria de verificación. El resto de cursos depende de la 
matrícula de estudiantes que han solicitado la validación entre GA y GEA. 
No existe curso de adaptación.  
No existe movilidad para los estudiantes de los primeros cursos.  
El tamaño de los grupos es adecuado a las actividades formativas. 
Reflexión. Es el segundo curso de implantación de la nueva titulación y se ha aplicado el 
documento del Título literalmente. 
1.3.- El título cuenta con mecanismos de coordinación docente que permiten analizar si el 
desarrollo del plan de estudios posibilita la adquisición de las competencias por parte de 
los estudiantes y, en su caso, se establecen las acciones de mejora oportunas.  
Valoración. La coordinación se realiza semestralmente, horizontal y verticalmente, entre las 
asignaturas siguiendo la memoria verifi cada. El estudiantado participa en las reuniones de 
coordinación. Existen disfunciones en el desarrollo de los Talleres. 

Los grupos de docencia son menores en los primeros cursos y se incrementan en cuarto y quinto 
curso. 
Existe un descontento en los estud iantes de tercer curso que afecta a la valoración de todo 
(profesorado, infraestructura, biblioteca, etc. ). La valoración de cuestiones objetivas 
(infraestructuras) desciende de forma similar a las anteriores. La valoración vuelve a descender 
en quinto curso. Pero, la valoración mejora sustancialmente en el Master de Arquitectura. 
Reflexión. Las reuniones de coordinación convocadas desde la Dirección de la ETSAC permiten 
diagnosticar las disfunciones y contrastar las opiniones de PDI y estudiantado. Alguna disfunción 
se repite años tras año, pero se avanza lentamente en la toma de conciencia del curso frente a 
la individualidad de la asignatura o grupo docente. 
 
1.4.- Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos tengan 
el perfil de ingreso adecuado para iniciar estos estudios 
Valoración. Se aplica coherentemente el criterio de clasificación por la nota para elegir a los 
estudiantes con mejor CV. No existen complementos de formación. La matrícula se mantiene 
alrededor de los 150 estudiantes (200 límite), pese a la situación demográfica, duración de os 
estudios y situación económica de la construcción.  
El acceso al Máster en Arquitectura solo se realiza desde la titulación de “Grado en Estudios en 
Arquitectura o similar según orden EDU 2015/2010. 
Reflexión. Al existir menos estudiantes matriculados que plazas, no se aplica ninguna restricción 
por nota calificaciones. La calificación media de los estudiantes en el curso 2015- 2016 era de  
8,18 en bachillerato y el 96,2% es la elección en primera preferencia (datos CIUG). Sin embargo, 
este segundo curso ha descendido sustancialmente, igualándose lo estudiantes matriculados a 
un lado y otro de la línea de corte del 7,00. 
 
1.5.- La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los resultados 
del título 
Valoración. La Normativa de Xestion Académica da Universidade de A Coruña no se adapta n a 
las singularidades de las titulaciones conducentes a la profesión de Arquitecto . Concretamente 
el art. 3.3 y los límites en  ECTS establecidos, no recogen el PFC (TFM)  de 30 ECTS . La 
existencia de esta unidad de matrícula de PFC de 30 ECTS causa el calificativo de “matrícula 
parcial” sino se efectúa la inscripción en ella o exceso de matrícula. Sucede lo mismo con las 
materias semestrales puras (todas las del Máster según el Titulo aprobado) y la matricula anual, 
una disfunción que causa condiciones desiguales en el estudiantado. Los estudiantes que cursan 
el primer semestre tienen un año para superar la materia mientras que los estudiantes del 
segundo semestre solo cuentan con seis meses. Este problema se acrecienta en el TFM y el 
TFG (del GEA) que suponen cortes en los estudios o cargas de 30 ECTS (GA) en una única 
asignatura. Existen escritos de queja del estudiantado y reuniones con el Rectorado sin solución 
de momento. 
El reconocimiento automático entre la titulación de Grado en Arquitectura y Grado en Estudios 
en Arquitectura es fluido, dificultado solo por la matricula anual en una estructura docente 
semestral. 
Reflexión. Mantener una estructura académica de estudios semestral con una matrícula anual 
no es coherente, fundamentalmente cuando se plantea un sistema semestral puro como ocurre 
en el Máster de Arquitectura. La universidad debería recoger en sus normativas el caso singular 
de las titulaciones conducentes a la profesión de Arquitecto con la estructura de Grado + Máster 
y con un PFC (TFM) de 30 ECTS (las diferentes normativas de UDC solo recogen TFM de 12 
ECTS) 
 
  
CRITERIO 2. INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA: 
La institución dispone de mecanismos para comunicar de manera adecuada a todos los grupos 
de interés las características el programa y de los procesos que garantizan su calidad.  

La página web de la ETSAC (http://etsa.udc.es/web/) es la clave de la información y la 
trasparencia del centro. En ella se pueden encontrar todas las informaciones del centro y sus 
actividades, así como los datos de seguimiento. 
 
2.1.- La institución pública, para todos los grupos de interé s, información objetiva, 
suficiente y actualizada sobre las características del título y sobre los procesos que 
garantizan su calidad. 
Valoración. En la página web existen conexiones a las diferentes titulaciones y su memoria, 
GADUs y PDI; a la investigaci ón y grupos de investigación relacionados con la ETSAC ; se 
publican los acuerdos de las Comisiones del Centro; existen ayudas a la matrícula etc. La 
información está actualizada al igual que el enlace a la página de seguimiento con los diferentes 
procedimientos. La página es clara, intuitiva y concisa,  además, del diseño agradable que la 
singulariza dentro de los diferentes centros de la UDC. 
La trasmisión de información se completa con el uso de la plataforma Moodle para temas más 
concretos de docencia y evaluación. 
Reflexión. La página web se utiliza como elemento fundamental de trasmisión de la información 
que enlaza con la información aportada por la UDC de forma amigable. 
 
 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD: 
La institución dispone de un sistema interno de garantía de la calidad formalmente establecido e 
implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la titulación.  
La implantación del Sistema Interno de Garantía de Calidad (S IGC) se puede comprobar en el 
enlace de la pestaña de seguimiento de la página web de la ETSAC 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 donde se enlaza con la información pública, 
pormenorizada y actualizada de cada titulación impartida, siguiendo el es quema de del SGC 
aprobado. Las actas de la Comisión de Calidad, como del resto de comisiones, están disponibles 
en la carpeta de “Documentación” de la aplicación del SIGC. 
 
3.1.- El SGC posee los mecanismos necesarios para recoger la información precisa, 
analizarla, detectar debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un seguimiento 
de las mismas. 
Valoración. Los procedimientos se actualizan y recogen de forma continua la información en una 
aplicación de la UDC farragosa, compleja y, en absoluto, intuitiva que afecta a la trasmisión de 
la información, su elaboración y valoración. Su adecuación está siendo acometida por la UDC en 
colaboración con la ACSUG según información trasmitida en las reuniones de calidad 
convocadas por el Rectorado con los Centros. 
Los procedimientos de sugerencia y colaboración funcionan adecuadamente como se constata 
en el apartado de la web de la ETSAC. Las reclamaciones son tratadas en las diferentes 
Comisiones fijas por la normativa de la UDC y sus resoluciones son comunicadas a los afectados. 
Reflexión. El SGC permite documentar y plasmar las fortalezas y debilidades del centro  
 
3.2.- La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la 
acreditación y garantiza la mejora continua permitiendo la introducción de modificaciones 
en el título. 
Valoración. Pese a la compleja aplicación informática del  SIGC, la Comisión de Calidad aporta 
propuestas de toda índole para la mejora del título,  que se van recogiendo en las diferentes 
adaptaciones a la cambiante normativa,  que emana del estado central sobre la profesión de 
Arquitecto. 
La aplicación de los diferentes Planes de mejora es desigual. Algunos se cierran tras su 
cumplimentación (intervenciones concretas en infraestructura, docencia, etc) y otros continúan 
abiertos (planes de coordinación, mejora de las infraestructuras, etc) 

Reflexión. La implantación del SGC dota de racionalidad los procesos de seguimiento y 
renovación permitiendo una mejora continua de las titulaciones. Desgraciadamente los 
constantes cambios normativos sobre la Titulación de Arquitecto sustraen del proceso la 
continuidad y la perspectiva. El Grado en Arquitectura ha entrado en extinción antes de su total 
implantación y los datos de las nuevas titulaciones que lo sustituyen son una mezcla entre 
estudiantes del plan y otros adaptados de la titulación de Arquitectos y GA. 
 
3.3.- El SGC implantado se revisa periódicamente para analizar su adecuación y, si 
procede, se establecen las mejoras oportunas. 
Valoración. El S IGC es accesible por todos. Se han realizado modificaciones en el S IGC 
adaptándose a la implantación de la “calidad” en la UDC desde sus inicios hace unos años. Sufre 
cambios con demasiada frecuencia eliminando la cualidad de la valoración de la evolución en su 
aplicación. 
El paso de los años incrementa la participación y la cultura de calidad, pese al lenguaje, extensión 
de los procedimientos y a los complejos procesos. 
Reflexión. La necesaria cultura de la calidad debería ir acompañada de una simplificación y 
mecanización de los datos centrándose en la valoración de los mismos y no en el consumo de 
tiempo en su recogida, tratamiento y publicación.  
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: 
El personal académico y de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las características 
del título y el número de estudiantes. 
Durante los últimos años, pese a las constantes jubilaciones, incremento de ECTS (los nuevos 
estudios de Grado+ Máster tiene 30 ECTS más), nuevas titulaciones y la conservación de las 
titulaciones extinguidas (Titulo de Arquitecto y Grado en Arquitectura) la plantilla de PDI de la 
ETSAC ha ido menguando (15 plazas menos desde el 2009). Por tanto, a la precarización en el 
PDI (no se ha incrementado en un solo funcionario docente el PDI) se une el descenso numérico. 
La docencia se ha cubierto incrementado la dedicación del PDI. El PAS mantiene su número y 
acaba de terminar un proceso de funcionarización del sector con diferentes oposiciones. 
 
4.1.- Personal académico. El título cuenta con profesorado suficiente y su cualificación es 
la adecuada, teniendo en cuenta las características del plan de estudios, las modalidades 
de impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
Valoración. A La vista del documento “Evolución del PDI ETSAC” se constata la disminución del 
PDI funcionario (de 45/36% a 34/30%) y el incremento de Doctores (33/26% al 51/45%) sin contar 
los doctores TEU, Asociados, Colaboradores o Interinos de sustitución que incrementan la cifra 
hasta el 56% de doctores. Los profesores del primer curso de Grado permanecen estables y sus 
grupos interactivos son pequeños. Sucede lo contrario en los cursos superiores donde se están 
produciendo las jubilaciones y los grupos prácticos se incrementan. La ETSAC mantiene 
convenios de colaboración como el “Iacobus” (UDC, OTH Regensburg, ENSACF de Clemont 
Ferrand y NUACA de Erevan con 5 PDI) y o con la PUCMAIMA de Republica dominicana que no 
figuran en el estadillo de la ORI (I10) con un total de 30 Profesores participantes. 
La participación del PDI en las encuestas ha descendió, pasando 44,7% al 26% (ver PA03 anexo 
02 indicadores encuestas grado.pdf) 
La evaluación de Docentia es positiva para 43 profesores, de 90 posibles solicitantes, y solo uno 
ha obtenido evaluación negativa. La participación en este proceso de evaluación de la docencia 
es baja y no alcanza el 50% del PDI. 
La ETSAC ofrece cursos de formación específicos diferentes del CUFIE, concretamente: BIM, 
Moodle, Revit, etc. 
La última modalidad de cambio de contratación realizada por l a UDC para los Profesores 
Ayudantes Doctores que terminan  sus contratos es ofrecerles una plaza de Interino de 

Sustitución o Interino Contratado Doctor. Se incrementa la precarización laboral de PDI cada día 
mejor formado.  
No existían compromisos de l a UDC en la memoria del Título. Las nuevas titulaciones han sido 
aprobadas con el forzado compromiso de no incrementar el PDI ni si quiera renovar las 
jubilaciones, pese al incremento de 30 ECTS forzado por la orden EDU 2015/2010.  
Reflexión. Tras el incremento de las horas de docencia, la amortización de las plazas de PDI 
jubilados y la precarización laboral del PDI el único atisbo de mejora de calidad en la docencia o 
investigación se encuentra en el voluntarismo del profesorado. 
 
4.2.- Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a la 
docencia, etc.). El título cuenta con personal de apoyo suficiente y su cualificación es la 
adecuada, teniendo en cuenta las características del plan de estudios. 
Valoración. Hay un total de 29 PAS  en la ETSAC para 105 PDI y 1050 estudiantes más los 
estudiantes matriculados en la titulación de Arquitecto, que no aparecen en los índices de la UDC 
(168). El Pas ha sufrido un proceso de funcionarización que ha estabilizado su puestos (todo son 
funcionarios en la ETSAC). La última jubilación de un Maestro de Taller de Fotografía no ha sido 
cubierta. No existe dotación para los nuevos laboratorios de Fabricación Digital o Maquetas (solo 
se ha traspasado un PAS al nuevo servicio desde el Laboratorio de Informática). El PAS participa 
en los procesos de formación ofertados por la UDC. No existían compromisos de la UDC en la 
memoria del Título respecto a este punto. 
Reflexión. La relación 4PDI/1PAS está lejos de la UDC 2PDI/1PAS. El PAS está estabilizado en 
la UDC y se convocan con cierta regularidad las pruebas de promoción. 
 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS: 
Los recursos materiales y servicios puestos a disposición del desarrollo del título son los 
adecuados en función de la naturaleza, modalidad del título, número de estudiantes matriculados 
y competencias a adquirir por los mismos. 
5.1.- Los recursos materiales, infraestructuras y servicios puestos a disposición de los 
estudiantes y el profesorado son suficientes y adecuados a las características del plan de 
estudios, las modalidades de impartición y las competencias que deben alcanzar los 
estudiantes. 
Valoración. Al igual que con otros ítems de las encuestas los estudiantes más veteranos valoran 
peor los recursos y servicios (casi un punto menos) pese a las obras de reforma y mejora. Sigue 
manteniéndose la queja del estudiantado en la dotación de puntos de conexión eléctrica pese a 
la mejora realizada en la tercera y cuarta planta. Se han arreglado las goteras del lucernario de 
planta baja pero la envolvente térmica y de estanqueidad presenta fuertes deficiencias pese a 
los recientes arreglos. Se han subsanado las deficiencias en la instalación eléctrica de planta -2. 
Deben de paliarse las deficiencias en evacuación y seguridad contra incendios.  
Sigue cerrado el pabellón de madera que albergaba el PFC por graves deficiencias, obligando a 
reubicar esta materia en el sótano, en un almacén. Sigue sin solución. 
Se ha dotado a la ETSAC de un Laboratorio de Fabricación Digital ( 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=12367  ) dotado de máquinas de corte laser, fresadoras, 
impresoras 3D y maquinaria para maquetas con los recursos normales asignados a la ETSAC 
por el Rectorado. 
Se ha acondicionado la Biblioteca para recibir el legado del Prof. Dalda. Ver “08.1 recursos 
materiales servicios.pdf” 
Reflexión. Se necesita urgentemente incrementar la dotación económica para mejorar este 
edificio de más de 30 años y al menos realizar un plan Director de actuaciones en el edificio. 
  
  

DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAJE: 
Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el perfil de egreso 
y se corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 
6.1.- Los estudiante s al finalizar el proceso formativo han adquirido las competencias 
previstas para el título. 
Valoración. (Ver “Listado TFG_TFM_2016_2017.pdf). Pese a la implantación en el curso 2015-
2016 se han presentado TFG. Esto ha sido posible por la implantación en bloque de las nuevas 
titulaciones y el cambio del estudiantado de plan para adaptarse al nuevo modelo de Grado + 
Máster. Todos los alumnos que han presentado TFG (no habilitante del GEA) o el PFC (Trabajo 
de Fin de Máster) son estudiantes que proceden de la titulación de Grado en Arquitectura 
(habilitante).  
Los temas de TFG (GEA) son elegidos por los estudiantes entre los propuesto por los profesores 
http://etsa.udc.es/web/?p=22370 . 
Las GADUs se adaptan a los contenidos de la EDU 20175/2010 y alcanzan un nivel de ejecución 
dispara, dependiendo de la matrícula de los estudiantes que solicitan la validación del plan de 
GA. 
Durante el curso 2015_2016 
Graduado en Arquitectura (Arquitectos) 30 aptos / 48 matriculados en el sexto año de 
implantación para una duración de 5,5 años, no hay suspensos 
Graduado en Estudios en Arquitectura (No Arquitectos) 36 aptos / 38 matriculados, todos 
proceden de validación del Grado en Arquitectura, no hay suspensos 
Máster en Arquitec tura (Arquitectos) 27 aptos / 34 matriculados, todos proceden de validación 
del Grado en Arquitectura, no hay suspensos 
Durante el curso 2016-17 
Graduado en Arquitectura (Arquitectos) 58 aptos / 103 matriculados en el sexto año de 
implantación para una duración de 5,5 años, no hay suspensos 
Graduado en Estudios en Arquitectura (No Arquitectos) 46 aptos / 57 matriculados, todos 
proceden de validación del Grado en Arquitectura, no hay suspensos 
Máster en Arquitectura (Arquitectos) 32 aptos / 46 matriculados, todos proceden de validación 
del Grado en Arquitectura, no hay suspensos 
El desarrollo de los PFC se realiza en taller , con la participación simultanea de profesores de 
diferentes áreas con reconocida experiencia profesional. En el curso 2015-16, pese a los últimos 
cambios de plan, se obtuvo una media de 5,95 años de duración para la titulación de Grado en 
Arquitectura (habilitante) para una duración de los estudios de 5,5 años. 
La valoración del nuevo modelo de enseñanza en Taller de PFC no pude ser mejor:  tenemos 
alumnos capaces de superar los estudios en la duración prevista, no hay suspenso en el Tribunal 
de PFC y las calificaciones son superiores a las obtenidas en la titulación de Arquitecto. 
Los mejores PFC se están publicado en el RUC de la UDC 
(http://ruc.udc.es/dspace/handle/2183/15587 y  http://ruc.udc.es/dspace/handle/2183/15585). Es 
de destacar la implicación del PDI y su dedicación muy por encima de las horas asignadas. 
La participación en el Tribunal de PFC de un representante del Colegio Oficial de Arquitectos de 
Galicia (según orden EDU 2075/2010), aporta un punto de vista que completa los análisis de los 
trabajos presentados y las revisiones o mejoras del Título. 
Es preocupante la encuesta de estudiantes de grado en sus valores absolutos (Planificación y 
Orientación) y, sobre todo, en la tendencia a la baja reiterada pese a los esfuerzos plasmados 
en las reuniones de coordinación. Es cierto que se produce esta tendencia a la baja, también, en 
los recursos (algo objetivo) y poco explicable ya que son los mismo e incluso, en esta época de 
crisis, se están mejorando con la inversión en el Taller de Fabricación Digital o la nueva aula del 
Taller de PFC. Existe un problema claro en la planificación y posiblemente un cierto descontento 
del estudiantado. Sin embargo, existe un repunte de la valoración en las encuestas del 
estudiantado en PFC (Máster y Grado en Arquitectura), ver los “PA 03 anexo 02 registro 
encuestas.pdf” de grado y de máster. 

Reflexión. El nuevo modelo de taller exige una fuerte dedicación del PDI (por encima de la 
docencia asignada) pero los resultados son evidentes en la duración de los estudios y en las 
calificaciones, aunque existe un pequeño reajuste a la baja de los excelentes valores obtenidos 
en el curso 2015-16.  
 
 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
Los resultados de los indicadores del programa formativo son congruentes con el diseño, la 
gestión y los recursos puestos a disposición del título y satisfacen las demandas sociales de su 
entorno. 
 
7.1.- Los principales datos e indicadores del título evolucionan favorablemente de acuerdo 
con las características del título. 
Valoración. Las nuevas tit ulaciones de Grado en Estudios en Arquitectura y Máster en 
Arquitectura conducentes a la profesión de Arquitecto solo l levan implantadas dos años pero se 
realiza la valoración y reflexión con la información existente para el Grado en Arquitectura (ver 
“PA03 anexo 02 registro encuestas.pdf”).  
Se realizan campañas constantes de difusión de los Títulos (ver página web de la ETSAC)  
La matrícula de estudiantes está estabilizada tras descender de 200 matriculados a 135-150 
(PC03 anexo 02 datos matrícula.pdf) . Pese a este descenso, los valores son ostensiblemente 
mejores que otras titulaciones de la rama de ingeniería y arquitectura de la UDC.  
Reflexión. El descenso de matrícula coincide con la baja tasa de natalidad. Este descenso es 
muy inferior a titulaciones técnicas próximas de la UDC (ingenieros de caminos y aparejadores)  
 
7.2.- Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y 
de otros grupos de interés son adecuados. 
Valoración. Las valoraciones del PDI y PAS han descendido en participación y valoración en el 
PAS y solo en participación en el PDI. 
 
7.3.- Los valores de inserción laboral de los egresados del título son adecuados al 
contexto socio-económico y profesional del título. 
Valoración. (ver “PC13 anexo 02 indicadores  inserción laboral Grado en Estudios en 
Arquitectura.pdf” y “PC13 anexo 03 inserción laboral Grado en Estudios en Arquitectura.pdf”) La 
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Galicia (ACUSG) y el Observatorio 
Ocupacional de la Universidad de A Coruña (UDC) son los encargados de realizar los estudios 
relativos a inserción laboral de la titulación de “Graduado en arquitectura” que aún no ha sido 
totalmente implantada. El último estudio es del bienio 2010-2011 para la profesión de Arquitecto, 
anterior titulación. Las páginas de contacto son: http://www.acsug.es/es/insercion/graduados  
En el informe de la ACSUG 2009_2010 aparecen los siguientes datos: 
-Calculando los porcentajes de éxito sobre los titulados que han buscado empleo 
relacionado se obs erva que, titulaciones de Ciencias de la Salud e Ingeniería y 
Arquitectura, en las que los porcentajes de titulados que encontraban empleo era muy 
superior al del total del SUG, 87,61% y 71,04%, respectivamente, según el EIL0809, se 
ha reducido al 80,81% y 62,72%, respectivamente, en el presente estudio. 
-Se observa que el porcentaje de titulados que optaron por una nueva 
licenciatura/ingeniería/arquitectura aumenta en tres puntos con respecto al estudio 
anterior EIL0809, mientras que se aprecia una importante disminución en el porcentaje 
de los titulados que eligieron una diplomatura/ingeniería técnica/arquitectura técnica 
pasando del 54,38% en el EIL0708 al 34,85%. Las titulaciones propias son las más 
perjudicadas experimentando una caída de más de 10 puntos pasando del 15,05% en el 
EIL0607 al 4,63% en este estudio. El porcentaje de titulados que optaron por un grado 
se mantiene como en el estudio anterior en torno al 17%. 

-La rama que presenta un menor porcentaje de mujeres es Ingeniería y Arquitectura con 
un 35,58%, presentando un descenso respecto al EIL0809 de 0,60% (en la ETSAC el 
porcentaje es del 50% y se mantiene estable). 
En el informe de la UDC, Arquitectura ocupa el primer puesto de la tasa de actividad en los años 
2008/09 y desde el 2004 al 2007.  Con respecto a la Tasa de ocupación Arquitectura ha pasado 
de ocupar el primer puesto en el año 2005/2006 al quinto en el año siguiente, para situarse en 
los últimos años por debajo del sexto puesto. 
Existe un informe reciente publicado por el País donde la ETSAC se sitúa con una fuerte mejoría 
desde el año 2011 y con una tasa de empleo en año 2014 del 49,1% 
El nuevo título de "Graduado en estudios en Arquitectura" no tiene competencias profesionales.  
Reflexión. Los valores son para la rama dividiéndose en  dos grandes grupos las ingenierías y 
arquitectura y los de grado técnico. Los valores son genéricos y no son válidos para esta nueva 
titulación. En cualquier caso, se constata que la crisis ha afectado a la empleabilidad de la 
profesión, aunque en términos menos duros que otras profesiones del sector, existiendo una 
mejoría en los últimos años. 
  

ANEXO II: INFORMACIÓN MÍNIMA RELEVANTE A PUBLICAR DEL TÍTULO  
CRITERIO INFORMACIÓN PÚBLICA ENLACES 
Descripción 
del titulo  
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630  
01.1 Descripción del titulo 
- Normas de permanencia  
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/
_galeria_down/academica/dedicacion_estud
o_permanencia.pdf 
- Información sobre expedición del 
suplemento al título: 
http://www.boe.es/boe/dias/2015/02/07/pdfs/
BOE-A-2015-1158.pdf 
- Memoria vigente do título 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=14284  
- Página web del centro y del título 
http://etsa.udc.es/web/  
http://www.udc.gal/centros_departamentos_s
ervizos/centros/detalleCentro/?codigo=630 
http://www.udc.gal/  
http://estudos.udc.es/es/study/start/630G02V
01  
Justificación 
Justificación del título 
propuesto, argumentando 
o su interese académico, 
científico o profesional 
Memoria verificación título (pto. 2. 
Justificación apartado 2.1)  
Referentes externos a 
Universidad 
Memoria verificación título (pto. 2. 
Justificación apartado 2.2) 
Descripción de los 
procedimientos de 
consulta internos y 
externos utilizados para a 
elaboración de plan de 
estudios 
Memoria verificación título (pto. 2. 
Justificación apartado 2.3) 
Política de calidad PE01-anexo03 
Objetivos de calidad PE01-anexo03 
Plano de mejora Justificación plan de mejora  
Competencias/ 
Objetivos 
 
 
Objetivos do titulo PC14-anexo02 
Competencias generales 
que los estudiantes deben 
adquirir durante sus 
estudios, y que sean 
necesarias para otorgar el 
titulo 
PC14-anexo03 
http://estudos.udc.es/es/study/detail/630G02
V01  
Competencias específicas 
que los estudiantes deben 
adquirir durante os sus 
estudios, e que sean 
necesarias para otorgar o 
titulo 
Ver memoria del Titulo 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=14284  
Plan de mejora Competencias/objetivos plan de mejora 

ANEXO II: INFORMACIÓN MÍNIMA RELEVANTE A PUBLICAR DEL TÍTULO  
CRITERIO INFORMACIÓN PÚBLICA ENLACES 
Acceso e 
admisión de 
estudiantes 
Oferta/Demanda - PC03-anexo02 
Matrícula 
- PC03-anexo03 
http://estudos.udc.es/es/study/quality/630G0
2V01  
Información previa a la 
matriculación sobre 
acceso y admisión 
(criterios de acceso y 
admisión) 
- Memoria verificación título (pto. 4. Acceso e 
admisión) 
- PC04-anexo03 
http://estudos.udc.es/es/study/admission/630
G02V01  
Condiciones y pruebas de 
acceso especiales, si 
existen 
No existen 
PC04-anexo02  
Información sobre el 
apoyo y orientación a los 
estudiantes 
PC05-anexo3 
http://estudos.udc.es/es/study/orientation/630
G02V01  
Información sobre la 
transferencia y 
reconocimiento de 
créditos 
http://www.udc.gal/export/sites/udc/normativa
/_galeria_down/academica/rec_transferencia
_creditos.pdf 
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/
_galeria_down/academica/Anexosreconece
mentocreditosactividades.pdf 
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/
_galeria_down/academica/Normativa_proced
emento_rec_creditos_actividades_nos_graos
_da_UDC2016.pdf 
Memoria verificación título (pto.4 apartado 
4.4) 
Información sobre o curso 
puente o de adaptación 
(diseño curricular, 
criterios y condiciones de 
acceso) 
Memoria verificación título (pto. 4 apartado 
4.5) 
Información sobre 
los complementos 
formativos necesarios, en 
función de la formación 
previa acreditada por el 
estudiante. 
Memoria verificación título (pto. 4 apartado 
4.6) 
Plan de mejora Acceso e admisión de estudiantes/ plan de 
mejora 
Planificación 
de las 
enseñanzas 
Estructura del programa 
formativo 
http://etsa.udc.es/web/  
http://etsa.udc.es/web/?page_id=14284 
http://estudos.udc.es/es/study/start/630G02V
01  
Distribución temporal 
http://etsa.udc.es/web/  
http://estudos.udc.es/es/study/detail/630G02
V01  
Horarios 
http://etsa.udc.es/web/  
http://estudos.udc.es/es/study/detail/630G02
V01  
Mecanismos de 
coordinación docente PC06-anexo02 
Infraestructuras PA06-anexo04 

ANEXO II: INFORMACIÓN MÍNIMA RELEVANTE A PUBLICAR DEL TÍTULO  
CRITERIO INFORMACIÓN PÚBLICA ENLACES 
http://www.udc.es/centros_departamentos_s
ervizos/centros/detalleCentro/?curso=&codig
o=630&page=Cod_Infraestructura  
 
Guías docentes 
http://estudos.udc.es/es/study/detail/630G02
V01  
http://www.udc.gal/ensino/guiasdocentes/ind
ex.html 
Sistema de evaluación 
http://estudos.udc.es/es/study/detail/630G02
V01  
http://www.udc.gal/ensino/guiasdocentes/ind
ex.html 
Trabajo fin de 
grado/máster 
(comisión, convocatorias, 
etc.) 
Reglamento de PFC: 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=445  
http://www.udc.gal/export/sites/udc/normativa
/_galeria_down/academica/TFG_TFM2016.p
df 
http://estudos.udc.es/es/study/detail/630G02
V01  
http://www.udc.gal/ensino/guiasdocentes/ind
ex.html 
http://etsa.udc.es/web/?s=tfg  
http://ruc.udc.es/dspace/handle/2183/15586   
Comisión académica del 
título (composición, 
funciones y 
responsabilidades) 
PC06-anexo02 
http://estudos.udc.es/es/study/quality/630G0
2V01  
Criterios de suspensión 
do título PA02 
Desarrollo de las 
enseñanzas PC06 
Perfil de ingreso 
recomendado 
http://estudos.udc.es/es/study/admission/630
G02V01  
http://etsa.udc.es/web/?page_id=14607  
PC03-anexo04 
Perfil de egreso PC03-anexo05 
Normativa académica del 
curso 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=445  
http://estudos.udc.es/es/study/admission/630
G02V01  
http://www.udc.gal/normativa/academica 
Baremo empleado en el 
proceso de admisión  
http://estudos.udc.es/es/study/admission/630
G02V01 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=445  
http://www.udc.gal/normativa/academica 
http://www.udc.es/matricula?language=es  
Calendario de pre-
inscripción 
http://estudos.udc.es/es/study/admission/630
G02V01  
http://etsa.udc.es/web/?page_id=445  
http://www.udc.es/matricula?language=es 
http://www.udc.gal/normativa/academica 
Listados de 
admitidos/excluidos 
(provisional, definitivo) 
http://ciug.cesga.es/index.html 

ANEXO II: INFORMACIÓN MÍNIMA RELEVANTE A PUBLICAR DEL TÍTULO  
CRITERIO INFORMACIÓN PÚBLICA ENLACES 
Información sobre o 
seguro escolar 
http://www.udc.gal/sape/seguros/   
http://www.udc.gal/export/sites/udc/sape/_gal
eria_down/descarga_documentos/udc_1516.
pdf 
http://www.udc.gal/export/sites/udc/goberno/
_galeria_down/vice_estudantes_deporte_e_c
ultura/documentos/seguros.pdf 
Información sobre el 
servicio de asesoramiento 
y promoción del 
estudiante 
http://www.udc.gal/sape/ 
http://etsa.udc.es/web/?cat=20 
http://etsa.udc.es/web/?cat=52  
http://etsa.udc.es/web/?cat=71  
http://etsa.udc.es/web/?cat=72  
http://etsa.udc.es/web/?s=becas 
Información sobre el 
servicio de apoyo al 
empleo 
http://etsa.udc.es/web/?cat=88  
http://www.udc.gal/emprego/   
Información sobre cursos 
a estudiantes 
http://etsa.udc.es/web/ 
http://etsa.udc.es/web/?cat=72  
http://estudos.udc.es/es/study/orientation/630
G02V01 
http://www.udc.gal/ensino/formacion_comple
mentaria/ 
http://www.udc.gal/actualidade/index.html?tip
o=cursos&destinatario=estudantes 
Información sobre 
actividades culturales, 
deportivas e de 
voluntariado 
http://estudos.udc.es/es/study/orientation/630
G02V01 
http://www.udc.gal/sape/extension_universita
ria/ 
http://www.udc.gal/ocv/ 
Información sobre a 
movilidad 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=428  
http://international.udc.es/ 
http://estudos.udc.es/es/study/detail/630G02
V01  
PC08-anexo02 
Información sobre las 
practicas externas 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=447  
http://estudos.udc.es/es/study/admission/630
G02V01  
PC09-anexo06 
Plan de acción tutorial 
(desarrollo, relación de 
estudiantes-profesores) 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=441  
http://estudos.udc.es/es/study/orientation/630
G02V01  
PC05-anexo04 
Plano de mejora Planificación de las enseñanzas/plan de 
mejoras 

ANEXO II: INFORMACIÓN MÍNIMA RELEVANTE A PUBLICAR DEL TÍTULO  
CRITERIO INFORMACIÓN PÚBLICA ENLACES 
Recursos 
Humanos 
Categoría académica do 
PDI 
http://pdi.udc.es/ 
http://estudos.udc.es/es/study/detail/630G02
V01 
http://www.udc.es/centros_departamentos_s
ervizos/centros/detalleCentro/?codigo=630&
page=Cod_Profesores 
PA05-ANEXO02 
Vinculación del PDI con la 
Universidad 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=416  
http://pdi.udc.es/ 
http://estudos.udc.es/es/study/detail/630G02
V01  
http://www.udc.es/centros_departamentos_s
ervizos/centros/detalleCentro/?codigo=630&
page=Cod_Profesores 
Experiencia docente do 
PDI 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=416  
http://pdi.udc.es/ 
http://www.udc.gal/centros_departamentos
_servizos/centros/detalleCentro/?curso=&co
digo=630&page=Cod_GruposInv  
PA05-anexo03 
Experiencia investigadora 
del PDI 
http://pdi.udc.es/ 
http://estudos.udc.es/es/study/detail/630G02
V01  
http://www.udc.gal/centros_departamentos_s
ervizos/centros/detalleCentro/?codigo=630&
amp;page=Cod_Profesores  
http://www.udc.gal/centros_departamentos_s
ervizos/centros/detalleCentro/?curso=&codig
o=630&page=Cod_GruposInv  
Limas de investigación 
del PDI 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=416 
http://www.udc.gal/centros_departamentos_s
ervizos/centros/detalleCentro/?codigo=630&
amp;page=Cod_Profesores  
PA05-anexo3 
Categoría del PAS PA05-anexo4 
Plano de mejora Recursos humanos/plan de mejoras 
Recursos 
materiales y 
servicios 
Aulas y seminarios 
PA06-anexo04  
http://www.udc.gal/centros_departamentos_s
ervizos/centros/detalleCentro/?curso=&codig
o=630&page=Cod_Infraestructura   
http://etsa.udc.es/web/?page_id=411  
http://etsa.udc.es/web/?p=4512  
http://etsa.udc.es/web/?page_id=4331 
Espacio del personal 
académico 
Laboratorios 
Salas de informática 
Salas de estudio 
Otros espacios para los 
estudiantes 
Servicios disponibles 
Espacios para los 
representantes de 
estudiantes 
Otros equipamientos 
Biblioteca 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=411  
http://www.udc.gal/biblioteca.etsa  
http://etsa.udc.es/web/?page_id=647 
PA06-Anexo 03 
Plan de mejora Recursos materiales y servicios/plan de 
mejora 

ANEXO II: INFORMACIÓN MÍNIMA RELEVANTE A PUBLICAR DEL TÍTULO  
CRITERIO INFORMACIÓN PÚBLICA ENLACES 
Resultados 
previstos 
Tasa de rendimiento 
http://estudos.udc.es/es/study/quality/630G0
2V01  
PC11-anexo02 
PC11-anexo03 
Tasa de abandono 
Tasa de eficiencia de los 
graduados 
Tasa de graduación 
Tasa de éxito 
Resultados de las 
encuestas de satisfacción 
de los diferentes grupos 
de interés 
PA03- Anexo02 
Otras tasas que el título 
hace publicas 
http://www.udc.es/transparencia/resultados/ 
http://estudos.udc.es/es/study/quality/630G0
2V01  
http://www.udc.gal/utc/ferramentas_calidade/
docentia/  
PC11-anexo02 
PC11-anexo03 
Tasas de inserción laboral http://www.udc.es/transparencia/resultados/ 
PC13-Anexo03 
Plan de mejora Resultados previstos/plano de mejora 
Sistema de 
garantía da 
calidad 
Órgano responsable del 
sistema de garantía de 
calidad del título 
http://estudos.udc.es/es/study/quality/630G0
2V01  
- PE01-anexo02 
Planificación estratégica 
 http://etsa.udc.es/web/  
http://etsa.udc.es/web/?page_id=443  
http://etsa.udc.es/web/?page_id=817  
http://www.udc.gal/transparencia/plan_estrat
exico/ 
- PE03-anexo02 y PE03-anexo03 
Manual del SGC http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630  
Procedimientos del SGC http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630  
Informe final de 
certificación del SGIC http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630  
Evidencias del SGIC PA01-anexo04 
Listado de documentos 
en vigor del SGC PA01-anexo02 
Plano de mejora Sistema de garantía de calidad/plan de 
mejora 
Calendario de 
Implantación 
Cronograma de 
implantación del titulo Memoria verificación (pto. 10 apartado a) 
Adaptación, en su caso, 
de los estudiantes 
existentes al nuevo plan 
Memoria verificación (pto. 10 apartado b) 
Enseñanzas que se 
extinguen por la 
implantación del 
correspondiente título 
propuesto 
Memoria verificación (pto. 10 apartado c) 
Plano de mejora Calendario de implantación/plano de mejora 
 
  

ANEXO III. LISTADO DE EVIDENCIAS 
Nº 
Criterios 
Evidencias Cuándo / dónde se aporta 
E1  Memoria vigente del título. 
Páginas web de la ETSAC 
http://etsa.udc.es/web/?page_id=14284  
solapa: seguimiento do título 
Portal del Sistema de Garantía Interno de 
Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630  
/Documentación/Grado en Estudios en 
Arquitectura 
E2  
Informes de verificación, 
modificación, seguimiento, 
incluyendo los planes de mejora. 
Portal del Sistema de Garantía Interno de 
Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630  
La titulación ha sido reconocida por European 
Commission Internal Market Information System 
(IMI) con el informe nº21653.1 tramitado por la 
ETSAC como es preceptivo. La aprobación de la 
Comisión ha sido publicada en Diario Oficial de la 
Unión Europa L 137/119 de fecha 1.12.2017: 
“DECISIÓN DELEGADA (UE) 2017/2113 DE LA 
COMISIÓN de 11 de septiembre de 2017 que 
modifica el anexo V de la Directiva 2005/36/CE 
del Parlamento Europeo y del Consejo por lo que 
respecta a los títulos de formación y las 
denominaciones de las formaciones [notificada 
con el número C(2017) 6054] (Texto pertinente a 
efectos del EEE)”  http://etsa.udc.es/web/wp-
content/uploads/2018/01/http___eur-
lex.europa.eu_legal-
content_ES_TXT_PDF__uriCELEX_32017D211
3qid1515501785868fromES-
01_12_2017_resaltado.pdf  
E3 1 
Informe/documento donde se 
recoje el análisis del perfil real de 
ingreso / egreso. 
PC03 anexo 04 perfil de ingreso 
recomendado.pdf 
PC04 anexo 03 política ingreso ETSAC.pdf  
E4 1, 6 
Guías docentes de las materias / 
asignaturas (competencias, 
actividades formativas, 
metodologías docentes, sistemas 
de evaluación, resultados de 
aprendizaje) 
http://etsa.udc.es/web/  
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.ph
p?centre=630&ensenyament=630G02&any_aca
demic=2015_16&idioma=cast  
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630  
PC05 anexo 04 acción tutorial 
E5 1, 3 
Actas de las reuniones celebradas 
de la Comisión 
Académica/Comisión de 
Titulación/Comisión de Garantía 
de Calidad (las actas deben 
incorporar un apartado de los 
http://sgic.udc.es 
Aplicación SGIC, directorio de documentación: 
Documentación/ETSAC/ACTAS ETSAC  

acuerdos adoptados en cada 
reunión) 
E6 1 
Listado de estudiantes que han 
solicitado reconocimiento de 
créditos indicando el número de 
créditos reconocidos (por 
prácticas, títulos propios, 
experiencia profesional, etc.) 
E6 Listado de alumnos reconocimiento ECTS  
ETSAC 2015_2016.pdf 
E7 1 
Informes sobre el reconocimiento 
de créditos para valorar su 
adecuación 
 
E8 1, 6 
Informes/documentos donde se 
recojan las conclusiones d e los 
procedimientos de consulta 
internos y externos para valorar la 
relevancia y actualización del 
perfil de egreso de los estudiantes 
del título/valoración adquisición 
resultados de aprendizaje 
La mayoría de los titulados siguen trabajando por 
cuenta propia y con un tratamiento de Seguridad 
Social especial (HNA) 
E9 2 
Página web 
título/centro/universidad (debe 
estar incluida, como mínimo, la 
información referida en el Anexo 
II) 
http://etsa.udc.es/web/ 
http://sgic.udc.es/seguemento.php=630  
http://estudos.udc.es/es/study/start/630G02V01  
http://www.udc.gal/centros_departamentos_servi
zos/centros/detallecentro/?codigo=630 
 
E10 3 
Documentación del SGC (política 
y objetivos de calidad, manual y 
procedimientos) 
- Política y objetivos de calidad: 
PE03 anexo 02 plan estratégico  
PA01 anexo 02 documentos SGIC 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
 
E11 3 
Evidencias de la implantación de 
los procedimientos del SGC 
(procedimientos completos, 
revisados y act ualizados que 
desarrollen las directrices del 
SGC: Política de calidad, Diseño, 
revisión periódica y mejora de los 
programas formativos, Garantía 
del aprendizaje, enseñanza y 
evaluación centrados en el 
estudiante, Garantía y mejora de 
la calidad de los recursos 
humanos, Garantía y mejora de la 
calidad de los recursos 
Procedimientos completos: 
http://etsa.udc.es/web/  
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
Evidencias de su implantación: 
Aplicación informática:  
http://sgic.udc.es/.  
http://estudos.udc.es/es/study/quality/630G02V0
1  
 
Disponibles en EVIDENCIAS, Carpeta “Anexos” 

materiales, servicios e 
Información Pública) 
E12 3, 7 Planes de mejora derivados de la 
implantación del SGC Autoinforme de seguimiento 16/17 
E13 3, 7 
Informe/documento donde se 
recoja el análisis de las encuestas 
de satisfacción (porcentaje 
participación, resultados, 
evolución,…)  
PA03 anexo 02 registro encuestas 
PA03-Anexo03  
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630  
Ver apartado “Resultados previstos” 
E15 4 
Plan de Ordenación Docente: 
información sobre el profesorado 
(número, experiencia docente e 
investigadora, categoría, materias 
que imparte, área, etc.). CV 
profesionales externos 
En documentación, carpeta: SEGUIMIENTO 
16/17 GRADO EN ESTUDIOS DE 
ARQUITECTURA/EVIDENCIAS 
PA05 anexo 02 PDI 
PA05 anexo 03 perfil PDI 
Evolución PDI ETSAC 
PDI por centro 2016 
E15_GraoEstudosArquitectura_POD_2016_17  
Méritos PDI_2015 
Para el POD del curso 16/17: 
http://matricula.udc.es/podaberto/ 
Para el resto de datos: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
Ver apartado “Recursos humanos”  
E16 4 
Información sobre el personal de 
apoyo por Centro (número y 
cargo/puesto desempeñado, etc) 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
Ver apartado “Recursos humanos” 
PA05 anexo 04 información PAS 
E17 4 
Informe/documento donde se 
recoja el análisis de las encuestas 
de evaluación de la docencia (% 
participación, resultados y su 
evolución,…)  
http://www.udc.es/transparencia/resultados/indic
esatisfaccion.html   
Ver: Resultados / Calidad de la docencia 
PA03 anexo 02 registro encuestas 
Grado satisfacción estudiantado 
Índice de participación estudiantado 
 
E18 5 
Información sobre los recursos 
materiales directamente 
relacionados con el título 
 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
Ver apartado “Recursos materiales y servicios” 
E19 5 
Información sobre los servicios de 
orientación académica y 
programas de acogida 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
Ver apartados “Planificación de las enseñanzas” 
y “Acceso y Admisión de estudiantes” 
PC05 anexo 03 acogida estudiantes 

E20 5 
Listado de centros /entidades 
para la realización de las prácticas 
externas curriculares o 
extracurriculares 
En el PC09-Anexo04 
2016-17 MEMORIA das PRÁCTICAS 
EXTERNAS na ETSAC.pdf 
 http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
Ver apartado “Planificación das ensinanzas” 
 
E21 5 
Fondos bibliográficos y otros 
recursos documentales 
relacionados con la t emática del 
título 
 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
Ver apartado “Recursos materiais e servizos” 
  
E22 5 
Materiales didácticos y/o 
tecnológicos que permitan 
aprendizaje a distancia 
La modalidad de enseñanza en este t ítulo es 
presencial. 
Pese a esto existe en la Plataforma Moodle de la 
UDC diferentes materiales didácticos que 
permiten el aprendizaje a distancia 
E23 5 
Convenios en vigor con las 
entidades donde se realizan las 
prácticas externas 
 
Convenio Marco UDC/COAG 
Colegio Oficial de Arquitectos de Galicia 
http://etsa.udc.es/web/wp-
content/uploads/2012/01/COAGUDC-2010.pdf  
 
Practicas externas convenio COAG_UDC -
2010.pdf 
 
http://bdi.udc.es/pubsivi/PUB/CC/consulta.html  
 
E24 6 
Listado de trabajos fin de 
grao/máster del último curso 
académico (título, tutor y 
calificación) 
E24 TFG 2016 -2017 Grado en Estudios de 
Arquitectura 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
Ver apartado “Planificación das ensinanzas” 
E25 6 
Informes/ listado de calificaciones 
de cada una de las 
asignaturas/materias del título 
 
E25 Calif icaciones por asignaturas Grado  en 
Estudios en Arquitectura 2016-2017.pdf 
Datos asignaturas ETSAC 
2016_2017_TOTAL.xlsx 
E26 6 
Mecanismos utilizados para el 
análisis de la adquisición de los 
resultados de aprendizaje 
Ver GADU apartado “evaluación” 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.ph
p?centre=630&ensenyament=630G02 
http://estudos.udc.es/es/study/detail/630G02V01  
 
E27 6 
Documentación p ara la revisión 
transversal de las materias 
seleccionadas (material docente, 
exámenes u otras pruebas de 
evaluación realizadas,…)  
El Título no se encuentra en proceso de 
renovación de acreditación. 
E28 6 Trabajos fin de grado / máster 
seleccionados. 
El Tí tulo no se encuentra en proceso de 
renovación de acreditación. 
http://ruc.udc.es/dspace/handle/2183/15587  y  
http://ruc.udc.es/dspace/handle/2183/15585 
E29 6 Informes de prácticas. No procede. 
E30 7 Informe/documento donde se 
recoja el análisis de los resultados 
09.1 resultados previstos Grado en Estudios en 
Arquitectura.pdf 

del título (incluidos indicadores de 
inserción laboral y SIIU) 
 
 
  

Nº 
Criterios 
Indicador Cuándo / dónde se aporta 
I1 1,7 
Evolución del número de 
estudiantes de nuevo ingreso por 
curso académico 
Alumnos Grao en Estudos de Arquitectura_15_16 
CIUG.pdf 
Portal del Sistema de Garantía Interno de 
Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630  
PC03 anexo 03 nuevo alumnado matriculado 
Tabla 
I2 1 
En el caso del máster, número de 
estudiantes de nuevo ingreso por 
titulación de procedencia. 
No procede 
I3 1 
Indicadores de movilidad (número 
de estudiantes que participan en 
programas de movilidad, relación 
entre estudiantes que participan 
en programas de movilidad y 
estudiantes matriculados). 
Portal del Sistema de Garantía Interno de 
Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630  
PC08 anexo 02 movilidad ETSAC.pdf 
PC08 anexo 03 acciones promoción 
movilidad.pdf 
I4  
Resultados de las encuestas de 
satisfacción a los diferentes 
grupos de interés. 
Portal del Sistema d e Garantía Interno de 
Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630  
PA03 anexo 02 registro encuestas.pdf 
I5 3 Resultados de los indicadores del 
SGC. 
Portal del Sistema de Garantía Interno de 
Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
http://estudos.udc.es/es/study/quality/630G02V0
1  
PC11 anexo 02 registro indicadores.pdf 
PC11 anexo 03 comparativa indicadores.pdf 
PC11 anexo 04 informe anual sobre 
resultados.pdf 
I6 4 
Porcentaje de participación del 
profesorado del título en planes 
de formación de la universidad y 
en actividades de formación 
específicas. 
Portal del Sistem a de Garantía Interno de 
Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
Documento: 
I6_Grado en Estudios en Arquitectura Formación  
PDI 2016_2017 
 
I7 4 
Porcentaje de participación del 
personal de a poyo del centro en 
planes de formación de la 
universidad y en actividades de 
formación específicas. 
Portal del Sistema de Garantía Interno de 
Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
I7_Formación PAS ETSAC 
I8 4 
Resultados de las encuestas de 
evaluación de la docencia (% 
participación, resultados,  
evolución,…).  
Portal del Sistema de Garantía Interno de 
Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PA03 anexo 02 registro encuestas.pdf 

I9 4 
Porcentaje de profesorado del 
título evaluado por el programa 
Docentia o similares y resultados 
obtenidos. 
Portal del Sistema de Garantía Interno de 
Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
I9_Profesores Docentia Grado Estudios 
Arquitectura.pdf 
I10 4 
Indicadores de movilidad (número 
y porcentaje de profesores/as que 
participan en programas de 
movilidad sobre el total del 
profesorado del título). 
Portal del Sistema de Garantía Interno de 
Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
PC08-Anexo02. Ficha para o registro de 
indicadores 2016_2017 
PC08_Anexo03_ Acciones en movilidad 
2016_2017 
I11 5 Distribución del alumnado por 
centros de prácticas. 
I11 Memoria de prácticas externas ETSAC 
2016_2017 
PC09 anexo 06 prácticas externas.pdf 
I12 6, 7 
Indicadores de resultados (todas 
las tasas se facilitarán de forma 
global para el títul o. Las tasas de 
rendimiento, éxito y evaluación se 
facilitarán también por materia / 
asignatura): 
Tasa de graduación 
Tasa de abandono 
Tasa de eficiencia 
Tasa de rendimiento 
Tasa de éxito 
Tasa de evaluación (distinguir 
entre alumnado a tiempo 
completo y a tiempo parcial) 
Portal del Sistema de Garantía Interno de 
Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
http://estudos.udc.es/es/study/quality/630G02V0
1  
PC11 anexo 02 registro indicadores.pdf 
PC11 anexo 03 Grado en Estudios en 
Arquitectura.pdf 
PC11 anexo 04 informe anual sobre 
resultados.pdf 
I13 7 Relación de oferta / demanda de 
plazas de nuevo ingreso. 
Portal del Sistema de Garantí a Interno de 
Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
http://estudos.udc.es/es/study/quality/630G02V0
1  
PC03 anexo 02 datos matrícula.pdf 
PC03 anexo 03 nuevo alumnado matriculado.pdf 
 
I14 7 Resultados de inserción laboral. 
Portal del Sistema de Garantía Interno de 
Calidad: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630 
http://estudos.udc.es/es/study/quality/630G02V0
1  
PC13 anexo 02 indicadores inserción laboral 
Grado en Estudios en Arquitectura.pdf 
PC13 anexo 03 inserción laboral Grado en 
Estudios en Arquitectura.pdf 
I15 1, 
4, 5 
Media de alumnos por grupo de 
docencia (docencia expositiva, 
interactiva,…).  
Grupos PDA ARQUITECTURA.pdf 
 
 
  

ANEXO IV: PLAN DE MEJORAS 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta PUESTA EN VALOR DE LOS RECURSOS HUMANOS 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Baja valoración del PDI en las encuestas de satisfacción del 
estudiantado 
Ámbito de aplicación Docentes ETSAC 
Responsable da su aplicación CGIC del centro, delegado en los subdirectores de estudios y de 
calidad 
Objetivos específicos 
Detectar las causas de la baja valoración y de su tendencia 
Puesta en valor del PDI 
Mejorar el ambiente de las aulas 
Actuaciones a desarrollar 
Reuniones de coordinación profesorado 
Reuniones de coordinación en Departamentos 
Reuniones entre Departamentos 
Reunión con la delegación de estudiantes 
Conferencias del PDI de su obra o investigación 
Período de ejecución 2016 en adelante 
Recursos/financiación Recursos de la ETSAC 
Responsable del seguimiento y fecha Dirección ETSAC 
Indicadores de ejecución  
Valoración de la encuesta 
Actas de las reuniones 
Conferencias 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Conexiones a la página web, actas, documentos 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) Se han realizado las coordinaciones de los dos semestres 
del curso 2016-2017 
Responsable de la revisión y fecha Subdirectores; Jefe de Estudios y de Calidad 
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción Se ha mejorado ligeramente la valoración pero sigue siendo 
baja 
Acciones correctoras a desarrollar Continuar con las reuniones concienciando lentamente al 
PDI y al estudiantado 
  

ANEXO IV: PLAN DE MEJORAS 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta MEJORA DE LAS INFRAESTRUCTURAS 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Entrad de agua, aire. Elevado consumo energético. Edificio 
sin usarse 
Ámbito de aplicación Edificio de la ETSA y edificio de Departamentos 
Responsable da su aplicación Dirección de la ETSAC 
Objetivos específicos 
-Mejorar la envolvente térmica y estanca del edificio de la 
ETSAC y del Departamentos. Se han detectado entradas 
de agua. 
-Mejorar el consumo energético (cambio de luminarias a 
led, detectores de presencia, compensación de iluminación 
adecuación 
al uso, ..) 
-Replantear la ocupación de la planta cuarta del edificio de 
la ETSAC para realojar el Aula de PFC 
Actuaciones a desarrollar -Reuniones con los responsable de la UDC 
-Encargo de la obras y reparaciones propuestas 
Período de ejecución 2016-2017 
Recursos/financiación Centro y Rectorado 
Responsable del seguimiento y fecha -Materialización de las prestaciones exigidas a las infraestructuras 
disponibles 
Indicadores de ejecución   
Evidencias do cumentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
-Mejora de la habitabilidad 
Observaciones 
-La mejora de la envolvente térmica es un objetivo costoso atendiendo a la situación económica actual pero el 
edificio tiene 35 años 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
Parcial: 
Se han cambiado luminarias a led  con regulador de 
presencia e intensidad compensada en tercera y 
cuarta planta, aulas de dibujo. 
Se ha terminado el aula de PFC a falta de algún 
mobiliario  
No se ha realizado la mejora de la envolvente.  No se 
solventa el estado del aparcamiento. 
Pese a las reuniones, proyectos y propuestas (sustitución 
de acristalamientos, rehabilitación de la entrada, 
renovación espacio planta baja, propuesta de investigación 
para en “nuevo edificio”) no se obtiene respuesta de 
Rectorado 
Responsable de la revisión y fecha Dirección 

Resultados obtenidos  01/2017 
Grado de satisfacción 
Bajo. Pese a realizar proyectos valorados de las diferentes 
actuaciones no se obtiene un compromiso, ni una respuesta 
concreta, 
Acciones correctoras a desarrollar Continuar con las propuestas y reuniones 
  

ANEXO IV: PLAN DE MEJORAS 
CRITERIO 1.- ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
Denominación de la propuesta Incrementar la difusión de los Titulo de Grado + Máster 
conducente a la profesión de Arquitecto 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Descenso en la matrícula  y confusión con la nueva 
denominación. 
Ámbito de aplicación Participación y divulgación en la sociedad 
Responsable da su aplicación Dirección del centro y Junta de Escuela 
Objetivos específicos 
Divulgar la profesión de arquitecto 
Explicar el nuevo modelo docente conducente a la profesión 
regulad de Arquitecto 
Modernizar la imagen de la profesión integrando nuevas 
herramientas como la fabricación digital 
Actuaciones a desarrollar Actualizar la formación con cursos abiertos 
Intensificar la difusión de la nuevas titulaciones 
Período de ejecución 2015 en adelante 
Recursos/financiación Propios del centro y de la UDC 
Responsable del seguimiento y fecha Dirección del centro 
Indicadores de ejecución  
Conferencias y participación en actos de divulgación 
arquitectónica: ver página web http://etsa.udc.es 
Visitas a la página web: se realizó un contrato prestación de 
servicio para publicidad con Google durante e periodo de 
matrícula. 
Evolución de la matrícula: sigue bajando aunque en menor 
medida que el resto de las titulaciones de la rama 
(arquitectura técnica, ingeniería de caminos , obras 
públicas) 
Evidencias documentales y/ o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Ver página web de la ETSAC http://etsa.udc.es/web/  
Observaciones 
Se han realizado múltiples visitas guiadas de institutos al centro: http://etsa.udc.es/web/?s=visita   
Se han realizado visitas a diferentes centros de grado medio 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  Se mantiene la matrícula frente al descenso generalizado 
de los estudios edificación en la rama 
Grado de satisfacción Bueno, pero es necesario continuar con la labor 
Acciones correctoras a desarrollar Continuar con el plan 
  

ANEXO IV: PLAN DE MEJORAS 
CRITERIO  
Denominación de la propuesta  
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas  
Ámbito de aplicación  
Responsable da su aplicación  
Objetivos específicos  
Actuaciones a desarrollar  
Período de ejecución  
Recursos/financiación  
Responsable del seguimiento y fecha  
Indicadores de ejecución   
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 