Seguimiento y renovación acreditación Página 1 de 28 V1. 01.12.2016  
ANEXO I: AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO/RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN 1. DATOS DEL TITULO DENOMINACIÓN DEL TÍTULO Graduado en Ingeniería Tecnologías Industriales 
MENCIONES/ESPECIALIDADES  UNIVERSIDAD RESPONSABLE ADMINISTRATIVA Universidad A Coruña EN CASO DE TÍTULOS INTERUNIVERSITARIOS, UNIVERSIDADE/S PARTICIPANTE/S  
CENTRO RESPONSABLE Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE  Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol 
NOMBRE DEL RESPONSABLE DEL TÍTULO Andrés J. Piñón Pazos CORREO ELECTRÓNICO DEL RESPONSABLE DEL TÍTULO Director.eps@udc.es 
RAMA DE CONOCIMIENTO Ingeniería y Arquitectura 
NÚMERO DE CRÉDITOS 240 
PROFESIÓN REGULADA Orden CIN/351/2009 de 9 de febrero, de habilitación de profesión de Ingeniero Técnico Industrial (BOE de 20/02/2009) MODALIDAD DE IMPARTICIÓN Presencial 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2010-2011 FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  (VERIFICACIÓN) 29/07/2010 
FECHA RENOVACIÓN ACREDITACIÓN  16/06/2016         

Seguimiento y renovación acreditación Página 2 de 28 V1. 01.12.2016  
2. CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO1  DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO CRITERIO 1.ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: Estándar: El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las condiciones establecidas en la memoria verificada. Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se ha realizado conforme a la memoria verificada y no se han producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición de las competencias por parte de los estudiantes. 1.1.- El título mantiene el interés académico y está actualizado según los requisitos de la disciplina, avances tecnológicos y científicos, necesidades socioeconómicas y requisitos de la profesión. Aspectos a valorar: • El perfil formativo/egreso del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos de su ámbito académico, científico y profesional y, en su caso, según las necesidades y requisitos de la profesión regulada.  Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  La Ingeniería Industrial es una rama de la Ingeniería, presente en España desde hace más de 150 años, cuyo campo de actividad está orientado hacia el proyecto, construcción y producción en la industria y sus transformados en general, abarcando un gran número de campos, tanto tradicionales como de futuro, tales como: Electrónica y Automática, Ingeniería Eléctrica, Electromedicina y Bioingeniería, Química Industrial y Medio Ambiente, Técnicas Energéticas, Metalurgia e Ingeniería de Materiales, Construcción, Ingeniería en Tecnologías Industriales, Organización Industrial y Fabricación.  La Ingeniería Industrial es la más generalista de las ingenierías y su base multidisciplinar permite a los profesionales así formados adaptarse a cualquier sector empresarial encontrando la solución a los diferentes problemas que se plantean tanto de orden tecnológico, como económico o de gestión.  La formación del Ingeniero Industrial ha constado tradicionalmente de una base científica, un estudio de las más importantes tecnologías y una especialización en alguna o algunas de esas tecnologías. Todo ello aporta un marcado carácter generalista a su formación. Por ello, este ingeniero ha estado capacitado para desarrollar su carrera profesional en cualquier sector empresarial. La formación obtenida en organización y en técnicas de gestión, ha otorgado al Ingeniero Industrial una función significativa en la dirección de empresas industriales y de servicios, dirección y gestión de todo tipo de proyectos, responsabilidades en la Administración Pública, cargos institucionales diversos y organización de equipos pluridisciplinares.   En los planes de estudio antiguos, la Ingeniería Industrial estaba perfectamente establecida en cuanto a estructura académica, con sus atribuciones profesionales determinadas y avaladas por los Colegios Profesionales de Ingenieros Industriales. Las reformas de los planes de estudio ligadas a la puesta en marcha del Espacio Europeo de Educación Superior han supuesto un cambio radical en cuanto a la organización de los estudios de Ingeniería Rama Industrial, ya que las atribuciones profesionales del Ingeniero Industrial se concederán únicamente a través del Máster en Ingeniería Industrial y las relativas al Ingeniero Técnico tras la superación de estudios de Grado con una orientación tecnológica específica como son la Mecánica, Eléctrica, Química Industrial, Textil o Electrónica Industrial y Automática.   En este contexto de reforma global, se consideró conveniente el diseño de un Grado en Ingeniería en Tecnologías Industriales que confiriese a los alumnos una sólida formación científica, así como una amplia variedad de conocimientos en diversas tecnologías que los forjase como profesionales multidisciplinares. Las principales finalidades que justifican este grado son dos. La primera sería la creación de técnicos polivalentes y generalistas con una formación en física y matemática y que, pese a no contar con atribuciones profesionales, serían totalmente válidos en el mundo industrial en, por ejemplo, departamentos de I+D empresarial, puestos de responsabilidad en Pymes, formando parte de equipos de trabajo multidisciplinares o dedicados a la docencia en centros de educación secundaria o módulos de formación profesional. La segunda finalidad es la de adquirir durante los estudios de grado una sólida base de habilidades y conocimientos científico-tecnológicos que faciliten el acceso y la superación de estudios de Máster. Estos másteres pueden ser el Máster en Ingeniería Industrial, másteres de especialización en áreas de conocimiento emergentes, (MBA, Bioingeniería, Nanotecnologías, Nuevos Materiales…), o másteres orientados a la Investigación y posterior desarrollo del doctorado.   Desde el punto de vista científico, con la estructura y contenidos de este plan se asegura la formación básica de los alumnos y su polivalencia tecnológica evitando así la posible limitación que pueden presentar los grados en Ingeniería con atribuciones profesionales temáticas. Estos grados pueden presentar limitaciones en la multidisciplinariedad requerida en los ámbitos científicos descritos anteriormente.   En cuanto al punto de vista profesional, es de gran interés el disponer en las empresas de graduados con una visión tecnológica de conjunto y especialmente adecuados al I+D+i empresarial. Además, y para su relación con el mundo de la investigación básica y aplicada presente en Centros Tecnológicos o de Investigación, no presentaría interferencias al utilizar un lenguaje común y formación básica similar.    1 Este apartado solo es obligatorio cumplimentarlo en el proceso de renovación de la acreditación 

Seguimiento y renovación acreditación Página 3 de 28 V1. 01.12.2016  
Es importante destacar que este grado cumple los requisitos de acceso al máster que habilita para el ejercicio de la profesión de Ingeniero Industrial tal como establece la Orden CIN/311/2009.  El entorno industrial de la Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol cuenta con actividades muy diversificadas que van desde la industria naval, pesada (laminación, forja, etc.), del gas, energética, textil, alimentación etc. hasta pequeños talleres o empresas auxiliares a estos sectores. Esta dispersión dentro de las actividades hace que la Ingeniería en Tecnologías Industriales sea especialmente interesante puesto que da un conocimiento amplio de la actividad industrial y de los procesos industriales básicos proporcionando una formación que facilita la adaptación del ingeniero a actividades muy variadas.   Durante el curso 2021-2022, período del que se realiza el seguimiento, se mantiene tanto el perfil de ingreso como el perfil de egreso existente. Cabe destacar que en el curso 2018-2019 se ha revisado y actualizado el perfil de ingreso, dado que se ha redactado una modificación de la memoria, que se ha implantado en el curso 2019-2020.  Si analizamos el porcentaje de ocupación del título por preinscripción, en el curso 2021-2022, se produce una gran mejoría con respecto al curso anterior, aumentando de un 44% a un 78%, siendo el valor más alto de los últimos seis años (ver indicador I13).   Dados los malos datos del curso 20-21, se vio la necesidad de replantear el título. Se nombró una Comisión para que redactase un nuevo título que lo sustituyera, teniendo en cuenta la opinión de expertos y empresas de diferentes sectores de actividad. La EPS presenta una propuesta de título de Industria 4.0 a la Vicerrectora de Organización Académica, la cual la vio interesante, pero haciéndonos llegar que debería venir propuesta por las dos escuelas de ingeniería del Campus de Ferrol, dada su inminente fusión. A partir de este momento, se iniciaron los trabajos en este sentido, pero al no obtener un documento de consenso y debido, también, a la premura en el inicio del proceso de creación del nuevo centro, se decidió posponer la modificación hasta que estuviera finalizado el proceso de fusión.   La primera promoción de este título salió en el curso 2013-2014. Se dispone del Informe de inserción laboral de la UDC-cohorte 2019-2020, que recoge los datos de inserción laboral de egresados e egresadas que finalizaron sus estudios en el curso 2019-2020. Después de un año de la finalización de los estudios, la tasa de actividad media de egresados/as del curso 2019-20 es del 31,3 % y la tasa de paro es del 0%, dato muy positivo. La tasa de empleo, es decir, el porcentaje de personas ocupadas con respecto al total de egresados/as, es también del 31,3%. Esta tasa de actividad tan baja en este grado se debe a que la mayoría de los egresados siguen estudiando en el máster de ingeniería industrial para obtener atribuciones en su título. El total de egresados empleados son por cuenta ajena y el 80% desempeñan su trabajo en la provincia de A Coruña.  Como resultado de la PM 3/2021, se ha realizado un estudio propio de los egresados de la EPEF. Este informe (evidencia E29) es el resultado de las encuestas pasadas en octubre del 2022 a los egresados/as de la EPEF del curso 20-21. Con un 52% de respuestas de los egresado/as de esta titulación, el 66,7%, está trabajando, el resto sigue estudiando y buscando trabajo a la vez. En cuanto al salario medio percibido, más de la mitad, el 62,5% se encuentra entre 20.000 y 30.000. El 25% de los egresados ya estaban trabajando antes de iniciar los estudios, el 37,5% lo encontraron antes de finalizar los estudios y un 25% de egresados/as encontraron trabajo en un período inferior o igual al año. Los dos sectores que predominan entre los trabajos de los titulados son la ingeniería y el sector naval en un 25% en cada uno. Estos datos, son positivos, ya que muestran la rapidez en encontrar trabajo y el alto grado de empleabilidad que tienen los titulados de esta titulación.  Por otro lado, obtenemos información de los empleadores a través de los informes de prácticas que cubren para aquellos alumnos que llevan a cabo prácticas en empresas y a través de las encuestas realizadas en la Jornada Universidad-Empresa de la EPS, celebradas el 4 y 11 de marzo de 2022. Los empresarios valoran positivamente a nuestros alumnos.   1.2.- El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y asignaturas previstas en la memoria verificada. Aspectos a valorar: • La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la memoria de verificación y, si es el caso, en las sucesivas modificaciones. • El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación, se corresponden con lo establecido en la memoria de verificación y permite la consecución de las competencias. El tamaño de los grupos es adecuado a las actividades formativas. • En su caso, el curso de adaptación cumple su función en cuanto a la adquisición de competencias y conocimientos, por parte de los estudiantes que los cursen y se adecúa a lo establecido en la memoria de verificación del título. • Participación del alumnado en programas de movilidad.  Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y asignaturas previstas en la memoria de verificación del título. El plan de estudios está compuesto de 240 créditos, distribuidos en cuatro cursos de 60 créditos cada uno y los módulos en que se estructura son los que se detallan en la tabla siguiente: 

Seguimiento y renovación acreditación Página 4 de 28 V1. 01.12.2016  
                           Tabla 1. Módulos del Grado de Ingeniería en tecnologías Industriales  CÓDIGO MÓDULOS CRÉDITOS ECTS M1 M2 M3 M4 M5 M6 
Formación Básica Común Ingeniería Industrial Tecnología Específica  Obligatorias Ingeniería en Tecnologías Industriales Optativas Trabajo Fin de Grado 
60 72 48 18 30 12  TOTAL 240  En el curso 2019-2020 se ha implantado la modificación de la memoria, que actualiza las fichas de las materias y establece unos baremos mínimos obligatorios de parte práctica en las mismas. También se incorpora una oferta de nuevas materias optativas para adecuar el título a las nuevas necesidades que demanda el mercado de trabajo.   Otra novedad que incorpora la modificación del título es la incorporación de dos menciones:  - Mención en energía - Mención en industria inteligente  Todas las asignaturas optativas tanto de la mención de Energía como de la mención de Industria Inteligente son transversales para los alumnos, de forma que estos puedan completar la optatividad de 30 créditos requeridos en el título cursando asignaturas de la mención escogida, de otra mención o los 12 créditos de las asignaturas comunes y transversales de Proyecto interdisciplinar I y II.  Otros cambios a reseñar son que las asignaturas optativas pasan todas a tener 6 créditos.  En el curso 2020-2021, se decide modificar la ficha de la materia “Prácticas externas”, para homogeneizar las horas por crédito de las prácticas en empresas de todas las titulaciones de grado de la EPS y así hacerlo coincidir con el Manual de Prácticas Externas de la escuela. Se modificará la ficha de la materia “Prácticas en empresa” en el punto 5.5.1.6 de actividades formativas, cambiando en la tabla las 320 horas por 150 horas y se incluirá en el punto 5.5.1.4 de observaciones que “el procedimiento a seguir para la realización de las prácticas en empresas será el Manual de Prácticas Externas de la EPS”. La materia de prácticas externas es una materia optativa en el título de Ingeniería en Tecnologías Industriales, por lo que queda pendiente incorporar el cambio a la memoria del título cuando se realice una nueva modificación. Esto se recoge en la PM 1/2021. También se decide cambiar la ficha de la materia “Trabajo fin de grado (TFG)” para que esté de acorde con el Reglamento de TFG del centro. Se modificará el apartado 5.5.1.3 “Contenido”, cambiando el siguiente contenido “. El trabajo podrá estructurarse en general como sigue: (REGLAMENTO DE PROYECTO FIN DE CARRERA DE LA EPS) a- Proyectos completos de cualquier área en que la legislación vigente reconozca competencias de la profesión de ingeniero industrial. b. El desarrollo de una parte específica de un proyecto, que por su complejidad pueda tener la entidad y la importancia de un completo. c. Proyectos de investigación y de desarrollo en el ámbito de la Ingeniería Industrial. Pueden proponer temas de Proyecto Fin de Grado los profesores del Centro con docencia en la titulación de Ingeniería Industrial, los alumnos que cumplan los requisitos para solicitar el Proyecto fin de Grado y las empresas que así lo deseen” por “Para la realización del TFG se seguirá el Reglamento y el procedimiento de TFG de la EPS”. Este cambio se puede realizar en seguimiento, dado que, aunque se trata de la materia de TFG, no tiene incidencia el cambio en la materia, quedando pendiente de incorporar a la memoria cuando se realice un cambio de la misma. Esto se ha recogido en la PM 2/2021.  Las guías docentes de las asignaturas, que se encuentran publicadas en el portal de estudos de la UDC (https://estudos.udc.es), desarrollan las fichas de las asignaturas de la Memoria de Verificación del título. En ellas se reflejan las competencias, actividades formativas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y resultados de aprendizaje de cada asignatura. Todos los años desde la UDC se abre un plazo para modificar las guías docentes, que una vez finalizado no permite la modificación de las mismas.   Es en ese momento, cuando el coordinador del título lleva a cabo la revisión de las mismas e informa de su estado. Como resultado de una propuesta de mejora de cursos pasados, se elaboró un documento que recoge recomendaciones para la elaboración de las guías docentes y una tabla Excel que facilita a los coordinadores su labor de revisión. En ese documento también se recoge que si la guía docente tiene deficiencias se llevará a la Comisión de Calidad para su corrección. Finalmente, las guías docentes tienen que ser aprobadas en Consejo de departamento y Junta de Escuela para posteriormente ser publicadas.   En el curso 2018-2019, se detectó en la revisión de las guías docentes, que las competencias de las materias optativas de la nueva modificación del título, que se implantó en el curso 2019-2020, no estaban de acorde con los resultados previstos. Esto se hizo constar en el informe de seguimiento de dicho curso y se abrió la PM 1/1819, estando pendiente de incorporar los cambios a la memoria cuando se realice una nueva modificación.  En la revisión de las guías docentes se comprobó que tanto los contenidos como las metodologías docentes y sistemas de evaluación de cada asignatura se correspondían con lo establecido en la memoria del título.  

Seguimiento y renovación acreditación Página 5 de 28 V1. 01.12.2016  
Las guías docentes del curso 2021-2022, al igual que las del curso pasado, tuvieron que incorporar un plan de contingencias. Se llevaron a aprobación a la Comisión de Calidad del 28 de julio del 2021 donde se analizó la revisión realizada por el coordinador de la titulación. No habiéndose detectado incidencias sin corregir en las guías docentes de esta titulación, el 30 de julio de 2021, todas las guías docentes del título se aprobaron en Junta de Escuela.  Tal y como se extrae del informe de matrícula y grupos de docencia que se adjunta, I15, el tamaño de grupos en este curso en 1º curso es de dos en docencia expositiva y de cinco en docencia interactiva, destacando que en algunas asignaturas tenían también grupos reducidos para realizar las prácticas de laboratorio de forma adecuada. En 2º curso, casi la totalidad de las materias tenían 2 grupo de docencia expositiva y 3 de docencia interactiva, salvo en el caso de una materia que tenía 2-2 y otra 1-1 (por ser la asignatura que sólo pertenece al Grado de Tecnologías Industriales). Destacar que los grupos de 1º y 2º curso son comunes para las dos titulaciones de ingeniería industrial impartidas en el centro, a excepción de una materia de 2ºcurso que difiere en éstas. Para 3º curso se tenía 1 grupo de docencia expositiva y 1 de docencia interactiva y finalmente en 4º la relación fue de 1-1. Comparando los datos con el curso anterior, 2019-2020, solamente se ha visto reducido en dos grupos el número de grupos pequeños en 1º curso. La asignación de grupos reducidos se justifica principalmente por el tamaño de las instalaciones para la realización de las prácticas de forma adecuada, que en este curso sólo se plantea para muy pocas materias.  En cuanto a la movilidad del alumnado de la EPEF, en el centro existe un coordinador de intercambios internacionales y un coordinador de SICUE. Durante este curso tres estudiantes del Grado en Tecnologías Industriales han realizado alguna estadía. No es posible comparar con cursos pasados, dado que esta información no se mostraba desglosada por titulación hasta este curso. Este curso, el dato de alumnos extranjeros entrantes ha sido de 33, dato que agrega las titulaciones de las antiguas EUP y EPS  Entre las acciones del Plan de mejoras, se encuentra abierta la PM 5/1819 para incrementar la participación del alumnado en programas de movilidad. Se ha incrementado la oferta de destinos y se ha realizado una charla informativa, vía Microsoft Teams, para explicar los Programas Erasmus/Bilateral, que se realizó el 08/10/2021. Como no disponemos de datos desagregados por titulación de estudiantes salientes de cursos anteriores, no podemos comparar los datos de este curso, por lo que no podemos analizar la evolución, quedando pendiente este aspecto en los siguientes informes.  1.3.- El título cuenta con mecanismos de coordinación docente que permiten analizar si el desarrollo del plan de estudios posibilita la adquisición de las competencias por parte de los estudiantes y, en su caso, se establecen las acciones de mejora oportunas. Aspectos a valorar: • La coordinación horizontal y vertical entre las diferentes materias-asignaturas del plan de estudios evita vacíos y duplicidades. • En el caso de que el título se imparta en varios centros de la Universidad o sea interuniversitario, se analizará el funcionamiento de los mecanismos de coordinación entre todos los centros/Universidades que imparten el plan de estudios. • En el caso de que existan prácticas externas, se valorará si los mecanismos de coordinación permiten a los estudiantes alcanzar las competencias asociadas a dichas prácticas. • En el caso de que el título se imparta en varias modalidades (presencial, a distancia, semipresencial) se valorará la coordinación docente entre las modalidades, con el fin de que los estudiantes puedan alcanzar las mismas competencias con independencia de la modalidad cursada.  Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  En la EPEF sólo se dispone de la figura de Coordinador de Titulación, siendo el encargado ahora de convocar las reuniones de coordinación de la titulación.  Se han llevado a cabo reuniones de coordinación horizontales por curso y cuatrimestre, para aprobar principalmente las planificaciones de las actividades docentes y tratar los problemas detectados. Los coordinadores soliciten al PDI, a través de una plantilla, las planificaciones de las actividades que supongan carga de trabajo fuera del aula, así como de los exámenes parciales que tengan previsto realizar, y así facilitar el trabajo posterior.   Las reuniones de coordinación horizontal del 1º cuatrimestre se realizaron el 20 de julio 2021 para tratar por un lado la planificación de las actividades en las materias del 1º cuatrimestre del curso 21-22 y por otro el horario y calendario del curso 21-22. Las reuniones de coordinación horizontal de las materias del 2º cuatrimestre se celebraron el 26 de enero de 2022 con el único punto del día la planificación de actividades. Una vez aprobado el cronograma de actividades planificadas de las diferentes materias éste se publica en la web del centro.   En cuanto a las reuniones de coordinación vertical se celebraron el 23 de noviembre del 2021, en la que se presentaron los indicadores de calidad por materia y curso correspondientes al curso 2020-2021.   En este ámbito, destacar que, a lo largo de estos últimos cursos, se ha llevado a cabo un gran avance en lo referente a la coordinación y planificación del título, dado que inicialmente no existía ningún tipo de coordinación, y desde el comienzo de este nuevo equipo directivo, se han ido estableciendo actuaciones para ir mejorando en este sentido. Inicialmente empezamos con reuniones de coordinación horizontal y desde el 

Seguimiento y renovación acreditación Página 6 de 28 V1. 01.12.2016  
curso 2017-2018 reuniones de coordinación horizontal y vertical. El personal docente lo ha valorado positivamente.  La dirección tiene asignada a una persona del centro que es la encargada de coordinar el programa de prácticas con las empresas. También se dispone de Manuales de apoyo para la gestión de prácticas externas en las titulaciones de grados y másteres impartidos en las antiguas EPS y la EUP. Con la fusión de los dos centros y la creación de la EPEF, queda pendiente la elaboración de un documento único en esta materia. Para poder llevar a cabo estas prácticas y poder reconocer los créditos cursados es necesario tener firmado un convenio de colaboración entre el centro y la empresa. Desde el año 2014 hasta julio de 2022 se han ido firmando nuevos convenios con empresas, teniendo cerca de 400 convenios de colaboración con empresas. Inicialmente eran firmados para una titulación específica, pero a partir del curso 2017 los nuevos Convenios de colaboración se firman (siempre que sea posible) para todas las titulaciones que se imparten en el centro, esto ha sido el resultado de una propuesta de mejora.  Una vez que al alumno se le informa de la empresa en donde realizará las prácticas, se le asigna un tutor profesional (de la empresa) y un tutor académico (de la EPS) que tendrán que elaborar un proyecto formativo del alumno donde se dejará constancia de la valoración de las tareas desempeñadas y de los conocimientos y competencias adquiridas. Una vez finalizadas las prácticas por el alumno, el tutor profesional entregará su informe en el que valorará:  • Nivel de conocimientos previos • Grado de cumplimiento de su horario y tareas. • Nivel de iniciativa. • Nivel de esfuerzo. • Calidad de los trabajos realizados. • Capacidad para resolver problemas. • Nivel de competencia mostrado. • Nivel de integración en la empresa.  Finalmente, el tutor académico elaborará su informe a partir de la información suministrada por la empresa que remitirá al responsable de prácticas externas del centro.  Las prácticas en empresas del Grado en Ingeniería en Tecnologías Industriales, se configuraron en el plan de estudios como una asignatura optativa de 4º curso. Pero para facilitar la realización de las mismas, dado que la gran mayoría de los alumnos desean realizarlas en los meses de verano, el alumno puede realizar las prácticas, si cumple los requisitos, en el verano del curso anterior, para que así se le convalide en el curso siguiente. De tal modo, que en el curso 2021-2022 realizaron prácticas curriculares en empresas trece alumnos, dato muy superior a los cinco del curso pasado. En cuanto a las prácticas extracurriculares realizadas, fueron de cinco estudiantes. Estos datos muestran una gran mejoría.   Si tomamos los datos de las actas de esta materia, durante el curso 2021-2022 se matricularon 8 alumnos de la asignatura de prácticas externas y de éstos aprobaron el 100%. Como se ha comentado anteriormente, estos no son alumnos que realizaran las prácticas realmente en dicho curso, pero sí matriculados en dicha asignatura.   Resulta difícil poder calcular el indicador que mida este proceso, % de alumnos que participan en prácticas no obligatorias, ya que uno de los requisitos que deben tener el alumno para poder llevarlas a cabo es tener superado el 50% de los créditos de la titulación, incluidos como mínimo los créditos de formación básica. Este dato es difícil de obtener ya que requeriría ir analizando expediente a expediente. Pero de los informes de los tutores de las prácticas sí podemos extraer que los resultados obtenidos son muy positivos, tanto en competencias como en contenidos. Por otra banda, el número de tutores académicos que participaron fue de 2, dado que casi siempre se asigna como tutor al coordinador del título. En el desarrollo de las prácticas externas no se ha registrado ninguna incidencia grave.  1.4. Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos tengan el perfil de ingreso adecuado para iniciar estos estudios. Aspectos a valorar: • Coherencia entre el perfil de ingreso establecido en la memoria verificada y el perfil real del estudiantado matriculado en el título. • En su caso, los complementos de formación cumplen su función en cuanto a la nivelación y adquisición de competencias y conocimientos por parte de los estudiantes que los cursen.  Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  En el curso 2019-2020, se modificó el perfil de ingreso existente hasta el momento, al modificarse la memoria. De tal modo que el perfil de ingreso actual, requiere que los alumnos de nuevo ingreso tengan:  - Facilidad para las matemáticas, física, química y dibujo. - Facilidad para trabajar en equipo. - Capacidad de esfuerzo. - Interés por la técnica y la tecnología.  

Seguimiento y renovación acreditación Página 7 de 28 V1. 01.12.2016  
El alumno que se matriculó en esta titulación en el curso 2021-2022, procede el 88% de bachiller. El 54,3% de los preinscritos en 1º opción se matricularon. En cuanto a la procedencia geográfica, el 77% del alumnado matriculado procede de la provincia de La Coruña. Destacar que algunos de los alumnos nuevos en el título no han cursado nunca química, dibujo e incluso física. Este problema se ha puesto en conocimiento de los docentes de 1º curso, para que puedan establecer material complementario o cursos cero.  Desde cursos anteriores se viene impartiendo un “curso cero” en el campo de las matemáticas durante las primeras semanas del curso. Este complemento formativo, pretende nivelar los conocimientos en esta materia y así facilitar el seguimiento de la misma.  Con la nueva modificación de la memoria se ha actualizado el perfil de ingreso, actualizándose en la web de la EPEF y en el portal de “Estudos” de la UDC. De tal modo que, los alumnos que se decidan por cursar esta titulación, dispongan de información de los conocimientos básicos necesario.  Al igual que en cursos anteriores a la pandemia, se celebró en el centro la Jornada del Día de la Ingeniería en donde se daba a conocer, al alumnado de 4º ESO y Bachiller de la rama tecnológica, las titulaciones y se visitaban siete laboratorios de la EPEF, tanto en Serantes como en Esteiro. Participaron en torno 60 estudiantes procedentes de centros de Ferrol, Rianxo y Santiago. El 3 noviembre se realizó una charla a los estudiantes de 2º de bachillerato de la rama tecnológica del IES Tirso de Molina sobre la ingeniería.  En el curso 2021-2022, al igual que en el anterior, la UDC organizó las Jornadas de Puertas Abiertas Virtuales, en las que se presentaban las titulaciones de todos los centros al alumnado de bachiller que se conectaba mediante reuniones síncronas, vía Microsoft Teams. En este curso se celebraron los días 30 y 31 de marzo.  El 26 y el 27 de abril se participó en la Feria Virtual Uniferia, en donde el coordinador del título se conectaba a la plataforma de la Feria para dar respuesta a las consultas del alumnado de bachiller que se conectaba. Está Feria la organiza la CRUE a nivel nacional.  El 22 de abril de 2022 se llevó a cabo una Jornada de Puertas Abiertas presencial en el Campus Industrial de Ferrol. Esta Jornada estaba dirigida al alumnado de bachiller y familias, el número de participantes fue elevado. En el turno de mañana, dirigido a centros educativos, participaron cerca de 100 estudiantes procedentes de 4 centros educativos y en el turno de tarde, dirigido a familias, recibiendo en torno a 42.  En ella se presentaron a los participantes los títulos del centro y se visitaron diferentes laboratorios del centro.  Existen unas tablas de convalidaciones o reconocimiento de créditos, las cuales se actualizan y aprueban en la Comisión del centro correspondiente y posteriormente en la Junta de Escuela.  Durante el curso 2021-2022, se han solicitado reconocimientos de créditos por materias de un estudiante procedente de la misma titulación en la Universidad de Vigo. También se han realizado reconocimientos de créditos en cinco estudiantes procedentes de ciclos formativos. Por otro lado, cuatro estudiantes han tenido reconocimiento de créditos derivado de actividades.  1.5.- La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los resultados del título. Aspectos a valorar: • La aplicación de las distintas normativas (normativa de permanencia, los sistemas de transferencia y reconocimiento de créditos, así como otras relacionadas con la evaluación, trabajos fin de grado/máster, prácticas externas, …) se desarrollan según lo establecido en ellas, teniendo en cuenta las competencias previamente adquiridas por el estudiante y las competencias a adquirir en el título. Impacto de las mismas en los resultados.  Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  La normativa de la UDC es amplia y bien estructurada, a la que los alumnos acceden a través de la página web de la UDC y del portal de estudos. Su aplicación en la EPEF, se desarrolla según lo establecido en este título.  En la jornada de acogida del curso actual, 2021-2022, el personal de administración del centro explicó la normativa de permanencia de la UDC, dado que ésta tiene un impacto directo en los resultados e indicadores, al obligar al alumno a matricularse en un número mínimo de créditos.   Durante este curso, como resultado de la creación de la EPEF, fruto de la fusión de la EPS y la EUP, se han modificado todas las memorias de los títulos para actualizar el centro y se ha iniciado el proceso de elaboración de toda la documentación necesaria: • Reglamento de Régimen Interno de la EPEF, aprobado el 25 de abril en Junta de Escuela. • Manual de apoyo para la gestión de prácticas externas. • Plan de Acción Tutorial de la EPEF, aprobado en la Junta de Escuela del 2 de diciembre. • Reglamento y procedimiento de TFG/TFM.    

Seguimiento y renovación acreditación Página 8 de 28 V1. 01.12.2016  
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO CRITERIO 2. INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA: Estándar: La institución dispone de mecanismos para comunicar de manera adecuada a todos los grupos de interés las características el programa y de los procesos que garantizan su calidad. Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pública y está disponible, en tiempo y forma, para todos los agentes implicados en el mismo (estudiantes, empleadores, administraciones educativas y otros grupos de interés). 2.1.- La institución pública, para todos los grupos de interés, información objetiva, suficiente y actualizada sobre las características del título y sobre los procesos que garantizan su calidad. Aspectos a valorar: • Se publica información suficiente y relevante sobre las características del programa formativo, su desarrollo y los resultados alcanzados. • La información sobre el título es objetiva, está actualizada y es coherente con el contenido de la memoria verificada del título y sus posteriores modificaciones.  • Se garantiza un fácil acceso a la información relevante del título a todos los grupos de interés.  Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  Tanto en la página web de la UDC como de la EPEF, se dispone de información referente a los títulos que se imparten en la Escuela. Esta información es objetiva, actualizada y acorde con la memoria del título y se encuentra a disposición de todos los grupos de interés. En el portal de estudos se dispone de la siguiente información:  - Memoria del título - Coordinador del título. - Nº de créditos, duración y salidas profesionales del título. - Planificación de la enseñanza (estructura y distribución temporal) con enlaces a las guías docentes de las asignaturas. - Listado de profesorado del título. - Información y enlaces sobre las acciones de movilidad del estudiantado. - Información sobre el acceso y admisión, así como su legislación. - Número de plazas de nuevo ingreso ofertadas. - Información sobre orientación y apoyo académico, con los enlaces correspondientes. - Información sobre formación complementaria (cursos de inglés, cursos de verano…). - Normativa de Calidad y documentación del SGIC del centro. - Resultados estadísticos de la titulación.  En la web de la EPEF, se recoge información más detallada de las titulaciones como son: horarios, calendario de exámenes, …. y se publican todas las actividades planteadas en el centro.  En las Juntas de Escuela, en la que se encuentran representados todos los grupos de interés, en el punto informe del director, el director informa sobre las últimas actuaciones realizadas, del estado de todo lo que se encuentra en trámite y cualquier aspecto que se haya producido.  Desde el curso 2017-2018 hasta el curso 2021-2022, se ha llevado a cabo la Jornada del día de la Ingeniería, jornada orientada a centros de educación secundaria y bachiller, así como centros de formación profesional en la que participan diferentes laboratorios del centro y en la que se da a conocer las diferentes titulaciones del mismo, así como sus principales instalaciones, y que tuvo un gran éxito (llegando en algunas a 160 alumnos). Como en años anteriores, la UDC organizó las Jornadas de Puertas Abiertas Virtuales el 30 y 31 de marzo, en ellas se presentaron las titulaciones al estudiantado de Bachiller que se conectaba vía Microsoft Teams a las diferentes sesiones, los resultados no fueron buenos en cuanto a nº de participantes.  El 22 de abril de 2022 se llevó a cabo una Jornada de Puertas Abiertas del Campus Industrial presencial. Esta Jornada constaba de dos turnos: mañana y tarde. La jornada de mañana estaba dirigida a centros educativos y la sesión de tarde a alumnado de bachiller y familias. En ella se presentaron a los participantes los títulos del centro y se visitaron diferentes laboratorios del centro (automatización, robótica, mecánica, electricidad y el canal hidrodinámico). La asistencia fue muy numerosa, sobre 100 estudiantes en la sesión de mañana y 40 en la sesión de tarde.  En cursos pasados se participó en UDC Ciencia para dar a conocer a alumnos de primaria la importancia de ciertas materias en las titulaciones de ingeniería, pero en este curso no se ha organizado. También se organizó, como en años anteriores, la First Lego League para promocionar la robótica entre el alumnado de secundaria.  Destacar que en este curso se sigue participando en el Stembach, (bachillerato de excelencia en ciencia y tecnología), proponiendo los docentes de la EPEF diferentes proyectos, siendo algunos seleccionados por el alumnado de los diferentes centros de bachiller de Galicia que están inmersos en esta especialidad. En concreto, en el bienio 2020-2022 se ofertaron 18 proyectos por parte del profesorado de la EPEF y se asignaron diez.  El viernes 4 y 11 de marzo se celebró la Jornada Empresa-EPEF, en la que se imparten charlas sobre prácticas en empresa y seminarios de empleabilidad a los estudiantes, además de las charlas de las diferentes empresas que participaron sobre sus ofertas de trabajo. Esta jornada supone un gran punto de encuentro 

Seguimiento y renovación acreditación Página 9 de 28 V1. 01.12.2016  
entre el centro y los empleadores, lo que permite a la dirección del centro obtener información directa de estos.   DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD: Estándar: La institución dispone de un sistema interno de garantía de la calidad formalmente establecido e implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la titulación. Analizar la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y valorar su contribución a la mejora continua del título. 3.1.- El SGC posee los mecanismos necesarios para recoger la información precisa, analizarla, detectar debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un seguimiento de las mismas. Aspectos a valorar: • Los procedimientos que permiten recoger la información de forma continua, analizar los resultados y utilizarlos para la toma de decisiones y la mejora de la calidad del título, se han desarrollado de acuerdo a lo establecido. • En el caso de los títulos interuniversitarios o de los títulos que se imparten en varios centros de la Universidad, las acciones llevadas a cabo como consecuencia de la implantación del SGC están coordinadas en todos los centros participantes en el programa formativo. • Los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la enseñanza y el profesorado se han desarrollado de acuerdo a lo establecido. • El procedimiento de sugerencias y reclamaciones se ha desarrollado de acuerdo a lo establecido.  Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  Dada la reciente creación de la EPEF y que se encuentra pendiente de aprobación de la nueva documentación del SGIC dentro de la UDC, en este curso, se sigue con la versión existente del sistema, pero unificando todas las titulaciones de ambos centros (EUP y EPS). El SGIC existente hasta el momento se diseñó a partir del borrador propuesto desde la Unidad Técnica de Calidad (UTC), siendo elaborado por la Comisión de Garantía de Calidad de la propia EPS, aprobado por el Director, revisado por la Unidad Técnica de Calidad y con el visto y place del Rector. Dicho documento garantiza el cumplimiento de los requisitos contenidos en la propuesta de acreditación elaborada por la ANECA, la Axencia para a Calidade do Sistema Universitario de Galicia (ACSUG) y la Agència per a la Qualitat del Sistema Universitari de Catalunya (AQU).   El Equipo Rectoral apoya firmemente la implantación y desarrollo de los SGIC en la EPS, en tanto que suponen un refuerzo de la garantía de la calidad y mejora continua que sus titulaciones ofrecen, facilitan el proceso de acreditación de las mismas y colocan a la UDC en una situación favorable para competir con otras Universidades de su entorno.   El documento básico del SGIC implantado en la EPS es el Manual (MSGIC), dado que en él se definen las características generales del sistema, los requisitos que atiende, su alcance y las referencias a la documentación genérica de la que se parte o a los procedimientos que lo desarrollan.  La documentación del SGIC se completa con un Manual de Procedimientos, compuesto por una serie de documentos a los que se hace continua referencia en el MSGIC y que despliegan el mapa de procesos que se expone en el capítulo 1 del MSGIC.   Asimismo, forma parte del MSGIC la definición de la política y los objetivos de calidad del Centro, como un Anexo del capítulo 4.   En los diferentes capítulos del MSGIC o en los procedimientos que lo desarrollan se hace referencia a las evidencias o registros que se originan como consecuencia de su aplicación y que constituyen evidencia de la misma.   El Director de la EPS garantiza que los miembros del Centro –el personal docente e investigador (PDI), el personal de administración y servicios (PAS) y el alumnado, tengan acceso a los documentos del SGIC, Manual de Calidad y de Procedimientos, por lo que dispone en la página web del Centro un lugar adecuado en el que se dispone la versión actualizada del mismo y comunica a través de Correo electrónico los cambios que se vayan produciendo en su redacción.   El PA01-Anexo02 contiene la relación actualizada anualmente, de los documentos en vigor del SGIC, con referencia de la fecha de aprobación, el número de la revisión y la fecha de aprobación de la última revisión.   El PA01-Anexo03 contiene la relación actualizada anualmente, de los anexos en vigor del SGIC, con referencia de la revisión en vigor, fecha de la revisión y el motivo de la revisión.  El procedimiento PC07 de evaluación del aprendizaje, permite mejorar la calidad de la enseñanza y el profesorado, según lo establecido en el MSGIC, mediante sus anexos:  - PC07-Anexo02. Ficha para el registro de indicadores.   IN01-PC07. Porcentaje de las materias con desviaciones en la aplicación de los criterios.  - PC07-Anexo03. Informe de seguimiento al profesorado con anomalías detectadas en el cumplimento de criterios de avaluación.   

Seguimiento y renovación acreditación Página 10 de 28 V1. 01.12.2016  
El procedimiento PA03 de satisfacción, expectativas y necesidades, permite conocer las sugerencias y reclamaciones de los grupos de interés (PAS/PDI, estudiantes, titulados y empleadores, a través de sus anexos:  - PA03-Anexo02. Ficha para el registro de indicadores.    IN01-PA03. Porcentaje de encuestas cumplimentadas.     IN02-PA03. Nivel de satisfacción de los grupos de interés.  - PA03-Anexo03. Informe de satisfacción, expectativas y necesidades de cada grupo de interés del centro.   El procedimiento PA04 de gestión de incidencias, reclamaciones e sugestiones, permite gestionar las sugerencias y reclamaciones de los grupos de interés (PAS/PDI, estudiantes, titulados y empleadores, a través de sus anexos:  - PA04-Anexo01. Hoja de incidencias, reclamaciones, sugestiones e felicitaciones.  - PA04-Anexo02. Informe del departamento, comisión o servicio.  - PA04-Anexo03. Comunicado a la persona reclamante.  - PA04-Anexo04. Informe final sobre preguntas, reclamaciones, sugestiones y felicitaciones.   Estos procedimientos están implantados y sus registros se van cumplimentando a lo largo del curso, de acuerdo a lo establecido en el MSGIC de la EPS.  Desde la Unidad Técnica de Calidad (UTC) estaba previsto la modificación tanto de la documentación del SGIC como de su aplicación informática, para su simplificación y actualización. Se dispone de la nueva documentación del sistema, pero queda pendiente su aplicación hasta que se implante la nueva aplicación informática (la cual sigue en desarrollo), ya que la antigua aplicación sigue con la documentación antigua. Durante este curso la EPS, ha sido escogida como centro para analizar y probar la aplicación informática. De este modo, los registros de los cursos anteriores seguirán la documentación antigua y estarán en la aplicación informática anterior mientras que los de este curso ya se incorporan a la nueva aplicación.  Falta también por adaptar la nueva documentación del SGIC al centro, pero esto queda pendiente a que la versión definitiva de la documentación del SGIC de la UDC se apruebe.  Durante este curso, se han recibido, por diferentes medios buzón de sugerencias EPEF, web de la UDC y por e-mail, un total de nueve incidencias, de las cuales siete son quejas, una es felicitación y otra una pregunta. Todas se recogen en el Informe de Sugerencias, quejas, preguntas y felicitaciones del curso académico. De todas ellas, una de las quejas, que se presentó como colectiva, afectó directamente a la materia de “Ingeniería de la Reacción Química” de este grado. Para resolver esta queja la dirección del centro se reunió con el coordinador de la materia para ponerlo en su conocimiento y tratar de establecer alguna solución. Finalmente quedó subsanada, dándo respuesta a los reclamentes con la medida asoptada. Indicar que solamente una queja hace referencia al centro en general, la cual hacía referencia a que cuando se presentan los resultados de calidad del centro, a los profesores que se desvían positivamente sus materias no se les solicita informe, lo que el reclamante consideraba desigual. Esta queja no solicitó respuesta. Los criterios para solicitar informe o no al profesorado ante desviaciones, se determina en la Comisión de Calidad del centro.  Como refuerzo de esto, en la jornada de acogida se imparte todos los años, una breve charla sobre el SGIC y la forma de realizar una queja/sugerencia.  3.2.- La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la acreditación y garantiza la mejora continua permitiendo la introducción de modificaciones en el título. Aspectos a valorar: • Las acciones de análisis y revisión llevadas a cabo desde el SGC permiten introducir modificaciones para la mejora en el título. • El seguimiento de las mejoras del título confirma que estas han sido eficaces y que se han conseguido los objetivos planteados. • Los planes de mejora recogen las recomendaciones de los diferentes informes derivados del proceso de verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación.  Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  Como queda constancia en el Anexo IV de este documento, en los últimos cursos se han ido cerrando planes de mejora que se han alcanzado y a la vez, derivado de los resultados obtenidos han surgido otros nuevos.   En concreto, en este curso a analizar, se han abierto dos nuevos planes de mejora, uno referente a la modificación de la ficha de la Memoria de la materia “Fundamentos de Electricidad” (PM 1/2122) y el otro también referido a la modificación de la ficha de la memoria de la materia “Energías Renovables” (PM 2/2122). Destacar que se mantienen abiertas la PM 1/2021 referente a la “homogeneización de las horas por crédito de las prácticas externas”, la PM 2/2021 de modificación de la ficha de TFG en la Memoria y la PM 1/1819 de modificación de las competencias en las fichas de las materias optativas ficha, ya que se tratan de mejoras reflejadas en informes de seguimientos anteriores, pero que quedan pendiente de incorporar a la Memoria en el momento que se modifique la misma.  En cuanto a las acciones de mejora abiertas en cursos pasados, se han cerrado en este curso de forma satisfactoria tres de ellas.  

Seguimiento y renovación acreditación Página 11 de 28 V1. 01.12.2016  
3.3.- El SGC implantado se revisa periódicamente para analizar su adecuación y, si procede, se establecen las mejoras oportunas. Aspectos a valorar: • El análisis y revisión del SGC, en el que participan todos los grupos de interés, deriva en planes de mejora (responsables, calendario de ejecución, etc.). • Todos los grupos de interés han sido implicados en el proceso de elaboración, implantación y seguimiento de las mejoras del SGC. • Las evidencias del SGC manifiestan la existencia de una cultura de calidad consolidada en el centro que Contribuye a la mejora continua.  Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  El equipo de dirección ha apostado por una implantación eficaz del SGIC, que sirva de herramienta para la mejora de la gestión del centro y de las titulaciones impartidas en éste. Es por eso, que hemos intentado desde un primer momento hacer partícipe, tanto al PDI, PAS y alumnado de esta política estableciendo medidas que permitan recoger la información fundamental de todos ellos.  Se han consultado al PDI, PAS y alumnado, sobre su satisfacción, mediante encuestas y a los empleadores se aprovechó la Jornada Universidad-Empresa que se realizó los días 4 y 11 de marzo en la EPEF para obtener información directa sobre la opinión que tenían de los titulados de nuestro centro y también para conocer aspectos que deberíamos mejorar en nuestras titulaciones, en función de lo que se demanda en el mercado laboral.  Por otro lado, este curso, es un periodo de transición en lo que al SGIC se refiere, dado, que por un lado la documentación del sistema está pendiente de aprobarse en su definitiva versión en la UDC y por otro se ha creado una nueva aplicación informática que está en período de pruebas. Una vez aprobada la versión definitiva de la documentación del SGIC, el siguiente paso será adaptarla al nuevo centro.   DIMENSIÓN 2. RECURSOS CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: Estándar: El personal académico y de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las características del título y el número de estudiantes. Analizar y valorar la adecuación del personal académico y de apoyo que participa en el título objeto de evaluación. 4.1.- Personal académico. El título cuenta con profesorado suficiente y su cualificación es la adecuada, teniendo en cuenta las características del plan de estudios, las modalidades de impartición y las competencias que deben alcanzarlos estudiantes. Aspectos a valorar: • El profesorado que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación (experiencia docente e investigadora) exigido para la impartición del mismo y es acorde con las previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. Se revisará especialmente el perfil del personal académico asignado a primer curso de títulos de Grado, a prácticas externas y asociado a Trabajo Fin de Grado o Trabajo Fin de Máster. • El profesorado es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todos los estudiantes. • La institución ofrece oportunidades al profesorado para actualizarse y continuar con su formación con el objetivo de mejorar la actividad docente. • Participación del profesorado en programas de movilidad. • En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del título relativos a la contratación y mejora de la cualificación docente e investigadora del profesorado. Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  La EPS contaba (actual EPEF), a fecha de modificación de la memoria de este grado, con una plantilla total en este título de 73 profesores distribuidos por categorías profesionales. De éstos, 63 son doctores suponiendo esto un 86,3% del profesorado. El total del PDI del título computa 87 sexenios y 164 quinquenios.  Si se analiza la evolución del número de profesorado en los últimos años, gráfica 2, el curso 2018-2019 fue el que tuvo la plantilla más elevada, con 82 profesores, manteniéndose en los últimos seis años en un intervalo entre 70-80 profesores, salvo en este curso. Durante el curso 2021-2022, figuran 66 docentes que imparten en la titulación de Ing. en Tecnologías Industriales, lo que supone un descenso en cinco profesores respecto al curso pasado. Hay que mencionar que estos datos no coinciden con el POD del título, ya que al ser 1º y 2º curso comunes a las titulaciones de Ingeniería Mecánica e Ingeniería en Tecnologías Industriales, los docentes de estes dos cursos sólo se reflejan en el POD de Ingeniería Mecánica. Destacar la variación en las categorías, como se detalla en el IN01 de los indicadores de profesorado (I5):  • La categoría más numerosa es la de profesores titulares de universidad que representan el 37,9% del total de profesorado, seguido de los profesores contratado doctor con un 18,2%. Las categorías con menor peso en la titulación son: los titulares de escuela universitaria doctores(que es un cuerpo a extinguirse), los profesores ayudantes doctor y los contratados predoctorales. 

Seguimiento y renovación acreditación Página 12 de 28 V1. 01.12.2016  
 
       Gráfica nº2. Evolución del PDI en el Grado de Ing. en Tecnologías Industriales  • En este curso aumenta nº de titulares de universidad a 25, siendo el valor más alto de los últimos años mientras que el número de contratados doctores disminuye, esto viene motivado en parte por la promoción del PDI a titulares. El nº de catedráticos de universidad y de asociados aumentan en uno. Destaca que ya no consta ningún docente titular de escuela universitaria no doctor en el título. El resto de figuras se mantienen.  • El IN02 de los indicadores de profesorado (I5) muestra que las categorías que tienen más peso, en cuanto a créditos impartidos en la titulación, son en primer lugar los titulares de universidad con un 39,4% y seguido de los profesores contratados doctor que representan un 24,3%.  En cuanto al perfil de PDI:  • El perfil del profesorado es adecuado como se puede ver en la web que recoge la ficha del personal docente (https://pdi.udc.es).  • En este curso el PDI de la titulación dispone de 189 quinquenios y 119 sexenios, estos datos han descendido ligeramente, derivado principalmente de la disminución del PDI del título. La comparación de estos datos con los que figuran en la Memoria, se debe realizar con cautela, dado que hasta el curso 2018-2019 el cálculo era manual pudiendo existir desviaciones. En este curso y en el anterior, los datos se extraen de la nueva aplicación Xestat (que sustituye a la anterior), la cual sí que muestra los datos por titulación.  • En cuanto al programa Docentia, el número de evaluaciones positivas (acumuladas) hasta el X Programa Docentia ha sido de 35, dato que no ha variado con respecto al curso pasado. El 52,24% del profesorado de esta titulación ya se encuentra evaluado por este Programa y el 100% de éste ha obtenido una valoración positiva. Si se analiza la evolución en los últimos cursos, tabla 2, se puede observar una variación en el número de profesores evaluados, pero ello se debe a la variación y cambio de profesorado en la titulación Destacar como dato positivo que de los profesores evaluados la totalidad obtienen una evaluación positiva en este último curso. Desde la dirección se sigue informando de la necesidad de seguir incrementando este número. Para ello, tanto en la comisión de calidad como en la Junta de escuela se hace referencia a esto.                                         Tabla 2. Evolución profesorado de GITI evaluado en el Programa Docentia  CURSO Nº PROFESORES EVALUADOS EN DOCENTIA Nº PROFESORES CON EVALUACIÓN POSITIVA 2016-2017 40 39 2017-2018 38 36 2018-2019 45 43 2019-2020 32 31 2020-2021 37 35 2021-2022 35 32   
0102030405060708090
2013-20142014-20152015-20162016-20172017-20182018-20192019-20202020-20212021-2022
Evolución PDI
PC-PDPC-DRASOC-3AXU-DRCAT-EUCAT-UNINT-SUTIT-EUTIT-UNTIT-EU DRPR-PX-CTIAXULOUPR-Juan Cierva

Seguimiento y renovación acreditación Página 13 de 28 V1. 01.12.2016  
• La unidad de formación y asesoramiento (UFA) del CUFIE oferta todos los años un amplio abanico de recursos formativos dirigidos a la actualización docente y a proporcionar conocimientos y herramientas pedagógicas al profesorado con el que realizar más eficazmente su labor. De tal modo, que se ofertan dos planes:  § Plan de apoyo a la enseñanza (PAE) § Plan de formación inicial (PFI) dirigido al profesorado novel con cuatro años o menos de experiencia docente  El 29,85% del profesorado de la titulación solicitó participar en algún curso del CUFIE, muy inferior al 49,3% del curso pasado. Finalmente, el 26,87% del PDI participó en algún curso, muy inferior al 40,84% del curso pasado. Destacar que, aunque estos datos han empeorado, si tomamos los de los último seis años, tabla 3, son similares a los del 2106-2017. No hay que olvidar que de estos cursos, los presenciales se ofertan en su totalidad en Coruña, siendo esto un problema para la coordinación de los horarios de la docencia con los del curso, aunque también hay que reseñar que el número de cursos con formato on-line se ha incrementado en los últimos años.  Tabla 3. Evolución participación formación cursos CUFIE del profesorado de GITI  EVOLUCIÓN PARTICIPACIÓN CURSOS CUFIE   2016-2017 2017-2018 2018-2019 2019-2020 2020-2021  2021-2022  Nº profesorado imparte docencia en el título (usado en el cálculo) 80 73 81 52 71 67 % profesorado del título solicitó participar cursos CUFIE 30,00% 28,77% 38,27% 36,54% 49,30% 29,85% % profesorado del título participó en algún curso 25,00% 24,66% 32,10% 34,61% 40,84% 26,87%   Desde el Servicio de Prevención de Riesgos Laborales de la UDC se ofertan cursos de prevención para el PDI.   El grado de participación del personal docente investigador (PDI) en las encuestas de satisfacción, es de un 20,9% dato similar al del curso pasado (21,1%). El modelo de encuesta consta de 21 ítems. La valoración media de los encuestados de 5,68 sobre 7, dato similar también, al del curso pasado. Los ítems peor valorados, con una puntuación menor o igual a 5,5, se refieren a los servicios de cafetería y reprografía, al uso de las tutorías por parte de los alumnos, a los programas de movilidad del PDI, los canales de participación disponibles para la mejora del título y el referente a la carga de trabajo.  En relación a la movilidad del profesorado, ningún docente del título ha realizado una estancia de movilidad. Durante el curso 2020-2021 un profesor de la titulación ha realizado alguna estancia. Desde la implantación del título, este dato ha ido variando. Esto sigue siendo un punto débil que se debe en gran medida por dos cuestiones: la elevada carga docente del profesorado y las condiciones económicas de las estancias y que en estos dos últimos cursos se ha complicado con la COVID-19 Este tema, ya queda recogido en una propuesta de mejora de cursos anteriores y que permanece abierta. Desde el rectorado debe ser analizado para establecer algún tipo de incentivo para las mismas.  En general, los resultados de PDI muestran una mejoría.  4.2.- Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a la docencia, etc.). El título cuenta con personal de apoyo suficiente y su cualificación es la adecuada, teniendo en cuenta las características del plan de estudios. Aspectos a valorar: • El personal de apoyo es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todo el personal docente y estudiantes. • El personal de apoyo que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación exigido y es acorde con las previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. • En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del título relativos a la contratación y mejora del personal de apoyo. • La institución ofrece oportunidades al personal de apoyo para actualizarse y continuar con su formación con el objetivo de mejorar su labor de apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje.  Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  

Seguimiento y renovación acreditación Página 14 de 28 V1. 01.12.2016  
En el 2022 la EPEF cuenta con 26 puestos de administración y servicios (PAS), divididos en diferentes puestos, gráfica nº3. Este número es el resultado de la fusión del PAS de los dos antiguos centros. Con la nueva redacción de la RPT el número de PAS asignado al centro será menor, dado que el personal de administración y biblioteca ya no pertenecerá al mismo. Este personal se considera suficiente para el desarrollo de sus funciones y servir como apoyo al personal docente. 
            Gráfica nº3. Puestos de PAS en la EPEF  La UDC todos los años oferta un plan de formación para el personal de administración y servicios, ayudas para el estudio de idiomas en el Centro de Linguas de la UDC y formación en prevención de riesgos laborales. La UDC todos los años oferta un plan de formación para el personal de administración y servicios, ayudas para el estudio de idiomas en el Centro de Linguas de la UDC y formación en prevención de riesgos laborales.  Durante el año 2022 el número de horas de formación recibidas por el PAS de la EPEF ha sido de 351,5, dato muy superior a las del curso pasado de 234 h, repartidas en 23 cursos realizados (27 en el curso pasado). En este año el 38,46% de personal PAS de la EPEF ha participado en algún curso de formación de la UDC, inferior al dato del curso pasado, tal y como se refleja en el indicador que se adjunta y en la tabla 2.  Tabla 2. Evolución del % de participación del PAS en planes de formación de la UDC.  AÑO  PORCENTAJE 2012 62,50% 2013 63,64% 2014 59,09% 2015 81,82% 2016 59,09% 2017 50% 2018 61,54% 2019 48% 2020 33,33% 2021 52,17% 2022 38,46%  Analizando la evolución de participación del PAS en planes de formación de la UDC desde el año 2012, se puede observar que este ha ido variando. Al igual que en los cursos de formación de PDI, hay que tener en cuenta que muchos de ellos se celebran en Coruña, lo que supone un problema para el personal asignados a centros del Campus de Ferrol.  Pero, de todos modos, se considera que el nivel de cualificación del PAS de la EPEF es adecuado, participando, en mayor o menor medida, anualmente en los cursos de formación ofertados por la UDC.        
22,2%
25,9%22,2%
3,7%
25,9% ADMINISTRACIÓNBIBLIOTECACONSERXARÍADIRECCIÓNLABORATORIOS

Seguimiento y renovación acreditación Página 15 de 28 V1. 01.12.2016  
DIMENSIÓN 2. RECURSOS CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS: Estándar: Los recursos materiales y servicios puestos a disposición del desarrollo del título son los adecuados en función de la naturaleza, modalidad del título, número de estudiantes matriculados y competencias a adquirir por los mismos. Analizar y valorar si los recursos materiales y servicios puestos a disposición de los estudiantes son los adecuados a las necesidades del título.  5.1.- Los recursos materiales, infraestructuras y servicios puestos a disposición de los estudiantes y el profesorado son suficientes y adecuados a las características del plan de estudios, las modalidades de impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. Aspectos a valorar:  • Las infraestructuras destinadas al proceso formativo son las adecuadas en función de la naturaleza y modalidad del título. Se prestará especial atención a la disponibilidad de aulas, salas de estudios, aulas de informática y recursos informáticos, laboratorios, salas de reuniones, biblioteca, … • Los recursos materiales, puestos a disposición de los estudiantes, son los adecuados en función de la naturaleza y modalidad del título y las competencias a adquirir por los mismos y éstos coinciden con las previsiones que se incluyeron en la memoria de verificación. Se prestará especial atención a la disponibilidad de equipamiento y material científico, técnico, asistencias y artístico, (dependiendo de la tipología de enseñanza), … • Aplicación de las normativas de accesibilidad universal y diseño para todos, seguridad, salud y medio ambiente y conocimiento de las mismas por los agentes implicados. • Los fondos bibliográficos, recursos documentales, … son suficientes y están actualizados. • En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del título relativos a la creación, puesta en marcha o utilización de nuevas infraestructuras o servicios externos a la Universidad. • Los servicios de orientación académica (selección de asignaturas, problemas de aprendizaje, necesidades especiales, alojamiento,…) y orientación profesional puestos a disposición de los estudiantes son apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. • Los servicios de atención al estudiante (documentación, informes de calificaciones, actas, certificados académicos, tramitación de solicitudes de convalidaciones o de traslado,..) puestos a su disposición son apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. • Los programas de acogida y apoyo al estudiante le orientan en el funcionamiento de la institución. • Teniendo en cuenta las diferentes modalidades de impartición del título, se analiza y revisa el grado de adecuación, para la consecución de las competencias por parte de los estudiantes, de las infraestructuras tecnológicas y servicios tanto en el centro responsable del título como, en su caso, en centros externos (centros de prácticas, empresas, centros asociados, etc.). • En el caso de que el título contemple la realización de prácticas externas, las instalaciones donde se realizan son adecuadas para la adquisición de las competencias.  Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  La EPEF cuenta con tres edificios propios. En el edificio principal se encuentra la administración, biblioteca y la mayoría de las aulas y laboratorios, así como una buena parte de los despachos del profesorado. Otro edificio, denominado Talleres Tecnológicos, está dotado con varias aulas y laboratorios, así como un número reducido de despachos de profesorado. El último es el edificio de Serantes que envergaba la antigua EUP, que disponía de aulas, despachos y laboratorios. Durante este curso, la docencia se seguía impartiendo entre los edificios de Esteiro y el de Serantes.  Tal y como se refleja en la evidencia E18, la EPEF consta de:  - 21 aulas/seminarios, de las cuales 6 son seminarios con una capacidad de 15-26 y el resto con capacidades hasta 162 alumnos en los edificios de Esteiro y 15 aulas/seminarios en el edificio de Serantes. - 25 laboratorios en los centros de Esteiro y 21 en el edificio de Serantes. Además, existe un convenio con la Marina para realizar prácticas en la Escuela de Especialidades Antonio Escaño, ubicadas en las instalaciones que la marina tiene en las cercanías del campus, donde hay unos laboratorios de motores alternativos y de turbinas de gas dotados con un equipamiento de altísima calidad. - 69 despachos en los centros de Esteiro y 40 en el centro de Serantes. - 5 aulas de informática con 155 puestos en los centros de Esteiro y 5 en el centro de Serantes con 90 puestos. - 1 aula NET con 18 puestos. - 3 aulas de estudio en el edificio de Esteiro y 2 en el de Serantes. - 1 local para la delegación de alumnos - 1 sala de profesores en el edificio de Esteiro y otra en el de Serantes. - 1 sala de reuniones. - 1 sala de xuntas en el edificio de Esteiro y otra en el de Serantes.  En este curso, con la creación del nuevo centro, se llevaron a cabo las obras necesarias en los centros de Esteiro para adaptarlo a los nuevos laboratorios que se trasladan desde Serantes. También se llevó a cabo el traslado de la administración del centro a un edificio en el Campus donde encuentra centralizada la gestión administrativa de todos los centros del campus. En los cursos pasados se empezaron a realizar actualizaciones del equipamiento de las aulas, así como de los laboratorios, cuestión que se había recogido en una propuesta de mejora. 

Seguimiento y renovación acreditación Página 16 de 28 V1. 01.12.2016  
Se dispone de un taller de prototipos que se utilizará principalmente en las asignaturas de Proyecto Interdisciplinar I y II. Este nuevo taller también podrá ser utilizado por todo el alumnado del centro para la realización de los trabajos planteados en las diferentes asignaturas, así como para los TFG y los TFM.   En cuanto a la aplicación de las normativas de accesibilidad universal, seguridad, salud y medio ambiente, la EPS dispone de accesos habilitados para alumnos de movilidad reducida. Las instalaciones y locales se adaptan a la normativa existente de accesibilidad universal de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social y siguiendo las indicaciones del Servicio de Prevención de la UDC.  La UDC dispone además de una unidad de atención a la diversidad (ADI), para atender a los miembros de la comunidad universitaria con discapacidad u otras necesidades específicas (https://www.udc.es/cufie/ADI/). Las líneas generales de intervención de la ADI son:  - Asesoramiento y sensibilización de toda la comunidad universitaria acerca de los derechos, las vivencias y las necesidades de las personas minorizadas por discapacidad o por otras características. - Atención individualizada, prestación de ayudas técnicas, y establecimiento de redes de intercambio de información y apoyo mutuo. - Eliminación progresiva de las barreras arquitectónicas y de comunicación en todos los campus de la Universidad de la Coruña. - Promoción de los derechos de estos miembros de la Universidad. - Formación en temas relacionados con la diversidad y la integración en la Universidad. - Establecimiento de redes de colaboración en la atención a la diversidad mediante convenios con otras universidades, organismos gubernamentales y no gubernamentales, etc.  Dentro del campus de Esteiro, en el que se encuentra situada la EPEF, existen los siguientes servicios:  - Vicerrectorado  - Edificio Administrativo LERD / SAPE  - Salón de Actos  - Biblioteca "Casa do Patín"  - Centro de Investigaciones Tecnológicas (CIT) - Edificio de Apoyo al Estudio  - Extensión Universitaria  - Cafetería / Comedor - Banco - Servicio de reprografía.  La EPEF, es el único centro del Campus de Esteiro que tiene biblioteca propia, que con motivo de la reestructuración de espacios, motivada por la fusión de los dos centros, desde el curso 2020-2021, se encuentra situada en el edificio de apoyo al estudio. El espacio de la biblioteca tiene una superficie de 386 m2,46 puestos de lectura y 3 puntos de consulta. Tal y como se detalla en la evidencia E21, la biblioteca dispone de un total de 53801 ejemplares y 353 revistas. El 90% de la bibliografía recomendada en las diferentes materias está disponible en ella, con lo que los recursos documentales son suficientes. Durante el curso 2021-2022, se han adquirido 307 nuevos ejemplares.  El servicio de biblioteca de la UDC ha puesto a disposición de toda la comunidad universitaria una selección de herramientas 2.0 de apoyo al estudio y a la investigación. Esta se encuentra en el enlace siguiente:  http://www.udc.es/biblioteca/servizos/apoio_investigacion/servizos_apoio/guias/ferramentas20d.html   También dispone de un blog:  http://budcinformacion.blogspot.com.es  Cabe mencionar que en las encuestas de satisfacción del SGIC que se pasan a los estudiantes el servicio de biblioteca y sus fondos bibliográficos son valorados por los alumnos positivamente.  Por lo tanto, los recursos materiales y servicios son suficientes para la impartición del título y para conseguir las competencias que figuran en la memoria de verificación y en las guías docentes del título.   En la EPEF la primera semana de cada curso se realiza una jornada de bienvenida, dirigida a los estudiantes de nuevo ingreso, y que en el curso 21-22 se realizó el 6 de septiembre. En ella se realizó una presentación de la Escuela y de la organización de la misma, del plan de acción tutorial (PAT) y del SGIC del centro, así como un seminario sobre recursos informáticos (campus virtual, Microsoft Teams, etc.). También el 23 de septiembre se llevó a cabo la jornada de bienvenida en el campus de Esteiro en la que se dieron a conocer los principales servicios de la UDC (Linguas, deportes, …).  De las encuestas que se pasaron en formato on-line, se deduce que en general la duración fue adecuada y que los contenidos consideraron que fueron interesantes.  La Universidad da Coruña dispone en el campus de Ferrol de un Servicio de Asesoramiento y Promoción del Estudiante (SAPE). Este servicio tiene, entre otras, las funciones siguientes: ´  - Informar sobre las características académicas de los estudios y sobre sus salidas profesionales. - Informar sobre el régimen de acceso y permanencia de estudiantes en la Universidad de A Coruña.  

Seguimiento y renovación acreditación Página 17 de 28 V1. 01.12.2016  
- Informar sobre los derechos de los estudiantes y asesorar sobre el modo de ejercerlos y/o reclamarlos.  - Informar, a nivel general y en los Centros, de las becas y ayudas convocadas.  - Promover la creación de becas y ayudas y proponer a la Junta de Gobierno las acciones a llevar a cabo en materia de becas, ayudas y exenciones.  - Asesorar en la búsqueda de empleo.  - Asesorar en la creación de empresas nuevas.  - Programas europeos.   El Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa (CUFIE) de la UDC oferta todos los años un Plan de Apoyo al Aprendizaje (PAA), centrado en completar la formación de los estudiantes de nuestra universidad en aquellas competencias transversales que mejoren su preparación tanto académica como de cara a su futuro profesional. La difusión del Plan se hace por doble vía: a través de las listas de correo de la UDC y a través de la web del CUFIE. El Plan está formado por diferentes cursos que tienen lugar a lo largo de todo el curso (https://www.udc.es/cufie/UFA/PAA/).  Dentro de la Universidad de A Coruña está implantado en todas las Facultades y Centros un Plan de Acción Tutorial (PAT) adaptado a las necesidades de cada uno de ellos, de manera que, partiendo de unas directrices generales, cada proyecto está enmarcado en la realidad de su profesorado y estudiantado. El Plan de Acción Tutorial (PAT) tiene como objetivo ofrecer al alumnado un servicio optativo de apoyo tutorial personalizado a través de acciones de información, formación, orientación y seguimiento a lo largo de su trayectoria universitaria. La acción tutorial se plantea como estrategia educativa de grupo e individual que permita dar respuestas a las necesidades de apoyo y asesoramiento manifestadas por el alumnado durante el curso académico universitario (https://www.udc.es/cufie/PAT/).  El Plan de Acción Tutorial (PAT) del curso 2021-2022, se retrasó su aprobación, a la espera de que se crease la nueva escuela (EPEF). Este documento fue aprobado en Junta de Escuela el 02-12-2021, y cuenta con la implicación de 42 profesores tutores, 8 en el grado de Ingeniería en Tecnologías Industriales. Además, en el centro uno de esos tutores está asignado para el alumnado con discapacidades o necesidades especiales.   Otros servicios que presta la UDC son:  - AFI, el aula de formación de informática (https://www.udc.es/afi/). - El centro de lenguas (http://www.centrodelinguas.gal/).  En este curso con la reestructuración de espacios, se llevó a cabo el traslado de la administración del centro, quedando centralizados estos servicios en todo el Campus en un único edificio. De todos modos, la EPEF tiene asignado personal de ese servicio para atender al estudiantado y al profesorado, en todos los asuntos relacionados con documentación, informes de calificaciones, actas, certificados académicos, tramitación de solicitudes de convalidaciones o de traslado, etc.  La realización de prácticas externas en esta titulación tiene carácter voluntario, figurando como asignatura optativa en el plan de estudios. En el centro hay un subdirector de relaciones institucionales que es el que se encarga de velar por los intereses del alumnado y dirigir y coordinar el programa de prácticas externas. En la EPS se disponía además de un Manual de prácticas externas, donde se establecían los requisitos que debían cumplir los alumnos y los trámites a seguir. En este curso, con la creación de la EPEF se iniciará el proceso de elaboración de esta documentación para el nuevo centro.   En las Jornadas Empresa- EPEF celebradas el 4 y 11 de marzo de 2022 se dio una charla informativa sobre prácticas externas y se realizó un seminario de empleabilidad “Programa de Mellora da Empregabilidade”. Por otro lado, las empresas participantes en estas Jornadas explicaron al alumnado sus ofertas de trabajo. Esta Jornada consideramos que ha sido exitosa ya que participaron un gran número de estudiantes del centro de últimos cursos, siendo su valoración positiva.  Cuando el alumno realiza prácticas externas en empresas, estas reúnen todos los requisitos para la consecución de los correspondientes conocimientos y competencias, según se establece en la memoria del título. La oferta de prácticas en la escuela es superior al número de estudiantes que lo solicitan.   En el curso 2021-2022, tomando los datos de las actas de esta materia, aprobaron las prácticas externas ocho estudiantes, que coinciden con los matriculados en esta materia . Si se toman los datos de los estudiantes que realmente hicieron prácticas en ese curso académico, serían trece alumnos como prácticas curriculares y cinco como extracurriculares, los cuales fueron tutorizados por 2 profesores académicos, siendo uno el coordinador del título.   El número de estudiantes que realizan prácticas externas ha aumentado considerablemente, ya que en el curso pasado sólo fueran ocho. Esto es una mejora importante en el título    DIMENSIÓN 3. RESULTADOS CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAJE: Estándar: Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el perfil de egreso y se corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 

Seguimiento y renovación acreditación Página 18 de 28 V1. 01.12.2016  
Analizar los resultados de aprendizaje alcanzados por los estudiantes y si son coherentes con el perfil de egreso y se corresponden con el nivel del MECES del título. 6.1.- Los estudiantes al finalizar el proceso formativo han adquirido las competencias previstas para el título. Aspectos a valorar:  • El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación contribuyen a la consecución y valoración de los resultados de aprendizaje previstos. • Los resultados de aprendizaje alcanzados satisfacen los objetivos del programa formativo y se adecúan al nivel MECES. • Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora del plan de estudios.  Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  Este grado cumple los requisitos de acceso al máster que habilita para el ejercicio de la profesión de Ingeniero Industrial tal como establece la Orden CIN/311/2009.  El Real Decreto 1027/2011, de 15 de julio, por el que se establece el Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior, establece cuatro niveles de cualificación en función de los resultados de aprendizaje que proporcionan los estudios oficiales. El nivel de Grado se constituye en el nivel 2 del MECES, en el que se incluyen aquellas cualificaciones que tienen como finalidad la obtención por parte del estudiante de una formación general, en una o varias disciplinas, orientada a la preparación para el ejercicio de actividades de carácter profesional. Las características de las cualificaciones ubicadas en este nivel, vienen definidas en el artículo 6, por una serie de descriptores presentados en términos de resultados del aprendizaje. La cualificación correspondiente a este nivel, es la de Título de Grado, de acuerdo con el Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, modificado por el Real Decreto 861/2010, de 2 de julio.  Por tanto, según la legislación anteriormente mencionada, este título se adecúa al nivel 2 de MECES, correspondiente al nivel 6 del Marco Europeo de cualificaciones. Las diferentes fichas de las asignaturas recogidas en la memoria de verificación recogen los resultados de aprendizaje y las competencias que adquieren los alumnos, así como los sistemas de evaluación que evalúan la adquisición de estas competencias. Estos a su vez se reflejan en las guías docentes de las diferentes materias (http://estudos.udc.es/es/study/start/730G04V01).  Durante el curso 2021-2022 se defendieron 14 trabajos fin de grado, que se adjuntan como evidencia, siendo un dato muy inferior a los 23 del curso anterior. Además, las calificaciones obtenidas han sido, en la gran mayor parte de los trabajos, de sobresaliente (en 6) y matrícula de honor (en 2).  Nuestro SGIC considera imprescindible el mantenimiento de un sistema de mejora continua en este título, por lo que, los resultados de aprendizaje se tendrán en cuenta para la revisión y mejora, cuando sea necesario, del plan de estudios.  Los resultados de los indicadores de calidad por materia se exponen a todo el profesorado en las reuniones de coordinación vertical. Para aquellas materias que se desvían de los límites establecidos por la UDC en la normativa de evaluación, revisión y reclamación de cualificaciones, desde la dirección se les solicita a los coordinadores un informe donde deben analizar las posibles causas de los resultados y si es factible proponer propuestas de mejora. En el Grado de Ing. en Tecnologías Industriales los resultados han empeorado en este curso académico, principalmente en 1º y 2º curso. Este empeoramiento continúa la tendencia iniciada en el curso pasado. Se solicitaron informes a 14 materias, el doble del curso pasado, que se llevaron a la Comisión de Calidad del 16 de marzo de 2022. Se analizaron en detalle el de aquellas materias que reiteradamente se desvían en todos los indicadores y que además obtienen malas valoraciones en las encuestas de “Avaliemos” y de la EPS.   DIMENSIÓN 3. RESULTADOS  CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: Estándar: Los resultados de los indicadores del programa formativo son congruentes con el diseño, la gestión y los recursos puestos a disposición del título y satisfacen las demandas sociales de su entorno. Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un núcleo de indicadores mínimo. Comprobar si los resultados se adecúan a las previsiones y características del título. 7.1.- Los principales datos e indicadores del título evolucionan favorablemente de acuerdo con las características del título.  Aspectos a valorar: • Indicadores de demanda. • Indicadores de resultados. • Los indicadores se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios.  Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  Si se analiza el número de oferta de plazas de nuevo ingreso frente a la demanda, que se recoge en el indicador I13 que se adjunta, el número de plazas que se oferta de esta titulación es de 45. En el curso 2021-2022 se obtuvo un 78% de ocupación, dato muy positivo, ya que aumenta considerablemente, después de la caída del curso pasado. Se puede extraer también que el nº de preinscritos en primera opción es de 24 personas, de las cuales sólo 19 materializaron su matrícula. Mientras que el nº 

Seguimiento y renovación acreditación Página 19 de 28 V1. 01.12.2016  
de personas que indicaron esta titulación en 2º o sucesivas opciones ha sido el más numeroso con 161, de los que sólo 16 finalmente se matricularon en la titulación.   En el I12, que se adjunta como indicador, se registran los siguientes indicadores de los resultados académicos:  -Tasa de rendimiento del título (%): relación porcentual entre el número de créditos ordinarios superados por el total de estudiantes en un determinado año académico respecto del número total de créditos ordinarios matriculados por estos estudiantes en ese mismo año. Informa anualmente sobre la proporción de créditos ordinarios superados por los estudiantes con respecto a los créditos ordinarios matriculados.  Se calcula al cierre de cada curso académico.  -Tasa de abandono del título (%): Relación porcentual entre los estudiantes de una cohorte de entrada C matriculados en el título T en la universidad U en el curso académico X, que no se matricularon en ese título T en los cursos X+1 e X+2, y el número total de estudiantes de tal cohorte de entrada C que accedieron al mencionado título T el curso académico X. Este indicador informa anualmente sobre la proporción de estudiantes que abandonan el título respecto a los estudiantes inicialmente matriculados. Se calcula al cierre de cada curso académico.  -Tasa de eficiencia de los graduados del título (%): relación porcentual entre el número total de créditos en los que se debieron matricular  los estudiantes graduados de una cohorte de graduación G para superar un título T y el número total de créditos en los que efectivamente se matricularon los estudiantes graduados de una cohorte de graduación G en un título T. Informa anualmente sobre la diferencia entre el número de créditos efectivamente matriculados por los graduados con respecto a los créditos en los que se deberían matricular estos.  -Tasa de graduación del título (%): Relación porcentual entre los estudiantes de una cohorte de entrada C que superan, en el tiempo previsto más un año, los créditos conducentes a un título T en una universidad U y el total de los estudiantes de nuevo ingreso de la misma cohorte C en ese título T en la universidad U.  Informa anualmente sobre la proporción de estudiantes que consiguen finalizar en el tiempo previsto más un año (< o = a t+1) un título con respecto a los estudiantes matriculados inicialmente.  -Tasa de éxito en los créditos (%): relación porcentual entre el número total de créditos superados por los alumnos (excluidos adaptados, validados, reconocidos, etc.) matriculados en un estudio en un curso académico X y el número total de créditos presentados a examen por el total de alumnos matriculados en el título en ese curso académico X. Informa anualmente sobre la proporción de créditos ordinarios superados por los estudiantes con respecto a los créditos ordinarios presentados a examen.  Se calcula al cierre de cada curso académico.  -Duración media de los estudios: Media de tiempo que un estudiante utiliza para graduarse en un título. Expresa la duración real para que los estudiantes finalicen el título. Para los grados solamente se tienen en cuenta a los alumnos que cumplieran 4 o más años. Se calcula al cierre de cada curso académico.  -Tasa de evaluación: Para un curso académico X, relación porcentual entre el número de créditos ordinarios presentados en el título T en la universidad U y el número total de créditos ordinarios matriculados en el título T en la Universidad U. Informa anualmente sobre la proporción de créditos ordinarios presentados por los estudiantes con respecto a los créditos ordinarios matriculado. Se calcula al cierre de cada curso académico.  De los resultados obtenidos en estas tasas en el curso 2021-2022 se puede extraer:  • La tasa de rendimiento ha tenido una tendencia creciente desde el 2012-2013 hasta el curso 2015-2016, en el cual se inició un cambio de tendencia hasta que en el curso 2018-2019 volvió a aumentar (gráfica nº5). Destacar el incremento sufrido por esta tasa en el curso 2019-2020, la más alta de todos los cursos, que se corresponde con el curso en el que se inicia la pandemia, que obliga a traspasar los exámenes a formato on-line. En el curso 2021-2022 se continua con la tendencia descendente iniciada en el curso pasado, alcanzado el valor más bajo de esta tasa en los últimos ocho años.  Esta tasa nos muestra cierta dificultad que tienen los alumnos en superar las materias de esta titulación.  • En cuanto a la tasa de eficiencia, en este curso sigue descendiendo, siendo de un 65,8% (gráfica nº6). Este dato muestra que los alumnos requieren realizar múltiples matrículas en algunas materias, lo que indica la dificultad del plan de estudios para finalizar todas las materias en primera convocatoria. 

Seguimiento y renovación acreditación Página 20 de 28 V1. 01.12.2016  
 
                                             Gráfica nº5. Evolución Tasa de rendimiento del Grado en Ingeniería en Tecnologías Industriales.   • La tasa de éxito muestra también un dato negativo en este curso (gráfica nº7). Este dato nos indica que el 66,5% de los créditos presentados a examen son superados, lo que muestra cierta dificultad para los estudiantes para superar los exámenes, pero estando dentro de las tasas de las ingenierías. También hay que destacar el dato totalmente atípico del curso 2019-2020 derivado del formato on-line de los exámenes.   • La duración media de los estudios aumenta de 5,9 a 6,71 años, lo que está en concordancia con los datos negativos de las tasas anteriores.  • La tasa de evaluación, (gráfica nº8), continua la tendencia descendente hasta el 72,2%, siendo el valor más bajo de los últimos años recogidos en la gráfica.  
                          Gráfica nº6. Evolución Tasa de eficiencia del Grado en Ingeniería en Tecnologías Industriales   
99,4%88,5%85,3%90,7%84,4%74,3%74,2%69,4%65,8%
0,0%20,0%40,0%60,0%80,0%100,0%120,0%
2013/20142014/20152015/20162016/20172017/20182018-20192019-20202020-20212021-2022
Tasa de eficiencia
39,6%38,9%46,8%53,1%57,7%60,2%54,9%62,5%75,1%57,6%46,8%
0,0%10,0%20,0%30,0%40,0%50,0%60,0%70,0%80,0%
2010-2011
2011-2012
2012-2013
2013-2014
2014-2015
2015-2016
2016-2017
2018-2019
2019-2020
2020-2021
2021-2022Tasa Rendimiento
Tasa de rendimiento

Seguimiento y renovación acreditación Página 21 de 28 V1. 01.12.2016  
 
              Gráfica nº7. Evolución Tasa de éxito del Grado en Ingeniería en Tecnologías Industriales  
                             Gráfica nº8. Evolución Tasa de evaluación del Grado en Ingeniería en tecnologías Industriales   • La tasa de graduación (gráfica nº9), muestra un dato muy negativo, ya que vuelve a descender hasta valores próximos al dato obtenido en el curso 2019-2020. Esta tasa indica que el 19,2% del alumnado de la cohorte de entrada de 2017 se han graduado en 4+1 año, es decir en el 2021-2022.  • La tasa de abandono (gráfica nº10), muestra una mejoría con respecto al curso pasado, obteniendo este curso un valor de 10,7%, manteniendo la tendencia descendente. Este dato nos indica que sólo el 10,7% de los estudiantes de nuevo ingreso del curso 2019-2020 abandonaron. Mencionar que se ha detectado que un gran número de esos alumnos se matriculan para posteriormente, en el curso siguiente, cambiarse y matricularse en Diseño Industrial (dado que no entran en dicha titulación cuando lo solicitan por primera vez).  
76,1%78,6%72,6%78,1%78,2%84,9%73,2%66,5%
0,0%10,0%20,0%30,0%40,0%50,0%60,0%70,0%80,0%90,0%100,0%
2014/20152015/20162016/20172017/20182018-20192019-20202020-20212021-2022
Tasa de éxito
79,8%88,5%80,0%75,2%75,6%76,5%75,8%72,2%
0,0%10,0%20,0%30,0%40,0%50,0%60,0%70,0%80,0%90,0%100,0%
2021-20222020-202012019-20202018-20192017-20182016-20172015-20162014-2015
Tasa de evaluación

Seguimiento y renovación acreditación Página 22 de 28 V1. 01.12.2016  
 
               Gráfica nº9. Evolución Tasa de graduación del Grado en Ingeniería en Tecnologías Industriales.   Si comparamos los datos, con el resto de titulaciones del centro, con los de la misma rama de conocimiento y el total de la UDC, tal y como se refleja en el indicador I12, se observa que:  • En comparación con el total de títulos de grado del centro, el grado de Ing.en Tecnologías Industriales muestra peores valores o similares en todas las tasas salvo en la de abandono que es menor en este título. • Si comparamos los datos con los de los Grados de la rama de ingeniería y arquitectura, podemos comprobar que los resultados del título se encuentran más próximos a estos valores. En concreto destacan las bajas tasas de rendimiento y de eficiencia. • Si comparamos los datos con el total de grados de la UDC,  los resultados obtenidos del título son peores en todos los indicadores, pero la tasa de abandono se encuentra en valores próximos a la media de los grados de la UDC. De todos modos, hay que destacar que no tiene sentido comparar los títulos de ingeniería con los de otras ramas de conocimiento, dado que estos implican desde siempre una mayor dificultad.  
                       Gráfica nº10. Evolución Tasa de abandono del Grado en Tecnologías Industriales 
12,9%
22,6%20,0%25,0%32,8%
20,0%
29,8%
19,2%
0,0%5,0%10,0%15,0%20,0%25,0%30,0%35,0%
2014-2015
2015-2016
2016-2017
2017-2018
2018-2019
2019-2020
2020-2021
2021-2022
Tasa de graduaciónGrado Ing. Tecnologías Industriales
4,5%6,6%4,4%
21,3%
15,4%13,2%10,7%
0,0%
5,0%
10,0%
15,0%
20,0%
25,0%
2013-20142014-20152015-20162016-20172017-20182018-20192019-2020
Tasa de abandono

Seguimiento y renovación acreditación Página 23 de 28 V1. 01.12.2016  
  Dada la dificultad que entrañan las ingenierías no tiene sentido comparar sus datos con titulaciones que, aunque se encuentran dentro de la misma rama de conocimiento, no son comparables. Por ello, realmente las titulaciones de ingeniería deben analizarse con los datos de otras ingenierías de otras universidades, para que la comparativa tuviese sentido.  Pero si tomamos lo datos de la misma titulación impartida en la Universidad de Vigo, tabla 5, se extrae que los resultados obtenidos, en este curso, en la titulación de la UDC son mejores en todas las tasas salvo en la tasa de rendimiento. En los cursos anteriores los resultados de la titulación de la UDC son también, en general, mejores que los de la Universidad de Vigo.    Tabla 5. Comparativa de tasas UDC-UVIGO del Grado en Ingeniería en Tecnologías Industriales  TASAS UVIGO UDC 2017- 2018 2018- 2019 2019- 2020 2020- 2021 2021-2022 2017- 2018 2018- 2019 2019- 2020 2020- 2021 2021-2022 Tasa Evaluación 81% 78% 84% 78% 76% 75,2% 80% 88,5% 79,8% 72,2% Tasa de éxito 67% 65% 77% 64% 64% 78,1% 78,2% 84,9 73,2% 66,5% Tasa de rendimiento 54% 52% 64% 50% 48% 58,8% 62,5% 75,1% 57,6% 46,8% Tasa de abandono  57,4% 31,37% 45,45% 19,51%  21,3% 15,4% 13,2% 10,7% Tasa de graduación  16,0% 16,83% 18,37% 18,45%  32,8% 20% 29,8% 19,2%   En aplicación de la “Norma de evaluación, revisión y reclamación de las cualificaciones de los estudios de grado y máster universitario” de la UDC del 29/07/2017, se ha llevado a cabo la evaluación del rendimiento académico de las distintas materias de la titulación. Para ello se calculan las tasas de éxito, tasa de rendimiento y la tasa de evaluación que se adjuntan como indicador de este criterio. Esta normativa establece que aquellas materias que obtengan:  - Tasa de éxito < 40%. - Tasa de no presentados > 30% - Materias que se alejan de la media de la titulación en un 20% en ambos sentidos tanto en la tasa de éxito como en la tasa de no presentados.  La Comisión de Garantía de Calidad del centro deberá analizar la situación, escuchar a las partes y si fuese necesario se propondrán medidas correctoras. Del análisis por curso, se puede destacar que:  • En 1º curso, se han solicitado informe a siete materias que se les desvía alguno de los indicadores.  - La tasa de no presentados se desvía en seis materias. Si los comparamos con los datos del curso pasado, estos datos han empeorado, ya que en el curso anterior sólo se desviaron dos materias en esta tasa. - En cuanto a la tasa de éxito también ha empeorado ligeramente con respecto al curso anterior, ya que en este curso se desvían cuatro materias frente a tres del curso pasado.  - En cuanto a la distancia de la tasa éxito con respecto a la media del título se desvía negativamente en la mayoría de las materias, ocho de diez, si tomamos la media del curso no se desvía ninguna. - La distancia de la tasa de evaluación con respecto a la media de la titulación se desvía en dos materias, si tomamos la media del curso sólo se desvía una materia.  • En 2º curso, tres materias se desvían en su tasa de éxito, frente a una del curso pasado. Pero destaca la desviación generalizada en la tasa de no presentados en siete de las diez materias. En cuanto a la distancia de la tasa de éxito con respecto a la media de la titulación, se desvía en cinco materias, pero si tomamos la media del curso sólo se desvían tres. La distancia de la tasa de evaluación con respecto a la media de la titulación se desvía en seis materias y sólo en una si tomamos la media del curso.  • En 3º curso, los resultados de las tasas mejoran, desviándose sólo la tasa de no presentados y en una única materia.  • En 4º curso, resalta que en casi la totalidad de las asignaturas la tasa de éxito es del 100% (desviación positiva). Esto tiene su explicación en que los alumnos de 4º curso ya tienen otra aptitud al estar próximos a la finalización de los estudios.   Para los dos primeros cursos del plan de estudios, los indicadores de las desviaciones tiene más sentido compararlos con la media del curso en vez de con la media de la titulación. Los resultados en este curso han empeorado en 1º y en 2º curso, aspecto negativo. Durante el curso se han dado a conocer los resultados de los indicadores de las materias a los profesores en las reuniones de coordinación y para aquellas asignaturas que no cumplieran alguna de los criterios se les ha solicitado un informe en que se reflexione sobre las posibles causas de los resultados obtenidos en sus materias y con acciones de mejora, siempre que fuera posible. En los cursos siguientes se realizará un seguimiento de dichas acciones para evaluar sus resultados.  La evidencia E30, es el informe anual sobre los resultados académicos del título, que nos permite analizar los resultados académicos de este año y compararlos con los previstos en la memoria de verificación del título. En la tabla 6 se reflejan esos datos:  

Seguimiento y renovación acreditación Página 24 de 28 V1. 01.12.2016  
                 Tabla 6. Comparación tasas Memoria de Verificación y resultados curso 2021-2022.  TASAS Memoria Verificación Resultados curso 2021-2022 Tasa de graduación 30% 19,2% Tasa de eficiencia 90% 65,8% Tasa de rendimiento 60% 46,8% Tasa de abandono 10% 10,7%  Con la modificación de la memoria se han actualizado los límites de las tasas, siendo estos mucho más exigentes que los antiguos y quizás muy optimistas. Con estos límites y con los actuales resultados, está próximo a alcanzarse la tasa de abandono. El resto de tasas, con los malos resultados se alejan más de los límites establecidos en la memoria. Aunque este título muestra mejores valores que los de la misma titulación de ingeniería de la universidad gallega, es necesario replantearse nuevamente la necesidad de reformular el título en los cursos siguientes.  Como conclusión, hay que hacer hincapié en medidas que permitan aumentar el número de nuevos alumnos en esta titulación. Se seguirán evaluando los resultados derivados del plan de captación y difusión del centro, dado que los resultados no son siempre inmediatos, al ir dirigidas las actividades tanto a alumnos de ESO como de Bachiller.  7.2.- Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otros grupos de interés son adecuados. Aspectos a valorar: • Indicadores de satisfacción con personal académico, personal de apoyo, recursos, prácticas externas, proceso formativo, movilidad, etc. • Los indicadores de satisfacción se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios.  Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  En el SGIC del sistema se han elaborado unas encuestas dirigidas a obtener información sobre la satisfacción de los diferentes grupos de interés. Con ellas se pretende que la EPEF garantice:  - La medida y el análisis de los resultados de satisfacción de los grupos de interés.  - La obtención de información sobre las necesidades y expectativas de los mismos.  - La toma de decisiones para la mejora de la calidad de las enseñanzas impartidas, basada en dichos resultados.   El análisis de los resultados obtenidos se recoge en el Informe de Encuestas del SGIC que se adjunta en la evidencia E13.  Estas encuestas en este curso ya se han pasado a los estudiantes en papel, lo que ha generado que el porcentaje de participación del alumnado en las mismas mejorara. Como resumen del Informe que analiza los resultados se puede concluir:  • Estudiantes: la encuesta se ha pasado al alumnado de 1º y 3º curso. La participación del alumnado de 1º curso ha sido de un 51,61%, obteniendo una valoración media de 4,73. La participación de los estudiantes de 3º curso es inferior, de un 30% y con una valoración media de 4,85. En ambos casos, la participación es superior a la del curso pasado, donde fue muy poco representativa. El aspecto mejor valorado por todos los alumnos fue la atención del personal de apoyo. Entre los ítems con menos puntuación se encuentran los referentes a la carga de trabajo, los canales de participación disponibles para mejorar el título y la planificación de las enseñanzas.  • Titulados: la tasa de participación de este colectivo ha sido muy baja, sólo de un estudiante, igual que en el curso pasado. Para poder aumentar el número de respuestas, se ha decidido pasar el cuestionario por correo electrónico a los titulados, ya que hasta ahora este se les daba cuando acudían a administración a pagar las tasas del título. Pero dado que actualmente esto ya lo hacen telemáticamente y que incluso algunos de ellos no vienen ni a recoger el título, se ha decidido probar esta nueva opción.  • PAS: las encuestas a este personal son bienales, por lo que como se pasaron en el curso 20-21, en este curso no disponemos de datos.  • PDI:  El grado de respuesta ha sido de un 20,9%, valor similar al del curso pasado (21,12%), siendo la valoración media de los encuestados de 5,68 (moda de 6), dato idéntico al del curso pasado.  ü Los aspectos menos valorados, con valoraciones inferiores a 5,5, hacen referencia, al igual que en cursos pasados, a si los alumnos utilizan habitualmente las tutorías, lo referente a los programas de movilidad del PDI, servicios de cafetería y reprografía, carga de trabajo y los canales de participación disponibles para la mejora del título. ü Los aspectos mejor valorados por los docentes, con una valoración superior a 6 son:   • El ítem mejor valorado de toda la encuesta, con una puntuación media de 6,29, es el referente a la atención del personal de apoyo del centro. • Otros aspectos muy bien valorados son los recursos de teledocencia y la valoración del título que obtienen una valoración media de 6,0.   • EMPLEADORES: Los días 4 y 11 de marzo de 2021 se celebró en la EPEF la II Jornada Universidad-Empresa, en la que participaron un gran número de estudiantes de las titulaciones de la EPEF y 9 empresas. En esta Jornada las empresas dan a conocer su empresa y su oferta de prácticas. Aprovechando este evento se les pasó una encuesta a las empresas que participaron, en la que se recogió la valoración que tenían las empresas de las titulaciones de la EPEF, así como de 

Seguimiento y renovación acreditación Página 25 de 28 V1. 01.12.2016  
las carencias de sus titulados. La valoración fue positiva y sólo se recogió como carencia de los titulados la formación en cálculo de instalaciones de edificación.  Por otro lado, e independiente de las encuestas del SGIC, la UDC realiza una evaluación docente formada por una batería de encuestas para el alumnado y profesorado que se contestan íntegramente a través de internet. Hay dos tipos de encuestas: generales y por materias. Dentro de las encuestas por materias el alumnado evalúa la docencia de cada profesor/a en cada materia, mientras que sus propias competencias para el aprendizaje las autoevalúa en el enlace de encuestas generales. El profesorado, por su parte, en encuestas por materias tienen las correspondientes a la autoevaluación de su docencia, además de las de evaluación de las competencias del alumnado para el aprendizaje, que se hace de manera general; en el enlace de encuestas generales se encuentran los cuestionarios de autoevaluación de competencias para la enseñanza. El resultado de éstas se recoge en el informe Avaliemos que se adjunta como evidencia E17. En cuanto al grado de satisfacción de los estudiantes con el profesorado del título, según las encuestas de Avaliemos, la valoración es positiva, en torno a una puntuación media de 4,8 sobre 7. Esta valoración del curso 2021-2022 es ligeramente inferior al dato del curso anterior (5,2). Si se comparan estos datos con los de las otras titulaciones de la UDC, se puede observar que los títulos impartidos en la EPEF se encuentran dentro de la valoración media obtenida en el resto de la UDC. El % de participación de estas encuestas, es bajo, de un 23,88%, ligeramente inferior al dato del 25% del curso pasado . Hay que destacar que el descenso en participación ha sido generalizado para todas las titulaciones de la UDC, estando los valores de esta titulación próximos a la participación media de la UDC (30,05%).  En este curso, como consecuencia de la queja presentada a la Valedora Universitaria por un docente y de las recomendaciones establecidas en su Informe, se han eliminado las encuestas propias del centro, a pesar de que en el Informe de renovación de la acreditación se recomienda seguir con las mismas al considerarlo como un aspecto positivo.  Como conclusión, se puede decir que la satisfacción de los diferentes grupos de interés es positiva, aunque es necesario seguir aumentando el grado de participación en las encuestas.  7.3.- Los valores de inserción laboral de los egresados del título son adecuados al contexto socio-económico y profesional del título. Aspectos a valorar: • Análisis de los históricos de resultados existentes en los estudios realizados sobre inserción laboral del título. • Adecuación de la evolución de los indicadores de inserción laboral en función de las características del título. • Los indicadores de inserción laboral se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios.  Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  El SGIC establece la necesidad de recoger información de inserción laboral de los egresados, y así utilizarla, para la mejora de los títulos.  El OBSERVATORIO OCUPACIONAL DE LA UDC, www.udc.es/sociedade/emprego/observatorio_ocupacional, en su Informe de Inserción Laboral de la cohorte 2109-2020 tiene los siguientes datos de este título:  - La tasa de actividad de los egresados del curso 2019-2020 es de un 31,3% igual que la tasa de empleo. - La tasa de paro de los egresados de esta cohorte es de un 0%.  Destacar que la tasa de paro en este título es nula, lo que supone un aspecto muy positivo. Por otro lado, la baja tasa de actividad y de empleo se debe a que estos egresados siguen estudiando. Este dato se corrobora en dicha estadística que muestra que el 92,5% de los egresados de los grados de ingeniería analizados se encuentran inactivos por continuar estudiando.  La ACSUG tiene el enlace http://www.acsug.es/es/insercion/graduados, con el principal objetivo de proporcionar información sobre la situación laboral de los titulados universitarios, aproximadamente a los dos años de tener terminada la titulación. En este caso, no sólo se pretende dar información de cómo se produce esa integración en el mercado laboral, sino que también se estudia la satisfacción de los titulados en su paso por la universidad. Con respecto al mercado laboral, las temáticas estudiadas pueden estructurarse principalmente en dos apartados: el acceso al empleo y la situación laboral actual. La ACSUG todavía no tiene datos para esta titulación.  Como no disponíamos de datos de inserción laboral, en el curso pasado como resultado de una propuesta de mejora, PM 2/2021, se ha elaborado una encuesta para recoger información de inserción laboral de los egresados del título. El primer informe resultante recogía la información de los egresados de los cursos 2018-2019 y 2019-2020 de la EPS y el siguiente informe, que se adjunta en la evidencia E13, recaba la información de los egresados del curso 2020-2021 de las titulaciones de la EPEF.  En el curso 2020/2021 finalizaron los estudios de Ingeniería en Tecnologías Industriales 23 estudiantes. La tasa de respuesta ha sido del 52%. De los egresados más de la mitad, el 66,67%, está trabajando y los restantes estudian y buscan trabajo a la vez. En cuanto al salario medio percibido, el 62,5% se encuentra entre 20.000 y 30.000. En lo referente al tiempo que tardaron en encontrar trabajo, el 25% de los estudiantes ya trabajaban antes de iniciar los estudios y el resto, salvo uno, tardaron un año o menos en encontrar trabajo, incluso una gran parte lo encontraron antes de finalizar los estudios. Los sectores de actividad en que desempeñan sus trabajos los egresados de esta titulación, son variados, siendo la ingeniería y el sector naval, en los que se encuentra trabajando un mayor número de encuestados (figura 11). 

Seguimiento y renovación acreditación Página 26 de 28 V1. 01.12.2016  
  
 
    Gráfica nº11. Sectores de actividad en que trabajan los egresados del Grado en Ingeniería en Tecnologías Industriales        
12,5%12,5%
25,0%
12,5%
25,0%
12,5%
0,0%5,0%10,0%15,0%20,0%25,0%30,0%
Construcción civilDocencia-EducaciónIngenieríaSector logísticoSector navalAeronáutico

Seguimiento y renovación acreditación Página 27 de 28 V1. 01.12.2016  
  3. MODIFICACIONES DEL PLAN DE ESTUDIOS MODIFICACIÓN JUSTIFICACIÓN  
Informe final de evaluación de modificación del plan de estudios favorable de la ACSUG del 05/07/2019 (implantación curso 2019/2020)     
Modificaciones solicitadas: • Eliminación lengua inglesa en la impartición de la enseñanza. • Reestruturación da xustificación del título propuesto. • Modificación de la Comisión Redatora del título.o • Cambios en las plazas ofertadas, cambios en el apartado de competencias,cambios en el recoñecemento de créditos, cambios en el sistema de evaluación, cambios en las actividades formativas, cambios en los resultados de aprendizaje y competencias, cambios en el persoal académico, cambios en los resultados previstos... • Actualización de enlaces, • Redistribución de materias en asignaturas y cuatrimentres • Reagrupamento de asignaturas optativas, generando dos menciones Modificación Memoria Modificación de la Memoria del título motivada por la fusión de las dos escuelas de ingeniería (EPS y EUP), y creación de un nuevo centro, la Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol EPEF Se cambia el centro responsable del título en la Memoria.   4. PLAN DE MEJORAS (Ver Anexo IV)          

Seguimiento y renovación acreditación Página 28 de 28 V1. 01.12.2016  
 