ANEXO I: AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO DE LA 
ACREDITACIÓN 2019/2020 
1. DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO Grado en Turismo 
MENCIONES/ESPECIALIDADES No aplica 
UNIVERSIDAD RESPONSABLE 
ADMINISTRATIVA Universidad de A Coruña 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, UNIVERSIDADE/S 
PARTICIPANTE/S 
No aplica 
CENTRO RESPONSABLE 
EUT-Centro Español de Nuevas Profesiones (hasta 
31/07/2020) 
Facultad de Filosofía (desde 01/08/2020) 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE  
EUT-Centro Español de Nuevas Profesiones (hasta 
31/07/2020) 
Facultad de Filosofía (desde (01/08/2020) 
NOMBRE DEL RESPONSABLE DEL TÍTULO Mercedes Carreño Vicente (hasta 31/07/2020) 
Mª Jesús Lorenzo Modia (desde 01/08/2020) 
CORREO ELECTRÓNICO DEL RESPONSABLE 
DEL TÍTULO 
mercedes@cenp.com (EUT-CENP) 
maria.lorenzo.modia@udc.es (Facultad de Filología-UDC) 
RAMA DE CONOCIMIENTO Ciencias Sociales y Jurídicas 
NÚMERO DE CRÉDITOS 240 
PROFESIÓN REGULADA No aplica 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN Presencial/Online 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2009/2010 
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 22/06/2009 
FECHA RENOVACIÓN ACREDITACIÓN  27/06/2017 
 
 
*El presente Autoinforme se encuentra afectado por el proceso de desadscripción aprobado, en primera 
instancia, en Consello de Goberno de la UDC el 3 de abril de 2019. Aprobado por la Xunta (Decreto 99/2020, 
del 29 de mayo por el que se autoriza la desadscripción de la Escuela Universitaria de Turismo Centro 
Español de Nuevas Profesiones (CENP) de la Universidad de A Coruña, publicado en el DOG el 15 de julio 
de 2020) con la subrogación del profesorado a efectos 01/08/2020, fecha en la que se incorpora el mismo 
a la Facultad de Filología. 
 
*Por otro lado, este Autoinforme también se halla afectado por la situación sanitaria de confinamiento 
derivado de la COVID-19 y que afectó al segundo cuatrimestre, por lo que algunos de los procedimientos 
y escenarios se han visto modificados por dicha circunstancia, tal y como se va detallando en los diferentes 
apartados. 
 
AUTOINFORME APROBADO EN REUNIÓN POR LA COMISIÓN DE CALIDAD DE CENTRO EL ……….  

 
2. CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO1 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 1.ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
Estándar: El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las 
condiciones establecidas en la memoria verificada. 
Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se ha realizado conforme a la memoria 
verificada y no se han producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición 
de las competencias por parte de los estudiantes. 
1.1.- El título mantiene el interés académico y está actualizado según los requisitos de 
la disciplina, avances tecnológicos y ci entíficos, necesidades socioeconómicas y 
requisitos de la profesión. 
Aspectos a valorar: 
 El perfil formativo/egreso del título mantiene su relevancia y está actualizado según los 
requisitos de su ámbito académico, científi co y profesional y, en su caso, según las 
necesidades y requisitos de la profesión regulada. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Hasta la actualidad se mantiene la relevancia del título. El perfil formativo y de egreso de Grado 
en Turismo cumple las características, necesidades y requisitos de la profesión. 
  
1.2.- El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias 
y asignaturas previstas en la memoria verificada. 
Aspectos a valorar: 
 La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la 
memoria de verificación y, si es el caso, en las sucesivas modificaciones. 
 El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación 
y calificación, se corresponden con lo establecido en la memoria de verificación y permite la 
consecución de las competencias. El tamaño de los grupos es adecuado a las actividades 
formativas. 
 En su caso, el curso de adaptación cumple su función en cuanto a la adquisición de 
competencias y conocimientos, por parte de los estudiantes que los cursen y se adecúa a lo 
establecido en la memoria de verificación del título. 
 Participación del alumnado en programas de movilidad. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la memoria 
de verificación del Grado en Turismo (según Memoria de 2018). Las tres modificaciones que se 
habían solicitando, desde la implantación del título (curso 2009/2010), se configuraron con el 
objetivo de mejorar la oferta formativa dentro del plan de estudios. Añadir también que se habían 
detectado algunos errores durante la evaluación para la acreditación del título en marzo de 2017, 
por lo que la modificación solicitada y aprobada en 2018 responde a los requerimientos derivados 
de dicha renovación para la subsanación de dichos errores ( ver punto 3 del presente 
autoinforme “modificaciones del plan de estudios ”). Puntualizar que se aprovechó dicha 
solicitud para la incorporación de la modalidad online con la intención de responder a las actuales 
necesidades formativas, de forma que se permite el acceso a los estudios superiores de turismo 
a personas a las que, por circunstancias personales o profesionales, no pueden cursar sus 
estudios en modalidad presencial. Esta modalidad online se puso en marcha al inicio del curso 
2018/2019 ofertándose, inicialmente, para el curso de adaptación al grado y para aquellas 
personas que hubiesen cursado sus estudios en las titulaciones de TEAT, DEAT y Diplomatura en 
Turismo y que no hubiesen obtenido el título correspondiente. 
 
A finales del curso 2019/2020, y debido al proceso de desadscripción, se solicita, por parte de la 
UDC,  una nueva modificación de la Memoria a consecuencia del cambio de Centro de impartición 
del título y los cambios derivados de dicha circunstancia (aprobada en mayo de 2020). 
 
En el presente curso (segundo cuatrimestre de 2019/2020), y debido a la situación de 
confinamiento por la crisis sanitaria de la COVID-19, se implementaron las addendas a las guías 
docentes con el propósito de adaptar las metodologías, contenidos y evaluación a la situación de 
la docencia no presencial (ver punto 3 “modificaciones del plan de estudios”). 
 
                                          
1 Este apartado solo es obligatorio cumplimentarlo en el proceso de renovación de la acreditación 

Durante el curso 2019/2020, al igual que en cursos anteriores, los alumnos fueron divididos en 
dos grupos, que en ningún caso llegaron a 60. Por este motivo todos los grupos se mantuvieron 
unidos, tanto en sesiones magistrales como en seminarios, y son divididos para las tutorías de 
grupo, entre 10 y 15 alumnos conjuntamente. En la situación de confinamiento se intentó seguir 
con la misma dinámica, no obstante, la EUT CENP no tuvo acceso a la plataforma Teams hasta 
más tarde (31 de marzo de 2020), por lo que se intentó suplir acudiendo a otros soportes y 
medios, principalmente a través del Moodle de la UDC, subiendo vídeos grabados previamente 
de las clases y/o PPT con audio. 
 
A lo largo de la implantación del Grado se han ido incrementando de forma progresiva las salidas 
de campo que se realizan como apoyo a distintas asignaturas. Estas salidas sirven al alumnado 
para entrar en contacto con la realidad y como preparación para las prácticas obligatorias que 
realizan en el segundo semestre del cuarto año del Grado. Durante la situación de confinamiento 
se suspendieron todas las salidas que se tenían planificadas para las distintas materias. 
 
El curso de adaptación cumplió su cometido durante los cinco primeros años de la implantación 
del Grado. A partir de ese momento, la publicación de la normativa que equiparaba los derechos 
de Diplomados y Graduados hizo que se perdiese el interés y la demanda fue decayendo. Es de 
señalar, sin embargo, que con la implantación de la modalidad online dirigida a este segmento, 
tal y como se detalla en el primer párrafo del punto 1.2., ha hecho que repunte el interés sobre 
el mismo. 
 
En el curso 2017/2018 un 14,85% del alumnado de Grado en Turismo solicitó la movilidad, 
siendo un 7,21% quienes la realizaron, y el alumnado extranjero asignado a la EUT CENP fue de 
un 6,70%. Observado el bajo porcentaje de solicitud del programa Erasmus en ese año (se 
detectaron causas de escasa motivación, en algunos casos, y en otras por decisiones de viajar 
al extranjero durante sus prácticas en el último curso o al finalizar los estudios), se decidió poner 
en marcha un plan de mejora consistente en unas charlas impartidas por alumnos que hubiesen 
estado de Erasmus para contar su experiencia de primera mano. Esto se hizo durante los cursos 
2017/2018, 2018/2019 y 2019/2020. Comprobamos que en el curso 2018/2019 el porcentaje 
de alumnos solicitantes subió a un 18,18% y el porcentaje de alumnos finalmente enviados sobre 
los matriculados también subió a un 9,08%, en cambio para el curso 2019/2020, bajó 
notablemente a un 1,48% de alumnado finalmente enviado sobre matriculados.  
Hay que aclarar que, a consecuencia de la situación de la pandemia y confinamiento, la mayoría 
del alumnado saliente regresó de sus universidades de origen a lo largo del segundo 
cuatrimestre, aunque pudieron completar las materias y examinarse de forma telemática. Los/as 
alumnos/as entrantes, la mayoría permanecieron en España hasta la finalización del período de 
evaluación. En relación a los/as alumnos/as entrantes, se mantienen relativamente estables las 
cifras de alumnado. 
En general, esta situación sanitaria de restricciones también influyó considerablemente en el 
número de solicitudes recibidas a lo largo del segundo cuatrimestre, para la estancia en el curso 
2020/2021. 
  
 
1.3.- El título cuenta con mecanismos de coordinación docente que permiten analizar 
si el desarrollo del plan de estudios posib ilita la adquisición de las competencias por 
parte de los estudiantes y, en su caso, se establecen las acciones de mejora oportunas. 
Aspectos a valorar: 
 La coordinación horizontal y vertical entre las diferentes materias-asignaturas del plan de 
estudios evita vacíos y duplicidades. 
 En el caso de que el título se imparta en varios centros de la Universidad o sea 
interuniversitario, se analizará el funcionamien to de los mecanismos de coordinación entre 
todos los centros/Universidades que imparten el plan de estudios. 
 En el caso de que existan prácticas externas, se valorará si los mecanismos de coordinación 
permiten a los estudiantes alcanzar las competencias asociadas a dichas prácticas. 
 En el caso de que el título se imparta en varias modalidades (presencial, a distancia, 
semipresencial) se valorará la coordinación docente entre las modalidades, con el fin de que 
los estudiantes puedan alcanzar las mismas competencias con independencia de la modalidad 
cursada. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Tal y como aparece reflejado en la memoria de grado verificada, el Sistema Interno de Garantía 
de Calidad de la EUT CENP tenía previsto el establecimiento de mecanismos de coordinación 
docente para Grado en Turismo. La EUT CENP organizaba y supervisaba las actividades docentes 
y participaba en los procesos de evaluación de calidad de la docencia de la titulación y de su 

correspondiente gestión. La Comisión Académica del Título comprobaba y controlaba el buen 
desarrollo del curso académico, tanto de Grado como del Programa de Simultaneidad de Grado 
y CC Empresariales. 
La EUT CENP disponía de una coordinadora de prácticas, responsable de garantizar la eficacia y 
cumplimiento de todos los procesos durante todo el curso académico, así como del cumplimiento 
del alcance de las competencias. 
La Comisión de Trabajos Fin de Grado mantenía informado al alumnado sobre la solicitud y 
procedimiento de los TFG, asignación de las propuestas de TFG (fueran realizadas por profesores 
o a propuesta del alumnado) y constituía los tribunales que evaluaban los TFG. La información y 
el seguimiento se mantuvieron a través de charlas, correo electrónico y Moodle. 
La EUT-CENP realizó reuniones periódicas entre los profesores de materias afines para coordinar 
contenidos, actividades y sistemas de evaluación, así como las Juntas de Escuela para la 
aprobación de exámenes y otras cuestiones relevantes que necesiten de su aprobación.  
Para la modalidad online, ofrecida desde el cu rso 2018/2019 para el Curso de Adaptación, se 
estableció una doble coordinación, una ubicada en el CENP de Madrid (la cual gestionaba y 
atendía a profesores implicados en esta modalidad de este Centro y el alumnado matriculado de 
las Comunidades Autónomas de Madrid y de Canarias) y otra coordinadora en la EUT CENP de A 
Coruña (la cual gestionaba y atendía a los profesores implicados y al alumnado de la Comunidad 
Autónoma de Galicia). 
 
1.4. Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos 
tengan el perfil de ingreso adecuado para iniciar estos estudios. 
Aspectos a valorar: 
 Coherencia entre el perfil de ingreso establecido en la memoria verificada y el perfil real del 
estudiantado matriculado en el título. 
 En su caso, los complementos de formación cumplen su función en cuanto a la nivelación y 
adquisición de competencias y conocimientos por parte de los estudiantes que los cursen. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El perfil real del estudiantado matriculado en el título hasta el momento (curso 2019/2020) es 
coherente con el perfil de ingreso establecido en la memoria verificada.  
Como complementos de formación se establ ecieron acciones puntuales que cubrían las 
necesidades sobre adquisición de competencias y conocimientos, por parte del estudiantado: 
 
- Durante el transcurso de las Jornadas de Bienvenida se impartía una charla formativa 
sobre la forma adecuada de realizar y presentar trabajos, formas de citar correctamente, 
evitación del plagio, etc. 
- Se organizaban todos los cursos reuniones formativas para enseñar a los/as alumnos/as 
de los últimos cursos a realizar su CV, tanto en español como en inglés. 
- Profesionales en activo (algunos de ellos egresados del Grado en Turismo) eran invitados 
a la EUT CENP a impartir conferencias y hacer presentaciones de los diferentes perfiles 
profesionales en el sector, así como de su trabajo diario o sus empresas, tanto públicas 
como privadas (evidencia – jornadas de orientación laboral que se realizaba todos los 
cursos y conferencias complementarias en algunas de las materias que se imparten). 
- Se impartía un curso anual sobre Accesibilidad turística, con el objetivo de formar y 
sensibilizar a los alumnos en materia de accesibilidad. 
- Aquellos alumnos que deseaban adquirir experiencia en otros perfiles profesionales, 
podían optar por realizar prácticas extracurriculares voluntarias. 
 
 
Con respecto a las prácticas vinculadas a las materias hay que indicar que el curso 2019/2020 
también se ha visto gravemente afectado por la situación de confinamiento sanitario y posteriores 
restricciones, en este caso se puede decir que no tuvieron una formación completa, con todo, sí 
llegaron a tener contacto con el mundo laboral y comenzar un proceso formativo durante el 
primer cuatrimestre.   
El curso de turismo accesible, las jornadas de bi envenida y la jornada de orientación laboral se 
pudieron realizar sin incidencias, puesto que se implementaron dentro del normal desarrollo del 
primer cuatrimestre. 
1.5.- La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los 
resultados del título. 
Aspectos a valorar: 
 La aplicación de las distintas normativas (normativa de permanencia, los sistemas de 
transferencia y reconocimiento de créditos, así como otras relacionadas con la evaluación, 
trabajos fin de grado/máster, prácticas externas, …) se desarrollan según lo establecido en 

ellas, teniendo en cuenta las competencias previamente adquiridas por el estudiante y las 
competencias a adquirir en el título. Impacto de las mismas en los resultados. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Las distintas normativas aprobadas por la UDC se han aplicado de forma regular. Hasta el 
momento, la EUT CENP no tenía competencias para influir en el desarrollo de las distintas 
normativas que le afectaban.  
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 2. INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA: 
Estándar: La institución dispone de mecanismos para comunicar de manera adecuada 
a todos los grupos de interés las caracterís ticas el programa y de los procesos que 
garantizan su calidad. 
Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pública y está disponible, en tiempo 
y forma, para todos los agentes implicados en el mismo (estudiantes, empleadores, 
administraciones educativas y otros grupos de interés). 
2.1.- La institución pública, para todos los grupos de interés, información objetiva, 
suficiente y actualizada sobre las caracterís ticas del título y sobre los procesos que 
garantizan su calidad. 
Aspectos a valorar: 
 Se publica información suficiente y relevante sobre las características del programa 
formativo, su desarrollo y los resultados alcanzados. 
 La información sobre el título es objetiva, está actualizada y es coherente con el contenido 
de la memoria verificada del título y sus posteriores modificaciones.  
 Se garantiza un fácil acceso a la información relevante del título a todos los grupos de interés. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Toda la información referente a las características del título y los resultados alcanzados están 
disponible desde la web de la universidad www.udc.es, a través del Portal de Estudios 
http://estudos.udc.es/en/study/start/662G01V01 y  la web de la EUT CENP www.cenpcoruna.es 
estuvo actualizada con información sobre el Grado en Turismo hasta el 31 de julio del 2020. 
 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD: 
Estándar: La institución dispone de un sist ema interno de garantía de la calidad 
formalmente establecido e implementado qu e asegura, de forma eficaz, la mejora 
continua de la titulación. 
Analizar la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y valorar su contribución a la 
mejora continua del título. 
3.1.- El SGC posee los mecanismos necesari os para recoger la información precisa, 
analizarla, detectar debilid ades y proponer acciones de mejora, realizando un 
seguimiento de las mismas. 
Aspectos a valorar: 
 Los procedimientos que permiten recoger la información de forma continua, analizar los 
resultados y utilizarlos para la toma de decisiones y la mejora de la calidad del título, se han 
desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
 En el caso de los títulos interuniversitarios o de los títulos que se imparten en varios centros 
de la Universidad, las acciones llevadas a cabo como consecuencia de la implantación del 
SGC están coordinadas en todos los centros participantes en el programa formativo. 
 Los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la enseñanza y el profesorado se 
han desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
 El procedimiento de sugerencias y reclamac iones se ha desarrollado de acuerdo a lo 
establecido. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Los procedimientos de recogida de información, evaluación y mejora de la calidad de la 
enseñanza, de profesorado, alumnos, PAS y empresas de prácticas se han desarrollado y aplicado 
según lo establecido, así como los procedimientos relativos a la recogida de sugerencias y 
reclamaciones.  
 

Los resultados de las encuestas del curso 2019/2020 siguen en niveles muy similares a los cursos 
anteriores para todos los grupos de interés que se han podido evaluar, con una valoración general 
de aprobado alto y notable, salvo fluctuaciones muy puntuales (ver PA03). 
 
3.2.- La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la 
acreditación y garantiza la mejora cont inua permitiendo la introducción de 
modificaciones en el título. 
Aspectos a valorar: 
 Las acciones de análisis y revisión llevadas a cabo desde el SGC permiten introducir 
modificaciones para la mejora en el título. 
 El seguimiento de las mejoras del título confirma que estas han sido eficaces y que se han 
conseguido los objetivos planteados. 
 Los planes de mejora recogen las recomendaciones de los diferentes informes derivados del 
proceso de verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El SGC para el Grado en Turismo está plenamente implantado, por lo que las acciones de análisis 
y reflexión sirvieron para introducir modificaciones y mejoras en la planificación estratégica. Los 
planes de mejora que se fueron proponiendo, en una importante mayoría fueron eficaces, salvo 
en casos muy puntuales en los que se tuvieron que aplicar acciones correctoras. 
Los planes de mejora, en todo momento, han ido recogiendo las recomendaciones recibidas en 
los informes derivados del proceso de verificación, modificación, seguimiento y renovación de la 
acreditación en su totalidad. 
 
El trabajo continuo del SGIC nos ha ayudado a evidenciar algunas de las necesidades o carencias 
que podían pasar inadvertidas. El hecho de reca bar evidencias de todas las acciones de forma 
continuada a lo largo del curso ha facilitado la gestión de planificación del curso. De esta forma 
es más fácil hacer una reflexión y análisis sobre dichas acciones. 
 
3.3.- El SGC implantado se revisa periódicam ente para analizar su adecuación y, si 
procede, se establecen las mejoras oportunas. 
Aspectos a valorar: 
 El análisis y revisión del SGC, en el que part icipan todos los grupos de interés, deriva en 
planes de mejora (responsables, calendario de ejecución, etc.). 
 Todos los grupos de interés han sido implicados en el proceso de elaboración, implantación 
y seguimiento de las mejoras del SGC. 
 Las evidencias del SGC manifiestan la existencia de una cultura de calidad consolidada en el 
centro que Contribuye a la mejora continua. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Los grupos de interés se han implicado en el proceso de elaboración, implantación y seguimiento 
de las mejoras de diferentes maneras: reuniones de Comisiones donde están representados el 
personal docente, personal no docente, directivos y alumnado. Los/as alumnos/as han 
participado a través de sus delegados, con los que se han realizado reuniones periódicas. A través 
de los/as tutores/as (Plan de Acción Tutorial) se han recogido sugerencias y opiniones del 
alumnado. A través de la Jefe de Estudios se han recogido las opiniones y participación de las 
familias de los/as alumnos/as. Todos los grupos  de interés han tenido abierto un buzón para 
transmitir sugerencias, quejas y felicitaciones. El sector profesional ha participado en foros dentro 
de la EUT CENP y reuniones vis a vis con los proveedores de las prácticas, así como a través de 
los informes de alumnos/as en prácticas y a través de reuniones externas y de los distintos foros 
donde ha estado presente la EUT CENP (Clúster  de Turismo de Galicia, Turismo de A Coruña y 
otros entes de gestión turística). 
A pesar de la situación de confinamiento sufrida durante el segundo cuatrimestre del curso 
2019/2020, se intentó seguir con cierta normalidad en relación a mantener la comunicación con 
los distintos grupos de interés, en algunos casos incluso se intensificaron los seguimientos para 
detectar posibles incidencias o problemáticas, como fue el caso del alumnado con el cual se 
realizaron reuniones periódicas cada semana (los viernes de cada semana a través de los 
delegados de grupo). También se mantuviero n reuniones periódicas con profesorado, 
administración, personal gestor y coordinador de las diferentes áreas educativas. 
 
El SGC implantado refleja evidencias de que en la EUT CENP todos los grupos implicados han 
trabajado por la permanente mejora de la formación. 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 

CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: 
Estándar: El personal académico y de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con 
las características del título y el número de estudiantes. 
Analizar y valorar la adecuación del personal académico y de apoyo que participa en el título 
objeto de evaluación. 
4.1.- Personal académico. El título cuenta con profesorado suficiente y su cualificación 
es la adecuada, teniendo en cuenta las características del plan de estudios, las 
modalidades de impartición y las competencias que deben alcanzarlos estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
 El profesorado que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación (experiencia 
docente e investigadora) exigido para la impartición del mismo y es acorde con las 
previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. Se revisará especialmente el perfil 
del personal académico asignado a primer curso de títulos de Grado, a prácticas externas y 
asociado a Trabajo Fin de Grado o Trabajo Fin de Máster. 
 El profesorado es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todos los estudiantes. 
 La institución ofrece oportunidades al profes orado para actualizarse y continuar con su 
formación con el objetivo de mejorar la actividad docente. 
 Participación del profesorado en programas de movilidad. 
 En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de 
verificación del título relativos a la contratación y mejora de la cualificación docente e 
investigadora del profesorado. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El claustro de profesores correspondiente el curso 2019/2020 estaba compuesto por un total de 
20 profesores con una media de 15 años de expe riencia docente. Es importante destacar el 
incremento de doctores experimentado desde el inicio de la impartición del título, pasando de 2 
a 10 desde el curso 2016/2017 (50% del claustro de profesores es doctor desde el mencionado 
curso), estando, en estos momentos, otro profesor más pendiente de presentar su tesis doctoral. 
Los créditos de los estudios impartidos o supervisados por doctores superan el 50%. El profesor 
titular de Escuela Universitaria llegaba al 84,21% del profesorado (impartiendo un 88,09% de la 
carga docente en el curso 2019/2020). También se ha realizado un esfuerzo importante en 
cuanto al número de profesores acreditados, siendo en el curso 2019/2020 un total de 8 
profesores acreditados por la AGSUG. Se puede observar, retrospectivamente, que la 
cualificación docente  e investigadora con respecto al PDI del título desde el curso 2016/2017, 
se ha incrementado notablemente en el grado, aspecto que se ve reflejado en el aumento de 
número de doctores y profesores acreditados. 
 
Durante el curso 2019/2020, el primer curso ha estado impartido por 6 profesores doctores y 3 
no doctores. De los doctores 5 están acreditados por la ACSUG. Las prácticas externas estaban 
asignadas a una profesora doctora, así como la coordinación del Trabajo Fin de Grado, asignado 
a un profesor doctor, y entre los/as tutores/as de los TFG se cuentan 9 doctores y 4 profesores 
no doctores. 
 
La ratio profesor alumno estaba calculada en 10, número que se consideraba suficiente para 
atender con calidad las funciones y atender a todos los estudiantes. 
 
Dado que el profesorado de la EUT CENP no tení a acceso al programa Docentia, no se pueden 
aportar datos y resultados sobre el profesorado en Docentia. Esta situación se ha venido 
compensado mediante la creación de un sistema propio de un formulario informativo sobre 
docencia e investigación de cada profesor/a que se hacía público a través de la web de la EUT 
CENP. 
 
Por otro lado, y con respecto al programa de movilidad de la UDC, ésta no permitía el acceso del 
profesorado de la EUT CENP a su programa de movilidad. Por este motivo, tampoco se pueden 
aportar datos al respecto. Es por ello que se decidió presentar una propuesta de mejora en el 
curso 2018/2019 consistente en darse de alta directamente en Erasmus +.  
 
Estas dos carencias, participación en el programa Docentia y en los programas de movilidad, 
entendemos que serán subsanadas tras la incorporación del profesorado de Turismo a la UDC 
con la subrogación en agosto de 2020. 
 
 
4.2.- Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a la 
docencia, etc.). El título cuenta con personal de apoyo suficiente y su cualificación es 
la adecuada, teniendo en cuenta las características del plan de estudios. 

Aspectos a valorar: 
 El personal de apoyo es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todo el personal 
docente y estudiantes. 
 El personal de apoyo que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación exigido y 
es acorde con las previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. 
 En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de 
verificación del título relativos a la contratación y mejora del personal de apoyo. 
 La institución ofrece oportunidades al personal de apoyo para actualizarse y continuar con 
su formación con el objetivo de mejorar su labor de apoyo al proceso de enseñanza-
aprendizaje. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La EUT CENP ha contado con cinco personas contratadas, todas ellas con experiencia superior a 
diez años, de las cuales, 2 son titulados superiores y 3 con formación básica. Además, la EUT 
CENP ha becado todos los años a dos de sus alumnos/as, para que realizaran tareas de apoyo 
en Biblioteca. 
Confirmamos que se han mantenido los niveles registrados en la memoria verificada y el nivel 
de cualificación exigido era acorde con las funciones realizadas por todos ellos.  
 
El personal de Secretaría recibía formación de la UDC en aspectos prácticos relacionados con los 
procedimientos de administración del centro, vinculados con la UDC (manejo de actas, sistema 
de matrículas, expedición de documentación, etc.). Sin embargo, no tenían acceso a los cursos 
complementarios de formación organizados para el PAS de la UDC, ni acceso a los programas de 
movilidad. 
 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS: 
Estándar: Los recursos materiales y servic ios puestos a disposición del desarrollo del 
título son los adecuados en función de la naturaleza, modalidad del título, número de 
estudiantes matriculados y competencias a adquirir por los mismos. 
Analizar y valorar si los recursos materiales y servicios puestos a disposición de los estudiantes 
son los adecuados a las necesidades del título. 
5.1.- Los recursos materiales, infraestructuras y servicios puestos a disposición de los 
estudiantes y el profesorado son suficientes y adecuados a las características del plan 
de estudios, las modalidades de impartición y las competencias que deben alcanzar los 
estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
 Las infraestructuras destinadas al proceso formativo son las adecuadas en función de la 
naturaleza y modalidad del título. Se prestará especial atención a la disponibilidad de aulas, 
salas de estudios, aulas de informática y recursos informáticos, laboratorios, salas de 
reuniones, biblioteca, … 
 Los recursos materiales, puestos a disposición de los estudiantes, son los adecuados en 
función de la naturaleza y modalidad del título y las competencias a adquirir por los mismos 
y éstos coinciden con las previsiones que se incluyeron en la memoria de verificación. Se 
prestará especial atención a la disponibilidad de equipamiento y material científico, técnico, 
asistencias y artístico, (dependiendo de la tipología de enseñanza), … 
 Aplicación de las normativas de accesibilidad universal y diseño para todos, seguridad, salud 
y medio ambiente y conocimiento de las mismas por los agentes implicados. 
 Los fondos bibliográficos, recursos documentales,… son suficientes y están actualizados. 
 En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de 
verificación del título relativos a la creación, puesta en marcha o utilización de nuevas 
infraestructuras o servicios externos a la Universidad. 
 Los servicios de orientación académica (selección de asignaturas, problemas de aprendizaje, 
necesidades especiales, alojamiento,…) y orientación profesional puestos a disposición de los 
estudiantes son apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
 Los servicios de atención al estudiante (documentación, informes de calificaciones, actas, 
certificados académicos, tramitación de soli citudes de convalidaciones o de traslado,..) 
puestos a su disposición son apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
 Los programas de acogida y apoyo al estudiante le orientan en el funcionamiento de la 
institución. 
 Teniendo en cuenta las diferentes modalidades de impartición del título, se analiza y revisa 
el grado de adecuación, para la consecución de las competencias por parte de los estudiantes, 

de las infraestructuras tecnológicas y servicios tanto en el centro responsable del título como, 
en su caso, en centros externos (centros de prácticas, empresas, centros asociados, etc.). 
 En el caso de que el título contemple la realización de prácticas externas, las instalaciones 
donde se realizan son adecuadas para la adquisición de las competencias. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Las instalaciones y recursos de la EUT CENP han ofrecido, hasta el momento, la adecuación 
mínima para las necesidades formativas de la titulación y cumplían con la normativa relativa a 
seguridad, accesibilidad y medio ambiente. A lo largo de los años de impartición de la titulación, 
se han llevado a cabo diferentes planes de mejora relacionados con la actualización, adecuación 
y mantenimiento de recursos materiales y servicios, así como la mejora en la accesibilidad. 
 
Los fondos bibliográficos y recursos documentales se consideraron suficientes y estaban 
actualizados. Cada curso académico se solicitaba al profesorado la actualización de fondos, 
realizando nuevas adquisiciones que eran necesarias para su actualización, en este sentido se 
pasó de un total de 8.210 ejemplares en el curso 2011/2012 a 9.440 ejemplares en el curso 
2019/2020, en monografías se pasó de 47 a 53 en 2019/2020, en revistas se pasó de 3.000 a 
3.379 en 2019/2020 y en publicaciones electrónicas se pasó de 4 a 5 en 2019/2020, entre los 
datos más sobresalientes  (ver PA06-anexo 03). 
 
Los servicios de orientación académica, orientación profesional, atención al estudiante, acogida 
y apoyo al estudiante han sido adecuados y garantizaban el correcto desarrollo de los estudios y 
el conocimiento de la institución. Todos estos servicios estaban detallados en el PAT (Plan de 
Acción Tutorial) que se actualizaba todos los cursos (ver PAT 2019/2020 en PC05 ANEXO 4) 
Tal y como ya se ha mencionado, en todo momento se ha ido analizado y supervisando la 
adecuación del grado y el alcance de competencias por parte del estudiantado, cumpliendo con 
los baremos requeridos, aspecto que también se ha aplicado con respecto a los centros/empresas 
de prácticas, a través de la coordinadora y profesores/as responsables de las prácticas.  
 
Los centros de prácticas son empresas e instituciones vigentes relacionadas con diferentes 
actividades y segmentos dentro del sector turístico, lo que ha garantizado la consecución de los 
objetivos propuestos en materia de formación práctica. 
 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAJE: 
Estándar: Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes 
con el perfil de egreso y se corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 
Analizar los resultados de aprendizaje alcanzados por los estudiantes y si son coherentes con el 
perfil de egreso y se corresponden con el nivel del MECES del título. 
6.1.- Los estudiantes al finalizar el proces o formativo han adquirido las competencias 
previstas para el título. 
Aspectos a valorar: 
 El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación 
y calificación contribuyen a la consecución y valoración de los resultados de aprendizaje 
previstos. 
 Los resultados de aprendizaje alcanzados satisfacen los objetivos del programa formativo y 
se adecúan al nivel MECES. 
 Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora del plan de 
estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Las guías docentes han ido reflejando el desarrollo de las actividades académicas y metodologías 
docentes, contribuyendo a la consecución de lo s resultados de aprendizaje previstos. Los 
sistemas de evaluación y calificación se adaptaban a los establecidos de acuerdo con las 
metodologías utilizadas en cada asignatura, por lo que han permitido una valoración de los 
resultados previstos. 
Tal y como se ha expuesto en el punto 1.2., el motivo de la situación sanitaria de la COVID-19 
que llevó a un confinamiento que afectó al segundo cuatrimestre del curso 2019/2020, las guías 
docentes fueron adaptadas y se incorporaron las addendas, siguiendo el plan de contingencia 
recomendado por la Xunta y la UDC. Las addendas fueron incorporadas al “Portal de Estudios” 
de la web de la UDC y en ellas se indicaban las adaptaciones metodológicas, los mecanismos de 
atención personalizada y los procedimientos de evaluación (ver punto 3 “modificaciones del 
plan de estudios”). 

 
En general los resultados satisfacen plenamen te los objetivos del programa formativo y se 
adecuan al nivel MECES. 
 
Los porcentajes de aprobados por asignaturas en general presentan niveles satisfactorios, con 
las oscilaciones propias derivadas de las características de cada grupo. Sin embargo, se vino 
observando un nivel bajo de presentados en la materia Trabajo Fin de Grado hasta el curso 
2018/2019, lo que nos vino afectando a la tasa de graduación. Aunque, hay que incidir que en 
el curso 2019/2020 presentamos una tasa de graduación elevada de un 68,42%, muy por encima 
de la media que veníamos teniendo, en parte debido al aumento de TFG que se presentaron 
entre las oportunidades de junio y septiembre del curso 2019/2020. El hecho de que los/as 
alumnos/as estuviesen confinados durante 3 meses generó una situación facilitadora para 
abordar la labor del TFG (se presentaron un total de 78 TFG entre ambas oportunidades). 
 
Las encuestas realizadas a los egresados hasta el curso 2019/2020 presentan resultados muy 
buenos en casi la totalidad de los ítems preguntados, situándose en una media de satisfacción 
superior al 6 (sobre 7). Creemos que éste es un buen indicador para confirmar que los/as 
alumnos/as han adquirido las competencias correspondientes a los objetivos de resultados de 
aprendizaje en el Grado en Turismo. En cuanto a las encuestas a empleadores, debido a la 
situación de pandemia y confinamiento, no fue posible pasarlas en el curso 2019/2020. 
 
 
 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
Estándar: Los resultados de los indicadore s del programa formativo son congruentes 
con el diseño, la gestión y los recursos puestos a disposición del título y satisfacen las 
demandas sociales de su entorno. 
Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un núcleo de 
indicadores mínimo. Comprobar si los resultados se adecúan a las previsiones y características 
del título. 
7.1.- Los principales datos e indicadores de l título evolucionan favorablemente de 
acuerdo con las características del título. 
Aspectos a valorar: 
 Indicadores de demanda. 
 Indicadores de resultados. 
 Los indicadores se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
La demanda de los estudios se ha mantenido por debajo de las expectativas previstas en la 
memoria verificada, pero con unos porcentajes de ocupación satisfactorios (en torno al 75% en 
el curso 2019/2020 entre el Grado y el Programa de Simultaneidad) y un carácter estable desde 
el curso 2012/2013, exceptuando algunas oscilaciones puntuales. Los primeros años de 
implantación presentó unos porcentajes de dema nda muy por debajo, que se justifican por la 
coincidencia de la implantación con el período de crisis económica, algo que impactó 
directamente en la competitividad de la EUT CENP, debido a su carácter privado, y a la 
circunstancia especial de los estudios de turismo en general.  Otras de las motivaciones que hay 
que tener en cuenta en la caída de la demanda del título es que es un problema que viene 
afectando a toda la Universidad, debido principa lmente a la caída demográfica, a esto hay que 
añadir que hubo un aumento de la oferta de estudios de grado, lo cual ha revertido en dicha 
caída. 
 
Hasta lo de ahora, la tasa de rendimiento presentaba fluctuaciones desde que disponemos de 
datos desde el curso 2010/2011, manteniendo niveles cerca de las medias de Rama y de la UDC. 
En concreto, en el curso 2019/2020 presentamos una tasa de centro de 91,37%2. 
 
La tasa de “Graduación” (proporción de estudiantes que consiguen finalizar en tiempo previsto 
más 1 año con respecto a los estudiantes matriculados inicialmente en las diferentes titulaciones 
impartidas en las universidades españolas), subió casi 5 puntos, situándose en 43,59% en el 
curso 2016/2017 y un 35,62% en el curso 2017/2018. Hay que destacar que se observó una 
progresión de incremento desde que tenemos datos (curso 2012/2013). Señalar que en el curso 
                                          
2 Dato tomado de Xestat en febrero de 2021 

2018/2019 la tasa bajó a un 26,32% 3, y esperando que pudiera ser una bajada puntual se 
analizaron posibles causas de la misma. Uno de los problemas detectados es que en la plataforma 
de Xescampus no quedaron registrados los TFG presentados en la convocatoria de septiembre 
debido a un error en administración: el acta se cerró en junio como N.P. en lugar de quedar 
abierta para todos aquellos que dejaron su TFG para la 2ª oportunidad de septiembre, por lo que 
no se han contabilizado como alumnos/as egresados los de dicha oportunidad de septiembre (39 
TFG presentados que finalmente no se pudieron incluir en la plataforma Xescampus). A estos 
alumnos/as se les tuvo que realizar un acta individual en formato papel. 
Tal y como se ha indicado en el punto 6.1, es ta tasa ha tenido un incremento importante 
(68,42%), triplicando casi la cifra del curso ante rior. La presentación de un importante número 
de TFG (en situación de confinamiento y de pandemia) en ambas oportunidades del curso 
2019/2020 hizo que la tasa aumentase considerablemente. 
 
Se hace hincapié en que existe un porcentaje de  alumnos que no realiza el TFG por motivos de 
estar desplazados en el período de prácticas o porque se incorporan a trabajar antes de acabar 
la carrera. Hay que destacar que se realizó una labor de esfuerzo importante con el objetivo de 
que los alumnos realicen su TFG y acaben la carrera. En septiembre de 2019 se presentaron 39 
TFG, aunque, como se explica en el anterior párrafo, no se evidencien como alumnos egresados, 
y en el curso 2019/2020 se presentaron 78 TFG. 
 
La tasa de “Abandono” (proporción de estudiantes que abandonan el título con respecto a los 
estudiantes inicialmente matriculados) sigue si endo preocupante. Se incrementó de forma 
paulatina desde que se implantó el Grado en 2009/2010, con fluctuaciones puntuales, sobre los 
niveles previstos en la Memoria Verificada. Al carecer de datos de la media de la Rama y de la 
UDC (entre los cursos 2015/2016 al 2017/2018) no se puede hacer una valoración  comparativa 
real. No obstante, en el curso 2018/2019, que se vuelven a tener datos comparativos, tenemos 
una tasa de un 28,57 (para la cohorte de entrada del 2016/2017), frente a un 11,86 para la 
Rama y un 11,76 para la UDC. En el curso 2019/2020 esta tasa ha subido a un 34,21% 4, 
volviendo a carecer de datos comparativos. Se puso en marcha un plan de mejora con el diseño 
de un formulario para recoger los motivos de estas bajas y se llegó a la conclusión de que un 
porcentaje importante de alumnos/as utilizaba la carrera como puente para saltar a otras 
carreras. También se observó que había un porcentaje de alumnos/as que no se matriculaba en 
los sucesivos cursos y que no notificaba la causa de su baja, además existía un porcentaje de 
alumnos/as que realizaba la matrícula en la UDC pero que después no llegaban a formalizarla en 
la EUT CENP, pudiendo ser por su carácter privado. 
 
La tasa de Eficiencia, calculada en un 80,99% en la memoria verificada, se mantiene por encima 
de esta cifra en los cuatro últimos años de los que tenemos referencia, hasta llegar a un 92,02% 
en el curso 16/17 y bajar nuevamente a un 89,83% en el curso 2018/2019, pero en el curso 
2019/2020 ha vuelto a subir a un 94,27%, demostrando cierta fluctuación. 
 
Otra de las tasas que paulatinamente ha ido subiendo es la “Duración media de los estudios” 
pasando de 4,74 (curso 2016/2017) a 5,55 (curso 2018/2019) y baja a 5,29 en el curso 
2019/2020, observando que, desde que tene mos datos, fue aumentando con ciertas 
fluctuaciones puntuales. Esta tasa está ligada a la tasa de graduación, por lo que hay que realizar 
un seguimiento paralelo.  
 
El resto de las tasas se mantienen regularmente estables.  Las tasas de éxito y de evaluación 
presentan unos resultados crecientes con cierta s fluctuaciones, aunque sigue en niveles muy 
satisfactorios y dentro de las medias de Rama y de UDC.  
 
En general las tasas del curso 2019/2020 se mantienen estables con respecto a otros años, 
exceptuando la duración media dos estudios, la tasa de abandono y la tasa de graduación, por 
los motivos que referimos. 
 
7.2.- Los índices de satisfacción de los estu diantes, del profesorado, de los egresados 
y de otros grupos de interés son adecuados. 
Aspectos a valorar: 
 Indicadores de satisfacción con personal académico, personal de apoyo, recursos, prácticas 
externas, proceso formativo, movilidad, etc. 
                                          
3 En el autoinforme del curso 2018/2019 se manejó una tasa de graduación de un 32,1%, puesto que se recogió de 
Xestat en diciembre de 2020. Xestat es una base de datos vivos que se va actualizando y puede variar en el tiempo. 
4 Dato actualizado en Xestat y Portal de Estudios. 

 Los indicadores de satisfacción se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de 
estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Los porcentajes de participación de los alumnos en la encuesta satisfacción de la titulación oficial 
de Grado en Turismo (“Avaliemos”, contestada telemáticamente con respecto a la docencia y 
profesorado de las distintas materias) fue au mentado paulatinamente desde curso 2012/2013 
con un 2,56% a un 20,38% en el curso 2016/2017, volviendo a bajar progresivamente en el 
curso 2017/2018 (15,15%) y en el curso 2018/2019 (11,71%). En el curso 2019/2020 volvió a 
subir a un 19,70%. Todos los cursos se ha seguido trabajando en diferentes acciones 
informativas para fomentar la participación en las encuestas, no obstante, el índice de 
participación viene sufriendo oscilaciones en diferentes cursos, a pesar de la campaña 
informativa. 
En general, las puntuaciones obtenidas en 2019/2020 son altas, por encima de 5 sobre 7 en 
todos los ítems (entre el 5,4 y el 6), por lo que son observados como unos resultados muy 
satisfactorios. 
 
En cuanto al resultado de la encuesta se satisfacción , expectativas y necesidades de los 
diferentes grupos de interés sobre el título, resaltamos las siguientes apreciaciones, aclarando 
se este curso en la encuesta para PDI y alumnado se pregunta por las competencias en lugar de 
los objetivos del plan de estudio y por algunas variables relacionadas con la situación de 
confinamiento –plan de contingencia- y pandemia (ver PA03-Anexo02 y 03 curso 
2019/2020): 
 
Estudiantes: Como hemos comentado, el nivel de participación del alumnado en las encuestas 
mejoró con respecto a los primeros años del Grao, aunque existen fluctuaciones, según cursos y 
años, la participación en 1º de Grado curso 2019/2020 llega a un 84% y en 3º de Grado a un 
73,91%. Al igual que cursos anteriores, hay algunos ítems con fluctuaciones, pero siempre dentro 
del aprobado y aprobado alto. El ítem con la puntuación más baja se centra en “Orientación” con 
una media de 4,85 entre ambos cursos, creemos que debido a una relativa escasa participación 
del alumnado en este tipo de actividades, teniendo en cuenta que se concentraron en el primer 
cuatrimestre. Por el contrario, el ítem con la puntuación más alta, una media de 5,7 es para el 
“Personal académico”, aspecto que se repite curso tras curso. En cuanto a los ítems relativos a 
la situación de confinamiento y pandemia tenemos “la carga de trabajo” con una media de 4,5 y 
“recursos de teledocencia” con una media de 5. 
 
Titulados: En el curso 2018/2019 (muestra de 12 encuestas) los resultados demuestran ser 
favorables en los ítems de valoración (todos entre 5,5 y 6,5 sobre 7), estimando que los alumnos, 
una vez fuera de la EUT tienen un nivel alto de satisfacción sobre los conocimientos y trato 
recibidos, y sobre su situación laboral actual. En el curso 2019/2020 (10 encuestas) los 
resultados muestran valores muy altos: “Satisfacción sobre el título en cuanto a las expectativas” 
(6,2), “Satisfacción con la actuación del profesorado (6,4) y “Considera que la formación fue 
adecuada para desempeñar sus tareas en el ámbito profesional” (6,3). 
 
Personal académico: El porcentaje de participación se incrementó notablemente, pasando de 
un 59% en el curso 2014/2015 a un 80-85% en los últimos cuatro cursos, lo que refleja una 
mayor concienciación en proceso de calidad por parte del profesorado. Los resultados en el curso 
2019/2020 se muestran altos (entre 5 y 6 sobre 7) excepto en los ítems “Servicio de reprografía” 
(4,88) y “Recursos y servicios en general” (4,56), más no siendo excesivamente bajos. La 
pregunta por las “Competencias del plan de estudios” (5,94), “Planificación de la enseñanza” (6), 
“Desarrollo de la enseñanza” (5,53), así como el ítem de las “adendas a las guías docentes” con 
un 5,60, tienen valores más altos. 
Los valores más bajos se muestran en los ítems “Programas de movilidad” (3,50), debido a que 
los/as profesores/as de la EUT CENP no tenían acceso a dichos programas, y  “Recursos 
destinados a teledocencia” (3,87), puesto que no se tuvo acceso a la teledocencia hasta  más 
tarde de iniciada la situación de confinamiento (31/03/2020). El ítem sobre la “carga de trabajo” 
está valorado con un 4,80, mostrando cierta situación de saturación de trabajo que se pudo vivir 
en el periodo de confinamiento y posterior al mismo. 
 
Personal de Administración : El curso 2018/2019 hubo un 100% de participación, con unas 
puntuaciones de satisfacción de entre 5 y 6,2, exceptuando el ítem 21, relativo a la formación 
ofrecida por la UDC (4,25) y el ítem 34 (1) relativo a los programas de movilidad ofrecidos por 
la UDC a los PAS de la EUT CENP; en ambos casos no pueden acceder a todos los programas de 
formación ni a los programas de movilidad para PAS. En el curso 2019/2020 no se tomaron 

datos, pues viendo que los datos son muy similares la UDC decidió realizar la encuesta cada dos 
años. 
 
Empleadores: El porcentaje de participación se mantiene en el mismo nivel, salvo fluctuaciones 
(entorno al 50%), el curso 2018/2019 con un 58,13%. Como los tres cursos anteriores, las 
encuestas fueron enviadas a las empresas en las que el alumnado de 4º de Grado hacen prácticas 
(Prácticum), dado que estas empresas son las que muchas veces contratan a los egresados. Los 
resultados de las encuestas son notables, demost rando que, aunque son alumnos/as de 4º de 
Grado, éstos están a la altura de las expectativas de las empresas (el curso 2018/2019) 
respondieron hoteles, consultoras, museos y agencias de viajes). Tal y como ya se adelantó en 
el epígrafe 6.1., la encuesta a empleadores no fue realizada en el curso 2019/2020 por motivo 
de situación de pandemia. 
  
En general, los resultados de estas encuestas, en todos los grupos de interés, muestran un nivel 
bueno de satisfacción, reforzando el esfuerzo de trabajo para mantener un nivel óptimo en 
docencia, en prácticas, en ambiente de trabajo,  en promoción del turismo, en definitiva en 
consolidación del Grao en Turismo. 
7.3.- Los valores de inserción laboral de los egresados del título son adecuados al 
contexto socio-económico y profesional del título. 
Aspectos a valorar: 
 Análisis de los históricos de resultados existentes en los estudios realizados sobre inserción 
laboral del título. 
 Adecuación de la evolución de los indicadores de inserción laboral en función de las 
características del título. 
 Los indicadores de inserción laboral se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan 
de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Destacar que la situación de pandemia por motivo de la COVID-19 ha supuesto un duro golpe 
para el sector turístico, según la revista especializada Hosteltur, el empleo del sector en España 
ha caído un 15% de media siendo desigual por comunidades autónomas, por ejemplo en Baleares 
ha bajado hasta un 29,3% (09/2020), siendo el segmento de los alojamientos el que mayor 
caída ha sufrido, un 24,2%. En Galicia la caíd a ha sido de un 13,5%. El turismo español está 
sufriendo la mayor crisis de su historia con caídas superiores al 75% en la llegada de viajeros 
extranjeros y en el gasto (El País, 07/02/2021). Así pues, esta situación ha afectado directamente 
a la oferta de prácticas y a la bolsa de trabajo, dos de los ítems más fuertes hasta el momento 
en el grado en Turismo. Para el análisis de este apartado, tomamos como referencia los años 
anteriores a la pandemia, esperando que sea una situación puntual y con la esperanza puesta en 
una recuperación paulatina. 
 
Al igual que cursos anteriores, se realizó un estudio de inserción laboral elaborado por la propia 
EUT. En cursos anteriores se observaba que el porcentaje de alumnos/as que se incorpora al 
sector rondaba entre el 50% y el 60% (en concreto un 57,14% curso 2015/2016, un 62,5% 
curso 2016/2017 y un 53,84% curso 2017/2018) y un 56,52% para el curso 2018/2019.  
En el PC13-Anexo03 se pueden observar estos datos de referencia, así como ver los datos de 
años anteriores, donde se puede comprobar que la evolución del indicador de inserción laboral 
en este sector turístico está por encima del 50% . Incidir que un alto porcentaje de alumnos/as 
accedía al mercado laboral a través de las prácticas curriculares, según información facilitada por 
el departamento de prácticas. 
En el Estudio de Inserción Laboral 2013/2014, realizado por la ACSUG (encuesta realizada en 
julio de 2017 y publicado el 17 de septiembre de 2018), en la variable "porcentaje de ex-alumnos 
que están trabajando" de una muestra de 12 sujetos relativa al Grado en Turismo, un 91,67% 
está trabajando actualmente. Este porcentaje está muy por encima del porcentaje de la rama de 
conocimiento de la UDC (78,48%) y del Sistema Universitario de Galicia (79,6%). 
 
Se ha tenido muy presente el indicador de inserción laboral con vistas a la mejora del plan de 
estudios, ya que se mantiene un contacto perman ente con profesionales del sector a través de 
las empresas de prácticas, jornadas de orientación profesional y profesionales invitados a 
impartir conferencias. 
 
 
 
 

3. MODIFICACIONES DEL PLAN DE ESTUDIOS 
MODIFICACIÓN JUSTIFICACIÓN  
Modificación realizada (Informe 
final de evaluaci ón favorable del 
29/07/2013) 
 
 Modificación de 
temporalidad de materias. 
 Clarificación de los 
descriptores en las 
materias de idiomas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Modificación realizada (aprobada 
por la Secretaría General de 
Universidades 15/10/2015) 
 
 Especificar créditos 
mínimos y máximos sobre 
Transferencia y 
Reconocimiento de 
créditos en cuanto a 
títulos propios y por 
experiencia laboral (punto 
4.4. de la Memoria) 
 
 
 
 
Modificación realizada (aprobada 
con Informe Favorable por la 
Secretaría General de 
Universidades 2 octubre de 2017) 
e Informe Favorable por la ACSUG 
(05/04/2018) 
 
 Modificación de errores en 
la denominación de las 
materias 
Modificación de tempor alidad de materias: Esta 
modificación se hizo con el objetivo de adaptar la 
temporalidad de las materias con requisitos previos 
(Idiomas) para evitar que, el alumno que tuviera 
pendientes materias de cursos anteriores, no pudiera 
acabar sus estudios de Grado en cuatro años. Afectó a la 
impartición en el primer o segundo cuatrimestre, no a la 
ubicación de las materias en los cuatro años. Para poder 
adaptar la secuencia de asignaturas, también se 
cambiaron otras materias diferentes a los idiomas. 
 
Descriptor del módulo de Idiomas: Se solicita eliminar 
los requisitos previos que aparecen en la sección del 
módulo de Idiomas. Se incorpora en las guías docentes la 
recomendación siguiente: “aunque las materias se puedan 
cursar de forma simultánea, el alumno deberá dominar las 
competencias del nivel inferior antes de superar el nivel 
superior”. 
La medida se justifica con el fin de permitir que el alumno 
pueda recuperar la materia a lo largo de los cuatro años 
de Grado. 
 
 
 
Transferencia y reconocimiento de créditos:  Se 
especifica el reconocimiento de los créditos cursados por 
acreditación de experiencia laboral y profesional. Estaba 
establecido un máximo de 12 créditos y la propuesta de 
modificación es de 24 créditos que son los créditos del 
Practicum. 
 
 
Se especifica el reconocimiento de los créditos por 
cursos en títulos propios. No aparecía mínimo ni 
máximo, por lo que la propuesta de modificación fue 
especificar un mínimo y un máximo. 
 
 
 
 
Modificación de los errores en la denominación de 
materias: Como resultado del proceso de renovación de 
la acreditación del título en marzo de 2017, se hace 
necesario solicitar la modificación de la memoria 
verificada del Grado en Turismo por la Universidad de A 
Coruña. Esta modificación es una de las recomendaciones 
realizadas por los evaluadores: subsanar los errores 
correspondientes a la denominación de algunas materias. 
 

 Actualización de los 
sistemas de evaluación de 
las materias. 
 Incorporación de la 
modalidad online. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adendas a las guías docentes 
con motivo de la situación de la 
COVID-19, según resolución 
rectoral del 20/03/2020 
 
 
 
 
Modificación realizada (Informe 
Favorable AGSUG de 
04/05/2020) 
 
 Modificación de Centro de 
impartición del título y 
cambios derivados de 
dicha modificación. 
 
 
 
Modificación realizada en 
materias optativas (aprobado 
por la Vicerrectoría de 
Planificación Académica en 
Innovación Docente 
20/07/2020, pendiente de 
formalizar e incorporar en la 
Memoria Verificada de Grado 
Actualización de los sistemas de evaluación de las 
materias: Como resultado del proceso de renovación de 
la acreditación del título en marzo de 2017, se hace 
necesario solicitar la modificación de la memoria 
verificada del Grado en Turismo por la Universidad de A 
Coruña. Esta modificación es una de las recomendaciones 
realizadas por los evaluadores: actualizar los sistemas de 
evaluación de las materias en general. 
 
Incorporación de la modalidad online:  Con el objeto 
de permitir el acceso a los estudios superiores de turismo 
a personas a las que sus circunstancias personales o 
profesionales les impiden cursar sus estudios en la 
modalidad presencial, incrementando además la labor 
social del título, al cumplir con criterios de inclusividad, se 
propone la modalidad online.  
 
Se adapta el procedimiento establecido para las guías 
docentes y para la coordinación de la actividad docente de 
la UDC, las medas extraordinarias previstas para 
acomodar actividades académicas en suspensión temporal 
de la actividad docente presencial. Las adendas son 
subidas al “Portal de Estudios”.  
 
 
Cambio de centro de impartición a la Facultad de Filología 
y cambios derivados en Acceso y Admisión, Planificación 
de las Enseñanzas (se corrigen errores y desajustes 
detectados en las materias), Recursos Humanos (se 
especifican características de la plantilla); Recursos 
Materiales y Servicios disponibles en el nuevo Centro de 
impartición, y enlace con el Sistema de Garantía de 
Calidad a la nueva Facultad de Filología. 
 
 
 
Las modificaciones solicitadas de materias optativas en el 
plan de estudios para el curso 2020/2021 (con el objetivo 
de equilibrar la oferta de optatividad) y que constan en 
Xescampus, son las siguientes: 
-Galicia como destino turístico (662G01040) actualmente 
en 3º curso, 2º cuatrimestre (Q6). 
-Novos Productos Turísticos (662G01039) actualmente 
ofertada/no matriculable. 
-A Imaxe dos productos e Destinos Turísticos nos medios 
de comunicación (662G01046) actualmente ofertada/no 
matriculable. 
Las optativas pueden escogerse independientemente del 
curso en que figuren en el plan de estudios, Esto ha de 

quedar debidamente plasmado en la memoria cuando se 
tenga que introducir una nueva modificación sustancial5. 
 
 
 
4. PLAN DE MEJORAS 
(Ver Anexo IV) 
 
Se adjunta, en primer lugar, un resumen aclaratorio de los planes de mejora ordenados de la 
siguiente forma: 
 
1. Planes de mejora derivados del curso académico objeto de seguimiento (2019/2020)6.  
2. Planes de mejora de años anteriores en proceso de ejecución (abiertos) 
3. Planes de mejora de años anteriores cerrados. 
 
 
 
Después del resumen se halla la relación de dichos planes de mejora, siguiendo el mismo orden. 
 
LOS PLANES DE MEJORA SE ADJUNTAN EN PDF EN EL APARTADO CORRESPONDIENTE 
DE LA PLATAFORMA AVALÍA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                          
5 A requerimiento del Jefe de Servicio de Organización Académica 20/02/2021. 
6 Los planes de mejora también se han visto afectados por las circunstancias indicadas al inicio del presente autoinforme. 

1 
 
CRITERIO DESCRIPCIÓN PERIODO DE 
EJECUCIÓN 
PROCESO 
    
PLANES DE MEJORA 
2019/20201 
CURSO ACADÉMICO OBJETO DE 
SEGUIMIENTO 
  
Organización y 
desarrollo (nº 1) 
Solicitud, por parte de la UDC, de modificación 
de la Memoria Verificada con motivo del  
proceso de desadscripción aprobado. Cambio 
de Centro de impartición del título. Se corrigen 
errores y desajustes detectados en algunas 
materias, se especifican características de la 
plantilla; se indican recursos materiales y 
servicios disponibles en el nuevo Centro de 
impartición, la Facultad de Filología. 
2019/2020 Cerrado 
Informe 
Favorable 
AGSUG de 
04/05/2020 
    
PLANES DE MEJORA 
DE OTROS CURSOS 
ABIERTOS 
   
 Se propone realizar unas sesiones formativas 
sobre metodología e investigación dirigidas a 4º 
del Programa de Simultaneidad al inicio del 
segundo cuatrimestre para que puedan encauzar 
y madurar sus propuestas de TFG. Al carecer 
de la asignatura de Métodos y Técnicas de 
Investigación Social, estas sesiones les 
permitirán madurar las ideas de propuestas, de 
forma que al llegar a 5º curso puedan 
materializarlas. 
2018/2019 Abierto 
Organización y 
desarrollo (nº 1) 
Para dotar de mayor atractivo al título y captar 
alumnos extranjeros se propone la impartición 
de la modalidad bilingüe de los estudios. Ello 
no necesitaría la aprobación de la ANECA 
puesto que ya está contemplado en la Memoria 
del título 
2018/2022 Abierto 
 Enseñanza online 2012/2019 
 
Abierto 
En proceso 
de 
implantación 
 Poner en marcha una plataforma de 
comunicación alternativa al correo electrónico 
ya que se detecta problema en el envío de las 
notificaciones a los alumnos y ex alumnos. 
2016/2019 Abierto 
                                                           
1 La ausencia de p lanes de mejora implementados por la EUT CENP en el curso 2019/2020 viene derivado por las 
siguientes circunstancias: a) proceso de desadscripción aprobado, en primera instancia, en Consello de Goberno de 
la UDC el 3 de abril de 2019. Apro bado por la Xunta (Decreto 99/2020, del 29 de mayo por el que se autoriza la 
desadscripción de la Escuela Universitaria de Turismo Centro Español de Nuevas Profesiones (CENP) de la 
Universidad de A Coruña, publicado en el DOG el 15 de julio de 2020) con la  subrogación del profesorado a efectos 
01/08/2020, fecha en la que se incorpora el mismo a la Facultad de Filología; b) situación sanitaria de confinamiento 
derivado de la COVID-19 y que afectó al segundo cuatrimestre. 

2 
 
 Revisión y prórroga de los grupos por áreas de 
conocimiento (nº 2/2017)2 
2017/2019 Abierto 
    
Sistema de Garantía de 
Calidad (nº 3) 
Cumplir con los requisitos del SGIC 2012/2013 se 
amplía en 
proceso de 
continuidad 
Abierto 
    
Recursos humanos (nº 4) Creación de un grupo de investigación 
vinculado a la EUT (nº 1/2016) 
2017/2022 Abierto 
 Dar de alta a la EUT en Erasmus + para tener 
autonomía (nº 2/2016) 
2016/2019 Abierto 
    
 Se propone analizar las causas por las que la 
titulación presenta una tasa de abandono tan 
alta 
2019/2020 Abierto 
Resultados de 
aprendizaje (nº 6) 
Analizar las causas por las que la titulación 
presenta una tasa de graduación baja y actuar 
en consecuencia (nº 9/2017) 
2017/2019 
En proceso 
Abierto 
    
Indicadores de 
Satisfacción y 
rendimiento (nº 7) 
Aprovechar la fortaleza profesional de nuestros 
egresados para promocionar la titulación (nº 
10/2017) 
2016/2019 
En proceso 
Abierto 
    
PLANES DE MEJORA 
DE OTROS CURSOS 
CERRADOS 
   
 Modificación del Reglamento de TFG para 
simplificar la parte de evaluación. La solicitud 
a la UDC no fue aceptada (04/10/2019) 
2019/2020 Cerrado 
 Modificación del Reglamento de Prácticas 
(punto 14 “Duración y Horario”) donde se 
especifica cambios de fechas de los exámenes 
del periodo de la 2ª oportunidad por motivos de 
desplazamiento por prácticas. 
2018/2019 Cerrado 
Organización y 
desarrollo (nº 1) 
Firma de un proyecto formativo previo 
detallado e individualizado 
2017/2019 Cerrado 
 Realizar una criba de empresas y gestiones para 
abrir nuevas empresas de prácticas en función 
de las necesidades actuales. 
2017/2019 Cerrado 
 Cambiar el sistema de acceso a las prácticas 
(currículum, expediente académico y entrevista 
con la coordinadora de prácticas) en función de 
ello podrían acceder entre 1 ó 3 posibles 
entrevista de prácticas 
2017/2019 Cerrado 
 Iniciar nuevos contactos para realizar otras 
simultaneidades de Grao 
2014/2019 Cerrado 
                                                           
2 Los planes con numeración son planes que se presentaron tras el informe final de evaluación para la renovación 
de la acreditación (27/06/2017). 

3 
 
 Mejorar el grao  de conocimiento de 
competencias y objetivos del plan de estudios 
2010/2014 Cerrado 
 Mejorar la información sobre el acceso al 
Curso Ponte de Grado en Turismo 
2012/2013 Cerrado 
 
 
 
A modo experimental se inicia un proyecto de 
Compañero o alumno Mentor para alumnos de 
nuevo ingreso 
2012/2014 Cerrado 
 
 
 
Añadir sesión de trabajo sobre cómo hacer 
trabajos de investigación en la Jornada de 
Bienvenida para los alumnos de nuevo ingreso 
2013/2014 
 
Cerrado 
 Acceso a la guía docente y reglamento del TFG 2011/2012 Cerrado 
 
 
Corrección de descriptores de las materias de 
idiomas y subsanar el error de una materia en la 
Memoria de Grao 
2012/2013 Cerrado 
 Cambio de cuadrimestre da impartición de 
algunas materias en la Memoria de Grado 
2012/2013 Cerrado 
 Formación complementaria sobre la 
elaboración del TFG  
2012/2013 Cerrado 
 Asignar profesores tutores para cada curso 
dentro del PAT 
2012/2013 
 
Cerrado 
 
 
Trasladar la 2ª oportunidad de la entrega de 
defensa del TFG al mes de  septiembre 
2013/2016 Cerrado 
 Cambiar la Jornada de Orientación Laboral 
para el 1º cuadrimestre 
2014/2015 Cerrado 
 
 
 
Cambios en el Reglamento de TFG (criterios de 
valoración), facilitar opciones de líneas de 
trabajos, la intención mejorar la coordinación a 
la hora de abordar los TFGs 
2014/2016 Cerrado 
 Solicitar modificación de la Memoria de Grao 
en Turismo (punto 4.4. sobre créditos de 
Transferencia e Reconocimiento) 
2014/2015 Cerrado 
 Programa de Simultaneidad de Grado en 
Turismo y CC Empresariales 
 
En proceso 
hasta 2017 
Cerrado 
 Reuniones por áreas individualizadas de los 
sectores afectados con la Comisión de Prácticas 
2015/2017 Cerrado 
 Añadir una tercera opción de TFG, a las ya 
establecidas: poder realizar el TFG sobre la 
empresa de prácticas donde se están haciendo o 
el destino donde esté el alumno desplazado. 
2015/2017 Cerrado 
 Jornadas informativas sobre Grado en Turismo 
y el Programa de Simultaneidad dirigida a los 
IES y centros privados (provincia de A 
Coruña), dentro de la política de promoción de 
la EUT-CENP 
2015/2016 Cerrado 
 Constituir grupos de calidad por áreas 2012/2013 
2013/2017 
Cerrado 
 Modificación de la Memoria Verificada (nº 
1/2017) 
2017/2018 Cerrado 

4 
 
 Traslado de los comentarios sobre los 
contenidos de las asignaturas en los informes 
de prácticas a los profesores (nº 3/2017) 
Julio 
2017/julio 
2018 
Cerrado 
 Charlas de alumnos que hayan estado de 
Erasmus para contar su experiencia (nº 4/2017) 
2017/2018 Cerrado 
    
Información y 
transparencia (nº 2) 
Diseñar y poner en marcha una nueva web con 
toda la información pública necesaria  
2012/2016 Cerrado 
 Revisión sistemática de la web de la EUT y 
espacio de la web de la UDC (nº 5/2017) 
2017/2018 Cerrado 
    
Sistema de Garantía de 
Calidad  
(nº 3) 
Establecer un plan de reuniones fijo de la 
Comisión de Calidad (nº 6/2017) 
2017/2018 Cerrado 
 Informar a la Vicerrectoría correspondiente la 
no coincidencia de las tasas académicas que 
figuran en el portal y en el seguimiento (nº 
7/2017) 
Junio/julio 
2018 
Cerrado 
 Proponer a la UDC que abra la aplicación 
Avaliemos antes del periodo de exámenes (nº 
8/2017) 
2017/2018 Cerrado 
    
Recursos humanos (nº 4) 
 
Curso de Moodle para el profesorado de la 
EUT-CENP y preparación de las asignaturas a 
través de la plataforma 
2013/2014 Cerrado 
 
 
 
Publicar el perfil del PDI. Se diseña un 
formulario específico para rellenar por cada 
profesor y publicar actualizado cada curso 
 
2013/2016 
 
Cerrado 
 
 
 
Diseñar una encuesta propia de la EUT-CENP 
de evaluación por materias y profesores 
2014/2016 Cerrado 
 Hacer más hincapié en la cualificación del 
personal sobre a su capacidad investigadora en 
los procesos de selección 
2014/2016 Cerrado 
    
Recursos Materiales y 
Servicios 
(nº 5) 
Acceso as plataformas informáticas da UDC: 
Moodle y Avaliemos, por parte de los 
profesores. 
2012/2014 Cerrado 
 Renovar una parte de los recursos informáticos 2010/2011 Cerrado 
 Cambio de concesión de la cafetería 2011/2012 Cerrado 
 
 
Reformar la sala de delegados para ofrecer un 
mejor servicio al alumnado 
2012/2013 Cerrado 
 Instalar dos puntos informáticos en la 
biblioteca de acceso a la Biblioteca de la UDC 
  
 Solucionar problemas del servicio Wifi en la 
EUT-CENP 
2013/2014 Cerrado 
 
 
 
Colocar punto de recogida de pilas dentro de 
las estrategias de reciclado de residuos  
2014/2015 Cerrado 

5 
 
 Colocación de material y mobiliario de 
recepción en el aula donde se imparte la 
asignatura de Alojamientos I 
2014/2015 Cerrado 
 Renovación del 50% de los ordenadores del  
aula de informática 
Junio 2014 Cerrado 
 
 
 
 
Pintar la fachada del edificio e incluir algunas 
pequeñas mejoras en tema de accesibilidad 
(ramplas en puertas de acceso a las terrazas o 
reordenación del aseo para personas con 
diversidad funcional), aunque se cumplen los 
requisitos exigidos por la normativa 
2014/2015 Cerrado 
 Colaborar, de manera permanente, con una 
ONG de A Coruña para la recogida de libros, 
ropa y otros enseres usados con el objetivo de 
reciclar y ayudar a colectivos desfavorecidos 
2014/2015 
 
Cerrado 
 Fumigación del edificio. Se detectan insectos 
por las escaleras de todo el edificio. Se valora 
que puedan provenir del jardín o sumideros. Se 
reciben quejas porque son visibles, aunque el 
edificio es rehabilitado y hasta ahora no 
sucedió nunca. 
2015/2017 
 
Cerrado 
    
Resultados de 
aprendizaje (nº 6) 
Aumentar el número de salidas de campo en 
algunas asignaturas 
2014/2016 Cerrado 
 Ampliar el campo de prácticas con nuevas 
empresas 
2014/2016 Cerrado 
    
Indicadores de 
Satisfacción y 
rendimiento (nº 7) 
Rediseñar formulario para detectar y analizar 
motivos de las bajas de alumnos. 
2017/2018 Cerrado 
    
 Informar al alumno sobre cómo elaborar un 
currículum vitae adaptado al mercado laboral 
británico y norteamericano. 
2015/2017 
Se mantendrá 
en el tiempo 
Cerrado 
 Hacer análisis para detectar variables que 
afectan  las tasas de graduación y de abandono 
Detectadas 
posibles 
variables que 
ya se están 
trabajando. 
No obstante, 
se abre un 
nuevo plan 
de mejora en 
Resultados 
de 
Aprendizaje 
con la 
intención de 
detectar otras 
posibles 
causas. 
Cerrado 

6 
 
 