gl
es
en
gl
es
en
UDC
Aviso legal
La Universidade da Coruña con CIF Q-6550005-J y con domicilio en la calle Maestranza 9, 15001 A Coruña, (A Coruña), está inscrita en el Registro de Universidades, Centros y Títulos (RUCT).
(en adelante UDC)
Los contenidos, organización y elección de enlaces de las páginas de la udc.es y udc.gal pueden ser utilizados parcial o íntegramente sin necesidad de citar fuentes.
Este portal está optimizado para navegadores M.S. Internet Explorer 7.0, Mozilla 2.0 y Chrome 3.0 o superior. La resolución mínima recomendada es 1024x768.
1. Derechos y obligaciones del usuario
La utilización de cualquiera de los servicios ofrecidos en el sitio web atribuye, desde su inicio, la condición de Usuario y se considerará aceptación expresa, voluntaria y sin reservas de las presentes condiciones generales. Para acceder a los servicios de este sitio web, en todo aquello que no tenga carácter gratuito o imponga una serie de obligaciones, el Usuario debe ser mayor de edad y disponer de la capacidad legal y representación necesarias para obligarse jurídicamente.
El Usuario que accede al sitio web deberá cumplir las presentes Condiciones Generales y las instrucciones especiales de uso que se le indiquen en cada momento. También se obliga a obrar siempre de conformidad con la ley, las buenas costumbres y las exigencias de la buena fe, empleando la diligencia adecuada a la naturaleza del servicio del que disfruta. Así, el Usuario no podrá modificar o alterar ninguno de los contenidos del sitio web, distintos de los datos introducidos por el propio Usuario, ni perjudicará en modo alguno su integridad o funcionamiento.
2. Responsabilidad de la UDC
La UDC se reserva el derecho a realizar modificaciones en el sitio web, así como en las presentes condiciones generales. Por otro lado, y dada la especial naturaleza del medio elegido para comunicarse con los Usuarios, la UDC no puede asumir responsabilidad:
Por la imposibilidad temporal de acceso al sitio web en un momento determinado, o a la información concreta de entre los incluidos en ella o en aquellos sitios web a los que el Usuario acceda a través de enlaces de hipertexto ubicados en el sitio web.
Por la imposibilidad temporal de acceso al sitio web en un momento determinado, o a la información concreta de entre los incluidos en ella o en aquellos sitios web a los que el Usuario acceda a través de enlaces de hipertexto ubicados en el sitio web.
Por la exactitud o actualidad de los contenidos, informaciones y ofertas de productos y servicios facilitados.
Por la exactitud o actualidad de los contenidos, informaciones y ofertas de productos y servicios facilitados.
En el sitio web existe información simplificada, o bien redactada con la intención de que sea más fácil de entender para el usuario medio, por lo que UDC no se responsabiliza de las interpretaciones erróneas a las que pueda dar lugar la información aquí presentada, salvo actuación negligente por parte de la UDC en la ejercicio de sus funciones, tal como se describe en estas Condiciones Generales.
La UDC no será responsable en ningún caso de los daños originados como consecuencia de hechos fortuitos o imprevisibles, ni de los que sean consecuencia del comportamiento negligente del Usuario.
3. Responsabilidad del usuario del sitio web
El Usuario se compromete a:
Hacer un uso adecuado y lícito del sitio web, así como de los contenidos y servicios, de conformidad con la legislación aplicable en cada momento, las Condiciones Generales de Uso, la moral y las buenas costumbres generalmente aceptadas y el orden público. Así como proveerse de todos los medios y requisitos técnicos necesarios para acceder al sitio web o red social.
Hacer un uso adecuado y lícito del sitio web, así como de los contenidos y servicios, de conformidad con la legislación aplicable en cada momento, las Condiciones Generales de Uso, la moral y las buenas costumbres generalmente aceptadas y el orden público. Así como proveerse de todos los medios y requisitos técnicos necesarios para acceder al sitio web o red social.
Facilitar información veraz al cumplimentar los formularios con sus datos personales y mantenerlos actualizados en todo momento de forma que responda, en todo momento, a la situación real del Usuario. El Usuario será el único responsable de las manifestaciones falsas o inexactas que realice y de los perjuicios que cause a la UDC o a terceros por la información que facilite.
Facilitar información veraz al cumplimentar los formularios con sus datos personales y mantenerlos actualizados en todo momento de forma que responda, en todo momento, a la situación real del Usuario. El Usuario será el único responsable de las manifestaciones falsas o inexactas que realice y de los perjuicios que cause a la UDC o a terceros por la información que facilite.
4. Propiedad intelectual e industrial
Este sitio web, así como los contenidos, servicios y elementos que lo integran, son propiedad o se encuentran bajo el control de la UDC, estando protegidos sin limitación alguna por las leyes españolas de propiedad intelectual e industrial y los Tratados y Convenios internacionales que resulten de aplicación.
En ningún caso entenderá que se concede licencia alguna ni se efectúa renuncia, transmisión, cesión total o parcial de dichos derechos, ni se confiere ningún derecho, y en especial, sobre la explotación, reproducción, distribución, transformación o comunicación pública de dichos contenidos sin la previa autorización expresa y por escrito de la UDC.
5. Protección de datos
En virtud del artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD), y del artículo 11 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos personales y garantía de los derechos digitales (LOPD), los datos personales recogidos por la Universidad de A Coruña serán tratados bajo la responsabilidad de la Universidad, siendo sus datos de contacto Calle Maestranza 9, 15001 A Coruña, teléfono 981167000, correo electrónico secretaria.xeral@udc.gal .
Los datos facilitados a la Universidad por la persona interesada serán tratados con la finalidad específica para la que fueron solicitados, legitimándose dicho tratamiento en alguna de las bases previstas en el artículo 6 del RGPD. Todas las personas que entren en contacto con estos datos con la citada finalidad cumplirán con el deber de confidencialidad establecido en el artículo 5 de la LOPD.
Los datos serán tratados durante el tiempo imprescindible para cumplir con la citada finalidad, y se conservarán de acuerdo con los plazos y criterios establecidos para cada caso concreto de acuerdo con la legislación vigente. Los datos no se transmitirán a terceros salvo que exista el consentimiento previo de la persona interesada o base legal para dicha transmisión.
En cualquier caso, la persona interesada tendrá derecho a solicitar al responsable del tratamiento, en cualquier momento, el acceso, rectificación o supresión de sus datos personales y la limitación del tratamiento. También tendrá derecho a oponerse al citado tratamiento, así como a solicitar, salvo en los casos de interés público y/o ejercicio del poder público, la portabilidad de sus datos. También tendrá derecho a no ser objeto de decisiones individuales automatizadas, incluida la elaboración de perfiles.
Tales derechos podrán ser ejercitados de cualquiera de las siguientes formas:
destacadamente, a través del formulario para el ejercicio de los derechos en materia de protección de datos de carácter personal, que puede cumplimentar en esta misma Sede Electrónica en el apartado Otros trámites;
mediante solicitud al responsable del tratamiento (UDC, Secretaría General), a la dirección Secretaría General, Rectorado de la Universidad de A Coruña, Calle Maestranza 9, 15001, A Coruña, o al correo electrónico rpd@udc.gal ; la solicitud también podrá presentarse a través del registro electrónico de esta Sede o en los registros presenciales de la UDC.
mediante solicitud al delegado/a de Protección de Datos, a la misma dirección postal indicada anteriormente, o al correo electrónico dpd@udc.gal ; la solicitud también podrá presentarse a través del registro electrónico de esta Sede o en los registros presenciales de la UDC.
Igualmente, las persoas interesadas tendrán derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD).
6. Jurisdicción
Cualquier litigio y controversia que surja entre la UDC y un usuario sobre la interpretación o aplicación de las presentes condiciones, o en general, en atención a la utilización de los servicios se regulará de conformidad con la legislación española.
7. Comunicaciones
Para cualquier comunicación que sea precisa entre la UDC y el usuario, éste se dirigirá a la dirección indicada al comienzo de la página.
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS