     17 de noviembre de 2023 50º aniversario de la creación de la Escuela de Arquitectura Técnica en A Coruña 
Campus da Zapateira Rúa da Fraga, 27. 15008, A Coruña Teléfono: 881 012 713  http://euat.udc.es/es/        Página 1 de 4 
 CONCURSO DE VIGAS BIAPOYADAS DE ESPAGUETIS  BASES DEL CONCURSO El concurso consiste en la construcción de una maqueta de una viga biapoyada que posteriormente será sometida a una carga puntual central, que irá incrementándose hasta alcanzar la rotura de la viga.  
1- REQUISITOS DE LOS CONCURSANTES 1. Todos los concursantes deben ser alumnos de alguna titulación impartida en la EUATAC en el momento de la realización del concurso. 2. Cada una de las maquetas será realizada por un grupo formado por un mínimo de dos personas y un máximo de cinco. 
2- CARACTERÍSTICAS DE LA MAQUETA. 1. Para confeccionar la maqueta solamente se podrán utilizar dos materiales: 1.1. Espaguetis estándar que facilitará la EUATAC para la simulación de las vigas 1.2. Cola termofusible para los nudos por cuenta de los participantes 2. La forma y diseño de la maqueta es totalmente libre (se admiten directrices rectas; directrices curvas; configuraciones en celosía; combinaciones de tramos rectos y curvos; formas en arco; arcos invertidos; catenarias; antifuniculares; combinaciones de arcos y tirantes, o cualquier configuración estructural que los participantes conciban). 3. La luz a salvar por la maqueta será de 60 cm. Se debe dejar una longitud extra para apoyar de un máximo de 10 cm hacia cada lado. En definitiva, las dimensiones máximas del sólido capaz que contenga a la maqueta serán de 80x20x10 cm, según se indica en la figura adjunta. 4. El tamaño mínimo al que se puede cortar cada “barra” de espagueti es de 4 cm. No se admitirán maquetas que incluyan algún trozo de espagueti más corto de la longitud anterior. 

     17 de noviembre de 2023 50º aniversario de la creación de la Escuela de Arquitectura Técnica en A Coruña 
Campus da Zapateira Rúa da Fraga, 27. 15008, A Coruña Teléfono: 881 012 713  http://euat.udc.es/es/        Página 2 de 4 
5. El diámetro de las “esferas” de pegamento que simulan los nudos será menor o igual a 9 mm. No se admitirán maquetas que incluyan algún nudo mayor de dicha dimensión.  6. La maqueta puede incluir cordones para distribuir la carga puntual a los nudos próximos en una zona máxima de 10x10 cm en planta en el punto medio (inferior o superior).  
 3- CRITERIOS DE VALORACIÓN. 1. Todas las maquetas se expondrán en la planta baja de la EUATAC, al lado de Conserjería. El jurado inspeccionará cada maqueta para verificar que cumple con las especificaciones del concurso. Aquellas maquetas que no cumplan con alguna de las especificaciones descritas en estas bases podrán ser expuestas, pero no serán sometidas a la prueba de carga, por lo que no podrán optar, en ningún caso, a ninguno de los premios establecidos. 2. La prueba de carga será pública. Cada una de las maquetas será pesada en una báscula de precisión. A continuación, cada maqueta se cargará con una carga puntual que se irá incrementando progresivamente hasta conseguir su rotura. 


     17 de noviembre de 2023 50º aniversario de la creación de la Escuela de Arquitectura Técnica en A Coruña 
Campus da Zapateira Rúa da Fraga, 27. 15008, A Coruña Teléfono: 881 012 713  http://euat.udc.es/es/        Página 3 de 4 
3. La maqueta ganadora será la que obtenga el mayor rendimiento estructural, definido, en este caso, por el siguiente cociente: carga resistida/peso de la maqueta. Con este criterio se establecerá un ranking según el cual se distribuirán los premios. 
4- PLAZOS 1. El plazo para presentarse al concurso comienza desde la publicación de estas bases y finaliza el 22 de octubre a través del formulario correspondiente alojado en la web. Se indicará nombre, apellidos, DNI y titulación en la que está matriculado cada uno de los componentes del equipo, así como un nombre con el que identificar al equipo. 2. Para que se celebre el concurso se deben presentar un mínimo de 8 equipos, por lo que el día 23 de octubre se anunciará la celebración o anulación del mismo a través de la página web y correo electrónico. 3. El plazo para entregar las maquetas será desde el miércoles 15 de noviembre a las 9:00 h hasta el día 17 de noviembre a las 12:00 h en la conserjería de la escuela. El número de maquetas válidas presentadas deberá ser igual o mayor de 8. Todas las maquetas deberán llevar rotulado el nombre del equipo que la presenta. No se admitirá ninguna maqueta entregada fuera de plazo. 4. La prueba de carga se celebrará en la EUATAC el 17 de noviembre a las 12:30 h. 
5- JURADO 1. El jurado estará compuesto por los profesores D. Isaac López César y D. Rubén Fernández Prado, y el AT colegiado D. Carlos Mato Méndez. 2. Cualquier imprevisto o cuestión no recogida en estas bases será resuelta por el jurado. Las decisiones del jurado serán inapelables. 
6- PREMIOS Se establecen los siguientes premios para los ganadores: 1. Primer premio 700,00 € 2. Segundo 200,00 € 3. Tercero 100,00 € Los premios se fallarán el 17 de noviembre durante los actos de celebración del 50º Aniversario de la EUATAC.  

     17 de noviembre de 2023 50º aniversario de la creación de la Escuela de Arquitectura Técnica en A Coruña 
Campus da Zapateira Rúa da Fraga, 27. 15008, A Coruña Teléfono: 881 012 713  http://euat.udc.es/es/        Página 4 de 4 
A continuación, se pueden observar algunas imágenes a título orientativo:  
    
 
 
    
 
 
  
