Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Contenidos
Inicio
1 Referencias
Bastiagueiro (Oleiros)
Català
Galego
Artículo
Discusión
Leer
Editar
Ver historial
Leer
Editar
Ver historial
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Enlace permanente
Información de la página
Citar esta página
Obtener URL acortado
Descargar código QR
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
Elemento de Wikidata
Bastiagueiro es una localidad gallega situada en la zona costera del municipio de Oleiros , en la provincia de La Coruña , España . Forma parte de las parroquias de Liáns y Perillo . En 2017 tenía una población de 246 habitantes. [ 1 ] ​
En la localidad hay varias urbanizaciones y dos playas, las de Bastiagueiro y Bastiagueiro Pequeño, muy visitadas por los surfistas . Además, hay un campus de la Universidad de La Coruña , en el que se encuentra la Facultad de Ciencias del Deporte y la Educación Física.
Referencias
↑ «Instituto Gallego de Estadística» . Archivado desde el original el 9 de enero de 2016 . Consultado el 8 de octubre de 2019 .
Proyectos Wikimedia
Datos: Q12384249
Datos: Q12384249
Localidades de Oleiros (La Coruña)
Localidades de la provincia de La Coruña
Wikipedia:Artículos con coordenadas en Wikidata
Wikipedia:Artículos con datos de población en Wikidata
Wikipedia:Páginas con mapas
Esta página se editó por última vez el 8 ago 2025 a las 22:28.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 ; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad . Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia , una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contactos para cuestiones legales y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
Bastiagueiro
Playa de Bastiagueiro
Bastiagueiro Ubicación de Bastiagueiro en España
Bastiagueiro Ubicación de Bastiagueiro en la provincia de La Coruña

País | España
• Com. autónoma | Galicia
• Provincia | La Coruña
• Comarca | La Coruña
• Municipio | Oleiros
Ubicación | 43°20′30″N 8°21′21″O ﻿ / ﻿ 43.341666666667, -8.3558333333333
Población | 246 hab. (2017)
[ editar datos en Wikidata ]
Control de autoridades | Proyectos Wikimedia Datos: Q12384249