gl
es
en
gl
es
en
UDC
Alumnado
Estudantes
>>
Benvida do reitor
Guía do estudantado
Guías docentes
Estudos e formación
Matrícula
Bolsas e axudas
Programa de mobilidade
Asociacionismo
Seguros
Salas de estudo
Normativa e documentos
Convenios e campañas
Biblioteca
Emprego
Tarxeta TUI
Servizos na intranet
Benvida do reitor
Douche a máis agarimosa benvida á nosa Universidade da Coruña. Nas guías e ligazóns que tes aquí atoparás a información, extensa e detallada, que precisas para coñecer polo miúdo a nosa institución e acceder a todos os seus servizos.
Tes información abundante e actualizada sobre os aspectos académicos que che poden interesar, como titulacións, formación complementaria, intercambio, mobilidade, bolsas, cooperación, etcétera. Tes, tamén, datos do teu interese sobre aulas de estudo, actividades culturais e deportivas, cursos etc.
Benvido/a á túa Universidade, aos campus da Coruña e de Ferrol, onde arredor de 25 000 estudantes cursan estudos de grao, mestrados oficiais, doutoramento e posgraos propios, aproveitando unha oferta ampla e de calidade, magnificamente valorada nas enquisas polos máis de tres mil alumnos e alumnas que cada ano rematan os estudos nas nosas facultades e escolas.
A nosa é unha Universidade moi nova, aberta, adaptada ao dinamismo da sociedade actual. Unha Universidade moi activa que combina a calidade na docencia e na investigación coa promoción de iniciativas complementarias de carácter cultural e deportivo e o apoio ás iniciativas estudantís. Ou, o que é o mesmo, formación universitaria integral nun ambiente acolledor e amable. Benvida/o.
Estudantes
>>
Benvida do reitor
Guía do estudantado
Guías docentes
Estudos e formación
Matrícula
Bolsas e axudas
Programa de mobilidade
Asociacionismo
Seguros
Salas de estudo
Normativa e documentos
Convenios e campañas
Biblioteca
Emprego
Tarxeta TUI
Servizos na intranet
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS