gl
es
en
gl
es
en
UDC
Alumnado
Estudiantes
>>
Bienvenida del rector
Guía del estudiantado
Guías docentes
Estudios y formación
Matrícula
Becas y ayudas
Programa de movilidad
Asociacionismo
Seguros
Salas de estudio
Normativa y documentos
Convenios y campañas
Biblioteca
Empleo
Tarjeta TUI
Servicios en la intranet
Bienvenida del rector
Te doy la más cariñosa bienvenida a nuestra Universidade da Coruña. En las guías y enlaces que tienes aquí encontrarás la información, extensa y detallada, que necesitas para conocer nuestra institución y acceder a todos sus servicios.
Tienes información abundante y actualizada sobre los aspectos académicos que te puedan interesar, como titulaciones, formación complementaria, intercambio, movilidad, becas, cooperación etc. Tienes, también, datos de interés sobre aulas de estudio, actividades culturales y deportivas, cursos etc.
Bienvenido/a a tu Universidad, a los campus de A Coruña y de Ferrol, donde alrededor de 25 000 estudiantes cursan estudios de grado, másteres oficiales, doctorado y posgrados propios, aprovechando una oferta amplia y de calidad, magníficamente valorada en las encuestas por los más de tres mil alumnos y alumnas que cada año finalizan sus estudios en nuestras facultades y escuelas.
La nuestra es una Universidad muy joven, abierta, adaptada al dinamismo de la sociedad actual. Una Universidad muy activa que combina la calidad en la docencia y en la investigación con la promoción de iniciativas complementarias de carácter cultural y deportivo y el apoyo a las iniciativas estudantiles. O, lo que es lo mismo, formación universitaria integral en un ambiente acogedor y amable. Bienvenida/o.
Estudiantes
>>
Bienvenida del rector
Guía del estudiantado
Guías docentes
Estudios y formación
Matrícula
Becas y ayudas
Programa de movilidad
Asociacionismo
Seguros
Salas de estudio
Normativa y documentos
Convenios y campañas
Biblioteca
Empleo
Tarjeta TUI
Servicios en la intranet
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS