gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Dereito Facultade de Dereito A Facultade Estudantes Estudos Investigación Internacionalización e mobilidade Actualidade Contacto
Facultade de Dereito
A Facultade
Estudantes
Estudos
Investigación
Internacionalización e mobilidade
Actualidade
Contacto
A Facultade A Facultade Órganos de goberno Profesorado Proxección social Anuario da Facultade Garantía de calidade Servizos Normativas
A Facultade
Órganos de goberno
Profesorado
Proxección social
Anuario da Facultade
Garantía de calidade
Servizos
Normativas
Servizos Servizos Administración Biblioteca Instalacións e recursos
Servizos
Administración
Biblioteca
Instalacións e recursos
Servizos
>>
Administración
Biblioteca
Instalacións e recursos
Biblioteca
O principal obxectivo da biblioteca é dar apoio á docencia, ao estudo e á investigación
Co fin de acadar este obxectivo, respecto ao estudo, a biblioteca mantén unha colección actualizada de manuais, lexislación e monografías recomendadas , que o alumnado de Grao necesita para cursar o seus estudos, seleccionada a partir das guías docentes que cada curso os profesores actualizan.
Ademais a biblioteca conta cun inxente volume de monografías específicas seleccionadas polo profesorado, investigadores, bibliotecarios e usuarios, que serven de apoio á docencia, ao estudo, á investigación e a actividade profesional, xa que esta biblioteca tamén está aberta á sociedade e atende a un nutrido número de profesionais.
Como complemento á actividade intelectual a biblioteca posúe unha colección de obras de referencia: diccionarios e enciclopedias tanto de carácter xeral como especializadas en dereito e materias afíns.
PÁXINA WEB DA BIBLIOTECA DE DEREITO
Destaca tamén entre os fondos da biblioteca unha importante colección de revistas impresas e electrónicas , nacionais e internacionais que permiten aos usuarios estar ao día dos temas máis actuais con grande celeridade.
A través dos ordenadores proporciónase acceso a recursos electrónicos, como bases de datos xerais e especializadas, libros e revistas electrónicas e outras ferramentas para a elaboración de traballos académicos.
Completan a colección unha pequena selección de obras literarias e outra de audiovisuais.
Os usuarios poden acceder a estes recursos, ben na propia biblioteca mediante acceso directo, co préstamo a domicilio ou a través do acceso remoto aos recursos electrónicos. Pódese tamén acceder ás coleccións doutros centros a través do préstamo intercentros ou a fondos doutras institucións utilizando o préstamo interbibliotecario.
Para facilitar e potenciar o uso da colección a biblioteca presta un servicio de información e referencia que orienta ao usuario tanto en cuestións de uso e funcionamento da biblioteca como nas buscas bibliográficas. Este servizo está, ademáis, respaldado por toda a información recollida na páxina web da biblioteca. E dende 2017 a biblioteca de Dereito está tamén en Instagram e Twitter .
En canto á instalación, a biblioteca é moi ampla: ten tres plantas e un número de postos de lectura por riba das recomendacións respecto ao alumnado matriculado . Ademais ten algunhas mesas dotadas de luz individual e tomas eléctricas para cargar dispositivos electrónicos, ao longo dos próximos meses este sistema extenderáse a outras mesas da planta baixa. Tamén está a disposición do alumnado o uso dunha sala para realizar traballos en grupo.
A biblioteca é un servizo dinámico que pretende adaptarse e ser flexible coas demandas e necesidades dos usuarios, de maneira que está aberta a cambios e propostas de mellora que o usuario pode propoñer a través da caixa de suxestións.
Servizos
>>
Administración
Biblioteca
Instalacións e recursos
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS

--- OCR de imagen: Biblioteca.jpg_2094099630_3778e6e0.jpeg ---

=== Table 1 ===
fila 1: [——
=——]-—— =—— [——
=——]-—— =——
fila 2: [——
=——]-—— =—— [——
=——]-—— =——
fila 3: [——
=——]-mz [——
=——]-mz
