Español (movil)
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Bienvenida del Decano
Hace más de 70 años que Castelao, refiriéndose al futuro de Galicia, escribió:  “Os soños primeiro e, as ideias dispois, crean feitos hestóricos”[1].
A principios de los años 80 del S. XX, autoridades y representantes públicos y profesionales de Galicia tuvieron el sueño de constituir el Instituto Nacional de Educación Física (INEF) de Galicia. Fue creado por la Xunta de Galicia en 1986, como centro de educación superior para formar profesores de educación física y del deporte, para la educación, la salud y la calidad de vida de los ciudadanos de Galicia; en ese momento tan solo existían 5 centros en España, hoy existen más de 50 universidades que ofertan esta formación.
Las ideas se concretaron y el INEF de Galicia se ubicó en A Coruña. El INEF de Galicia se desarrolló, con paso muy firme, incrementando progresivamente sus capacidades humanas y materiales.
A partir de 1998, los sueños y las ideas para el INEF de Galicia llevaron a los responsables de la Universidad, de la Xunta y del centro, a diseñar su integración en la UDC. Hoy el centro es la Facultad de Ciencias del Deporte y la Educación Física de la UDC; y, sus sueños e ideas, sus retos actuales son seguir consolidando la excelencia formativa, su producción y calidad investigadora, y sus relaciones de servicio a la sociedad; en definitiva que la Facultad “sexa hoxe un feito histórico”.
Como centro público de enseñanza universitaria, exponemos un resumen de los resultados relacionados con nuestro estudiantado (datos del Sistema Interno de Garantía de Calidad - curso 2018/19 ):
El 71.3% eligieron por vocación los estudios en Ciencias de la Actividad Física y el Deporte; siendo mayor en el caso de las mujeres (85.3%)
El 82.6% es de Galicia , el 17.4% de otras Comunidades Autónomas.
Con respecto a nuestra internacionalización , mencionar, que hemos recibido estudiantes y profesorado de más de 25 países, de tres continentes. La movilidad de nuestro estudiantado, en el útlimo curso, antes de la pandemia de la COVID-19, fue la siguiente: Saliente: 43 realizaron estudios en otras Universidades (26 con el programa Erasmus y 17 con el programa Bilateral), lo que supone una ocupación del 43% de las plazas ofertadas. Entrante: 32 realizaron sus estudios en nuestra Facultad (20 con el programa Erasmus y 12 con el programa bilateral).
Saliente: 43 realizaron estudios en otras Universidades (26 con el programa Erasmus y 17 con el programa Bilateral), lo que supone una ocupación del 43% de las plazas ofertadas.
Entrante: 32 realizaron sus estudios en nuestra Facultad (20 con el programa Erasmus y 12 con el programa bilateral).
En 2019 la tasa de empleo alcanzó el 88.9% (88.2% en el caso de las mujeres).
A lo largo de nuestros 35 años de existencia , más de 3.000 han obtenido la titulación de Ldo/a, o Graduado/a en Educación Física o en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte.
En 1993 los primeros titulados en España de la, entonces, nueva Licenciatura en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte egresaron del INEF de Galicia. También, en 2010, los primeros Graduados/as en España, del “Plan Bolonia”, egresaron de esta Facultad de la UDC.
La Facultad ha organizado en dos ocasiones el Congreso Mundial de Facultades y Escuelas Superiores de Educación Física y del Deporte (AIESEP); y, en otras dos el Congreso Internacional de la sociedad científica Asociación Española de Ciencias del Deporte
El cuadro actual del profesorado de la Facultad está compuesto por 30 doctores y 8 Licenciados.
A quienes deseen estudiar o investigar con nosotros, todo nuestro personal docente e investigador (PDI), todo nuestro personal de administración y servicios (PAS) y todo nuestro alumnado, les desea que “os vosos soños” en la Facultad se vean reflejados en vuestras tareas y logros de cada día.
Estos, y otros sueños, junto a todos los compromisos de nuestra Facultad (INEF de Galicia), encuentran su mejor expresión en el texto de Castelao, quien escribió: “Vexo á universidade convertida en cerebro de Galiza, irradiando cultura e saber mais alá dos lindeiros naturais da nosa Terra”.
Joaquín F. Gómez Varela
Decano de la Facultad de Ciencias del Deporte y la Educación Física
[1]  Alfonso Castelao:Sempre en Galiza Tomo 1. XXXII (Edición H. Monteagudo en Obras de Castelao, 2000)  Biblioteca Galega  La Voz de Galicia PP 192-197
Buscador INEFG
Facultad
Calendario FCCDEF
Presentación
Bienvenida del Decano
Conócenos (vídeos) La Facultad Estudios oficiales: Contextualización y materias CCAFD (visión alumnado)
La Facultad
Estudios oficiales: Contextualización y materias
CCAFD (visión alumnado)
Organización Equipo decanal Junta de Centro Comisiones Coordinación de estudios Personal Admón. y Servs. (PAS)
Equipo decanal
Junta de Centro
Comisiones
Coordinación de estudios
Personal Admón. y Servs. (PAS)
Localización
Igualdad e Integración Igualdad Integración
Igualdad
Integración
Instalaciones/equipamiento Aulas Despachos profesorado Espacios docentes Espacios públicos Labs. (C. Galego CC Deporte) Solicitud instalaciones/equipos Recursos materiales y servicios
Aulas
Despachos profesorado
Espacios docentes
Espacios públicos
Labs. (C. Galego CC Deporte)
Solicitud instalaciones/equipos
Recursos materiales y servicios
Normativa
Tutorías profesorado
Visitas a la Facultad
Calendario académico
Arte e Imágenes en el INEF-G