BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 2 Jueves 2 de enero de 2014 Sec. V-B.  Pág. 162
cve: BOE-B-2014-134
V. Anuncios
B. Otros anuncios oficiales
MINISTERIO DE FOMENTO
134
Anuncio de la Subdirección General de Planificación y Proyectos de la
Dirección General de Ferrocarriles sobre la aprobación del Expediente
de Información Pública y Audiencia del "Estudio Informativo de Accesos
Ferroviarios a las obras de ampliación del Puerto de Ferrol (Puerto
Exterior) en Cabo Prioriño Chico".
Con fecha 31 de octubre de 2013, el Secretario de Estado de Infraestructuras,
Transporte y Vivienda ha resuelto:
1. Hacer constar que el expediente reseñado cumple con lo preceptuado en los
artículos 10 y 12 del Reglamento del Sector Ferroviario (Real Decreto 2387/2004
de 30 de diciembre).
2. Aprobar el Expediente de Información Pública y Audiencia, y definitivamente
el Estudio Informativo "Accesos ferroviarios a las obras de ampliación del puerto de
Ferrol (Puerto exterior) en cabo Prioriño Chico", seleccionando como alternativa a
desarrollar la denominada Solución SUR, propuesta asimismo en la Declaración de
Impacto Ambiental, determinando su inclusión en la Red Ferroviaria de Interés
General.
3. En el proyecto constructivo que desarrolle la solución aprobada se tendrán
en cuenta las prescripciones incluidas en la Declaración de Impacto Ambiental,
formulada por Resolución de 26 de marzo de 2013 de la Secretaría de Estado de
Medio Ambiente de Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente. Los
ajustes de detalle de la solución se analizarán durante la redacción de los
proyectos de construcción, y en concreto se tendrán en cuenta las siguientes
premisas:
Se realizará el estudio completo de ruido y vibraciones para todo el trazado,
incluido el ramal ferroviario, tanto para la fase de construcción como para la fase
de explotación, definiendo los puntos en los que es previsible que se rebasen los
límites legalmente establecidos, así como las medidas preventivas y correctoras.
Se deberá elaborar un calendario de obras en el que las tareas más molestas
para la fauna se planifiquen fuera de los periodos de reproducción, cría y cualquier
otro periodo sensible de las especies presentes. También se procurará que las
operaciones sobre la ensenada se lleven a cabo en la época de menor impacto
ambiental para lo que se tendrán en cuenta las variaciones temporales periódicas
de marea o estacionales) y las condiciones climatológicas, de manera que las
obras coincidan con las más favorables.
En el diseño final del viaducto se respetarán las premisas de mínima afección
al lecho de la ensenada mediante la minimización del número de apoyos en el
cauce (con un máximo de cinco pilas) y mínima intrusión visual
Se realizara un estudio específico del impacto de la alternativa seleccionada
sobre el patrimonio cultural, previamente a la redacción del proyecto de trazado,
que deberá obtener el informe favorable de la Dirección General del Patrimonio
Cultural.
4. La presente Resolución pone fin a la vía administrativa. En consecuencia, y
sin perjuicio de que pueda utilizarse cualquier otro recurso, tal como señala el

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 2 Jueves 2 de enero de 2014 Sec. V-B.  Pág. 163
cve: BOE-B-2014-134
artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, contra la mencionada aprobación podrá interponerse
recurso Contencioso-Administrativo, en el plazo de dos meses contados a partir del
día siguiente al de publicación o notificación de la Resolución, ante la Sala de lo
Contencioso-Administrativo de la Audiencia Nacional.
Lo que se publica para general conocimiento.
Madrid, 23 de diciembre de 2013.- El Subdirector General de Planificación y
Proyectos, Jorge Ballesteros Sánchez.
ID: A130071524-1
http://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D.L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X