BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 109 Martes 7 de mayo de 2013 Sec. I.   Pág. 34382
I. DISPOSICIONES GENERALES
MINISTERIO DE EDUCACIÓN, CULTURA Y DEPORTE
4762 Orden ECD/760/2013, de 26 de abril, por la que se establecen los requisitos 
de expedición del título del programa Erasmus Mundus.
Entre los programas conjuntos internacionales en enseñanzas de Máster y Doctorado 
a impartir entre varias Universidades, destacan por su excelencia los correspondientes al 
Programa Erasmus Mundus.
Patrocinado por la Comisión Europea y aprobado por la Decisión 2317/CE del 
Parlamento y el Consejo de la Unión Europea el 5 de diciembre de 2003, constituye una 
importante línea estratégica de la Comisión europea para la internacionalización y 
modernización de las Universidades y titulaciones y para la promoción y fomento de la 
excelencia universitaria.
La disposición adicional segunda del Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre 
expedición de títulos universitarios oficiales, establece que los títulos obtenidos tras la 
superación del programa conjunto internacional Erasmus Mundus deberán responder al 
formato establecido en su anexo XIII, y a las características técnicas que a tal efecto 
establezca el actual Ministerio de Educación, Cultura y Deporte.
Por otra parte, la disposición final segunda del Real Decreto 1002/2010, de 5 de 
agosto, anteriormente citada, autoriza al Ministro de Educación, Cultura y Deporte para 
dictar las instrucciones necesarias para su aplicación, así como para actualizar o modificar 
el contenido de sus anexos.
En su virtud, previa consulta a las Comunidades Autónomas e informe del Consejo de 
Universidades, dispongo:
Artículo 1. Objeto y normas de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto la regulación de las características técnicas de 
los títulos oficiales de Máster Universitario y Doctor correspondientes al programa 
conjunto internacional Erasmus Mundus, en los que participe, al menos, una Universidad 
española pública o privada, y que se encuentren incluidos en el Registro de Universidades, 
Centros y Títulos.
2. Los títulos señalados en el apartado anterior tendrán validez en todo el territorio 
nacional y facultarán a sus poseedores para disfrutar de los derechos que en cada caso 
otorguen las disposiciones vigentes.
3. La expedición de los títulos conjuntos obtenidos tras la superación de la formación 
correspondiente al programa internacional Eramus Mundus, se regirá por lo dispuesto en 
el Convenio que a estos efectos hayan suscrito las respectivas universidades, las normas 
correspondientes del Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de títulos 
universitarios oficiales, así como las instrucciones y características específicas reguladas 
en esta Orden y dictadas de conformidad con el real decreto anteriormente citado.
Artículo 2. Reglas aplicables cuando una Universidad española expide el título.
1. Los títulos oficiales de Máster Universitario y Doctor correspondientes a un 
programa conjunto internacional Eramus Mundus se expedirán por la Universidad 
determinada en el Convenio.
En el supuesto de que sean varias las Universidades españolas las participantes en 
el Consorcio, el título se expedirá materialmente por la que figure en el Convenio o, en su 
defecto, la que de mutuo acuerdo hayan decidido.
cve: BOE-A-2013-4762

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 109 Martes 7 de mayo de 2013 Sec. I.   Pág. 34383
Si el Convenio prevé la emisión de diferentes títulos nacionales expedidos por los 
distintos países de las correspondientes instituciones participantes, el título expedido por 
la Universidad española se ajustará a las reglas previstas en el presente artículo.
En el caso de que el Convenio no disponga la Universidad que ha de expedir el título, 
y sea una Universidad española la coordinadora del programa, los títulos serán expedidos 
por ésta.
2. Cuando sea una Universidad española la que expide los títulos oficiales de Máster 
Universitario y Doctor correspondientes a un programa conjunto internacional Eramus 
Mundus, se seguirán las siguientes instrucciones generales:
a) La Universidad española expedidora de los títulos custodiará los expedientes.
b) El título oficial conjunto se expedirá por la Universidad en nombre del Rey con 
arreglo a la fórmula recogida en los modelos recogidos en los apartados a) y b) del anexo 
XIII del Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios 
oficiales, en el que se hará constar que la Universidad expide el título en propio nombre y 
como Institución coordinadora o socia, según proceda, del consorcio Erasmus Mundus 
correspondiente.
c) La expedición del título se materializará en un único documento, en el que 
consten el nombre del consorcio y los logotipos y nombres completos de todas las 
instituciones participantes en el programa, especificando la Universidad coordinadora y 
las Universidades en las que el egresado ha cursado su formación, de conformidad con 
las características y prescripciones técnicas establecidas en esta orden.
d) La Universidad española expedidora del título procederá a realizar los trámites 
necesarios para su anotación en el Registro Nacional de Titulados Universitarios Oficiales. 
Además de la referencia a dicho Registro, en el título se hará constar su carácter oficial.
3. Cuando el título corresponda al de Máster Universitario obtenido tras la superación 
del programa de formación Eramus Mundus se hará constar:
a) La denominación de «Máster Universitario Erasmus Mundus», a la que se añadirá 
la denominación específica que corresponda al programa conjunto internacional de que 
se trate, que debe figurar en el Registro de Universidades, Centros y Títulos.
b) En los supuestos en que se acredite la superación de más de una especialidad 
vinculada a un mismo título de Máster Universitario, procederá la expedición de un único 
título en cuyo anverso figurará una de ellas, haciéndose constar las restantes en el 
reverso.
c) Se harán constar los créditos ECTS obtenidos a través del programa.
4. En el título de Doctor obtenido tras la superación del programa de formación 
Eramus Mundus se hará constar:
a) La denominación de «Doctor Erasmus Mundus», a la que se añadirá la 
denominación específica que corresponda al programa conjunto internacional de que se 
trate, que debe figurar en el Registro de Universidades, Centros y Títulos.
b) Deberá figurar, si procede, la «mención de calidad», así como la de «Doctor 
Internacional».
c) Deberá especificar el campo de conocimiento sobre el que se ha elaborado la 
tesis doctoral y el itinerario seguido en su caso.
d) Podrá incluir, en su caso, la mención «cum laude».
Artículo 3. Reglas aplicables cuando el título se expide por una Universidad extranjera y 
participa, al menos, una Universidad española.
En los supuestos en los que el título Erasmus Mundus se expida por una Universidad 
extranjera y participa, al menos, una Universidad española, se aplicarán las siguientes 
reglas:
a) Cuando, de acuerdo con lo estipulado en el Convenio la expedición del título le 
corresponda a la universidad extranjera, para surtir efectos en España el título deberá ser 
cve: BOE-A-2013-4762

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 109 Martes 7 de mayo de 2013 Sec. I.   Pág. 34384
presentado ante una de las universidades españolas participantes en el Consorcio del 
programa Eramus Mundus que corresponda, para que por ésta se incluya una diligencia 
en el reverso del título, según el modelo y las características técnicas establecidos en el 
apartado c) del Anexo XIII del Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición 
de títulos universitarios oficiales, señalando el título oficial conjunto internacional de Máster 
Universitario o de Doctor que corresponda y para que proceda a realizar los trámites 
necesarios para su anotación en el Registro Nacional de Titulados Universitarios Oficiales.
b) Si el Convenio contempla la posibilidad de expedición de varios títulos, conjuntos 
y/o nacionales, que sancionan el mismo programa de formación, sólo se atribuirá una 
anotación para todos ellos en el Registro Nacional de Titulados Universitarios Oficiales, 
en tanto que responden a la misma titulación adquirida.
En este supuesto, de presentarse por los interesados diferentes títulos para su 
reconocimiento, se incluirá la diligencia señalada en el apartado a) de este artículo en 
todos ellos, indicando que responde al mismo título registrado con el número 
correspondiente en el Registro Nacional de Titulados Universitarios Oficiales.
Artículo 4. Soporte documental o físico y requisitos.
1. La cartulina soporte de los títulos, de idéntico tamaño para todos ellos, será de 
material especial con determinadas claves de autenticidad, normalizado en formato 
UNE A-3, de acuerdo con las prescripciones técnicas y de seguridad determinadas en el 
Anexo XI del Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto.
2. Las cartulinas llevarán incorporado el Escudo Nacional de España en el ángulo 
superior izquierdo. Asimismo, incorporará el emblema de Erasmus Mundus y estarán 
numeradas mediante serie alfanumérica, cuyo control corresponderá a las unidades 
responsables del proceso de expedición de los títulos.
3. Las universidades adoptarán, para los títulos que expidan, los atributos, colores, 
orlas y demás grafismos que estimen convenientes, sin más limitaciones que las 
establecidas en el Convenio del programa suscrito, en el Real Decreto 1002/2010, y en 
esta orden.
4. Se incorporarán a los títulos los logotipos de las diferentes instituciones de 
educación superior participantes en el programa Erasmus Mundus, que se dispondrán en 
los márgenes izquierdo y derecho y, en caso necesario, en la parte inferior del título. El 
orden será el que se determine en el Convenio y, en el caso de que no estuviese 
especificado, se seguirá el orden de firma del mismo.
5. Los títulos llevarán impreso todo su texto, así como la firma del rector de la 
Universidad expedidora. No se permitirá la incorporación de inscripción alguna no 
impresa, salvo la firma del interesado/a y la del/ de la responsable de la unidad de títulos 
oficiales de la Universidad.
Excepcionalmente, justificado por dificultades puestas de manifiesto por las 
autoridades de otras Instituciones extranjeras participantes en el consorcio, se incorporará 
en el título la firma de los rectores que se determinen en el citado convenio o que hayan 
expuesto su necesidad.
6. Cada Universidad, previamente a su entrega al interesado, efectuará en el título 
una estampación en seco de su sello oficial, igual para todos los títulos que expida.
Artículo 5. Personalización del título.
1. Los títulos oficiales se expedirán en castellano e inglés. Las universidades 
radicadas en las Comunidades Autónomas con lengua cooficial podrán expedir los títulos, 
además de en castellano e inglés, en la lengua cooficial de la correspondiente Comunidad 
Autónoma.
2. Los títulos universitarios oficiales Erasmus Mundus incluirán en su anverso, 
además de las menciones que se señalan en otros artículos de la presente norma, los 
siguientes datos:
a) Referencia expresa a que el título se expide en nombre del Rey con arreglo a la 
fórmula recogida en los Anexos de esta orden.
cve: BOE-A-2013-4762

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 109 Martes 7 de mayo de 2013 Sec. I.   Pág. 34385
b)  Referencia a la Universidad expedidora del título y denominación y ubicación de 
las instituciones en nombre de las cuales se expide el mismo.
c) Nombre y apellidos de la persona interesada, tal y como figuren en su documento 
nacional de identidad o pasaporte válido y en vigor expedido por la autoridad competente 
del país de origen u otro documento de identidad en vigor válido a estos efectos en el 
estado correspondiente.
d) Lugar y fecha de nacimiento, así como nacionalidad de la persona interesada.
e) Fecha de finalización de los estudios que será la de la completa superación de 
las enseñanzas que dan derecho a su obtención.
f)  Lugar y fecha de expedición del título.
g) Firma de la persona interesada, del responsable de la unidad de títulos oficiales 
de la Universidad, y del Rector de la Universidad.
h) Denominación del Consorcio al que pertenece el programa determinado de 
Erasmus Mundus, así como la referencia a las siglas o acrónimos que lo identifiquen.
i)  Mención de las causas legales que, en su caso, afecten a la eficacia del título. 
Cuando así proceda, se hará constar si se trata de expedición de un duplicado, así como 
las causas que motivaron dicha expedición.
j)  Claves oficiales del título que se expide. La primera corresponderá al número 
asignado por el Registro Nacional de Titulados Universitarios Oficiales y la segunda 
corresponderá al número del Registro Universitario.
3. Los títulos universitarios oficiales Erasmus Mundus incluirán en su reverso, 
además de las menciones que se señalan en otros artículos de la presente norma, los 
siguientes datos:
a) Se harán constar los mismos datos relativos a la clave alfanumérica del soporte, 
número del Registro Nacional de Titulados Universitarios Oficiales y número del Registro 
Universitario.
b) Constará también el lugar y fecha de expedición del título, y la firma del 
responsable de la unidad de títulos oficiales de la universidad.
Disposición adicional primera. Modificación del anexo XIII del Real Decreto 1002/2010, 
de 5 de agosto.
Se modifica el contenido del anexo XIII, del Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, 
por el recogido a continuación:
cve: BOE-A-2013-4762

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 109 Martes 7 de mayo de 2013 Sec. I.   Pág. 34386
 
ANEXO XIII. a)  
MODELO MÁSTER ERASMUS MUNDUS 
         
 (8) 
 
Juan Carlos I, Rey de España 
y en su nombre  
 
 
La Universidad de (1)……………………………………… 
 
Como Institución Coordinadora/Socia (l o que proceda) del consorcio Erasmus 
Mundus………………………...(2) al que perten ecen también las siguientes 
instituciones de Educación Superior (3)    
        
As Coordinator/ full partner (lo qu e proceda) of the Erasmus Mundus 
Consortium………………. (2) to which th e following higher education 
institutions also belong (3)… 
expide el título oficial internacional conjunto de 
 
issues the official international joint  degree 
 
Máster Universitario Erasmus Mundus (4)…………..(5) 
 
Erasmus Mundus Master…… (4)….(5) 
que consta de un total de….. créditos ECTS  a favor de 
 
with a total of       ECTS credits to 
 
Nombre y Apellidos del egresado 
 
nacido/a el día ……de….de…. en ….. ( lugar, país) de nacionalidad……..  
 
Born on …. in…  with……..nationality  
tras haber superado  en (6), todos los requisitos del programa 
conjunto internacional correspondiente en las universidades(7).  
after having successfully accomplished in (6) all the academic  requirements 
of the corresponding international joint programme at the universities of (7). 
Fecha de expedición Date of issue  
El interesado                                  The holder  
El Rector/es (9) The Rector/s                                                         
Unidad Responsable de Títulos Unit responsible for issuing degrees 
Logos universidades 
                          Registro Nacional de Titulados Universitarios Oficiales 
                                      National Register of Holders of Official Degrees 
Registro Universitario University Register   
Logos universidades 
 (1) Universidad que tiene la competencia de expedir el título oficial conjunto 
(2) Indicar el nombre completo y acrónimo del consorcio. 
(3) Mencionar el nombre de todas las instituciones   participantes del programa, y ubicación, indicando, en su caso la coordinadora del mismo 
(4) Denominación específica del título que corresponda al programa 
(5)  Indicar especialidad si procede 
(6)  Fecha de finalización mes y año 
(7) Mencionar sólo aquellas en las que ha estudiado el egresado poseedor del título 
(8) Se actualizará adecuándose al aprobado por la Comisión Europea  
(9) Sólo en plural en el supuesto excepcional previsto en el artículo 4.5, último inciso. 
cve: BOE-A-2013-4762

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 109 Martes 7 de mayo de 2013 Sec. I.   Pág. 34387
ANEXO XIII. b) 
MODELO DOCTOR ERASMUS MUNDUS 
                                                                        
 
(11) 
Juan Carlos I, Rey de España 
y en su nombre  
 
 
 
La Universidad de (1)……………………………………… 
 
Como Institución Coordinadora/Socia (lo que proceda) del consorcio Erasus 
Mundus………………………...(2) al que perten ecen también las siguientes 
instituciones de Educación Superior (3)             
As Coordinator/ full partner (lo que proceda) of the Erasmus Mundus 
Consortium………………. (2) to which the following higher education institutions also belong (3)…. 
expide el título oficial internacional conjunto de 
 
issues the official international joint degree 
 
Doctor (4)  Erasmus Mundus (5)……(6) 
 
(4)……..Erasmus Mundus Doctor (5)…. (6) 
 
Nombre y Apellidos del egresado 
 
Logos universidades 
nacido/a el día ……de….de…. en ….. ( lugar, país) de nacionalidad……..  
 
Born on …. in…  with…….. (place and country) nationality  
tras haber superado  en (7,8,9) todos los requisitos del programa 
conjunto internacional correspondiente en las universidades (10). 
 
after having successfully accomplished in (7,8,9) all the academic  requirements of the corresponding international joint programme at the 
universities of (10). 
Fecha de expedición Date of issue 
 
El interesado                                  
The holder 
 
El Rector/es (12) The Rector/s                                                         
Unidad Responsable de Títulos Unit responsible for issuing degrees 
 
                          Registro Nacional de Titulados Universitarios Oficiales 
                                      National Register of Holders of Official Degrees 
Registro Universitario 
University Register  
 
Logos universidades 
(1) Universidad que tiene la competencia de expedir el título oficial conjunto 
(2) Indicar el nombre completo y acrónimo del consorcio. 
(3) Mencionar el nombre de todas las instituciones  participantes del programa, y ubicación, indicando, en su caso la coordinadora 
del mismo 
(4) Indicar “Doctor Internacional” si procede. 
(5) Denominación específica del título que corresponda y  campo de conocimiento  
(6)  Indicar itinerario, si procede 
(7)  Fecha de finalización mes y año 
(8)  Indicar <<con mención “cum laude”>>, si procede 
(9) Indicar <<con mención de calidad>>, si procede  
(10) Mencionar sólo aquellas en las que ha estudio el egresado poseedor del título 
(11) Se actualizará adecuándose al aprobado por la Comisión Europea  
(12) Sólo en plural en el supuesto excepcional previsto en el artículo 4.5, último inciso. 
cve: BOE-A-2013-4762

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 109 Martes 7 de mayo de 2013 Sec. I.   Pág. 34388
ANEXO XIII. c) 
 
ETIQUETA REFERIDA EN EL ARTÍCULO 3 
 
1) MODELO 
 
              
 
  
                                                                           
(5)                                 ESCUDO DE LA UNIVERSIDAD                                  
 
  
 
 
Rector de la Universidad……….. (1) 
 extiende la siguiente diligencia para hacer constar que el presente titulo sanciona la formación de Erasmus Mundus perteneciente al 
Consorcio………..(2) que responde al título de 
 Máster Universitario en......../ Doctor ……….. 
 
  incluido en el Registro de Universidades, Centros y Títulos.  
El presente titulo diligenciado faculta a 
 D. ……………………………………  
para disfrutar en todo el territorio nacional de los derechos que a este titulo otorgan las disposiciones vigentes, constando su anotación en el 
Registro Nacional de Titulados Universitarios Oficiales con el número(3)………… y con fecha de fin de estudios……….(4) 
 
El interesado                                                                      El Rector                                                         Servicio de Títulos 
 
 
(1) Universidad que expide el título 
(2) Nombre del Consorcio 
(3) Número de Registro Nacional de Titulado 
(4) Fecha Fin de Estudios, formato mes año   
(5) Se actualizará adecuándose al aprobado por la Comisión Europea  
cve: BOE-A-2013-4762

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 109 Martes 7 de mayo de 2013 Sec. I.   Pág. 34389
2) Características técnicas etiquetas Erasmus Mundus.
Las etiquetas, que tendrán una dimensión de formato de 100 × 150 mm, se realizarán 
en papel adhesivo de seguridad con fibrillas visibles e invisibles luminiscentes.
Las etiquetas deberá reunir las condiciones necesarias que prevenga contra la 
falsificación, modificación y desprendimiento, debiendo responder a las siguientes 
características técnicas:
Contra el arrancado: La etiqueta deberá de disponer de un troquelado de seguridad, 
de modo que, al intentar desprenderla del diploma a la que fue adherida, se rompa no 
pudiendo ser reutilizada.
Además, llevará una impresión de borde de la etiqueta con tintas reactivas, que 
prevenga y evidencie de forma clara e inequívoca el intento de despegado fraudulento 
mediante el uso de solventes del adhesivo.
Contra la modificación:
– Utilización de tintas fungitivas, que evidencien el intento de borrado de textos.
– Utilización de tintas reactivas, que evidencien el intento de textos.
Contra la duplicación: Impresión de fondos de seguridad, de microtextos y en tintas 
invisibles luminiscentes, visibles bajo luz U.V.
Disposición adicional segunda. Suplemento Europeo al Título.
La expedición del Suplemento Europeo al Título, se hará de acuerdo con las 
características y los modelos establecidos en los anexos XII.A y XII.B del Real 
Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales. La 
expedición de dicho documento tendrá carácter gratuito.
Disposición adicional tercera. Comunicación al Registro Nacional de Titulados 
Universitarios Oficiales.
Tanto en los supuestos previstos en el artículo 2 como en el artículo 3 de esta Orden, 
las Universidades comunicarán los datos registrales para la correspondiente anotación en 
el Registro Nacional de Titulados Universitarios Oficiales, creado por el Real Decreto 
1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales.
Disposición adicional cuarta. Certificación supletoria.
En el caso de que sea una Universidad española la que debe expedir el título, de 
conformidad con lo previsto en el artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2005, hasta en 
tanto se efectúe su expedición material, la universidad, previa petición del interesado, 
emitirá una certificación supletoria provisional que sustituirá al título y gozará de idéntico 
valor a efectos del ejercicio de los derechos a él inherentes en el territorio nacional.
Dicha certificación, que estará redactada tanto en español como en inglés, incluirá los 
datos esenciales, incluyéndose al menos, fecha de finalización, número total de créditos y 
denominación de todas las instituciones participantes en el consorcio, con especial 
mención a aquellas en las que se ha cursado la formación, denominación del título 
correspondiente, número del Registro Nacional de Titulados Universitarios Oficiales y el 
número del Registro Universitario. Este certificado deberá estar firmado por el Rector.
Cada Universidad, previamente a su entrega al interesado, efectuará en la certificación 
una estampación en seco de su sello oficial, igual para todas las que expida.
La certificación supletoria a que se refiere esta disposición adicional, será también 
expedida en el supuesto contemplado en el artículo 3.
cve: BOE-A-2013-4762

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 109 Martes 7 de mayo de 2013 Sec. I.   Pág. 34390
Disposición final única. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial del Estado».
Madrid, 26 de abril de 2013.–El Ministro de Educación, Cultura y Deporte, José 
Ignacio Wert Ortega.
cve: BOE-A-2013-4762
http://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X