gl
es
en
gl
es
en
UDC
Emprego Emprego IMPULSA-T Orientación laboral Formación Emprendemento Prácticas externas Bolsas complementos de prácticas Prácticas Campus Rural Prácticas Fundación ONCE EPSO (EU CAREERS AMBASSADORS) CRUE Emprego Observatorio ocupacional Ligazóns de interese Contacto
Emprego
IMPULSA-T
Orientación laboral
Formación
Emprendemento
Prácticas externas
Bolsas complementos de prácticas
Prácticas Campus Rural
Prácticas Fundación ONCE
EPSO (EU CAREERS AMBASSADORS)
CRUE Emprego
Observatorio ocupacional
Ligazóns de interese
Contacto
Emprego
>>
IMPULSA-T
Orientación laboral
Formación
Emprendemento
Prácticas externas
Bolsas complementos de prácticas
Prácticas Campus Rural
Prácticas Fundación ONCE
EPSO (EU CAREERS AMBASSADORS)
CRUE Emprego
Observatorio ocupacional
Ligazóns de interese
Contacto
Bolsas Santander Complemento ás Prácticas Profesionais 2025
Segundo o convenio asinado pola Universidade da Coruña (UDC) e o Banco Santander, convócase a 2ª Edición do Programa de Bolsas Santander de Complemento ás Prácticas Profesionais 2025, para o curso 2024/25.
Estas bolsas concédense en concepto de axuda complementaria que recibirá cada estudante beneficiario/a para contribuír a sufragar os custos derivados da realización de prácticas profesionais externas xa realizadas, en proceso ou pendentes de realización, xa sexan curriculares ou extracurriculares, que comecen durante o ano 2025. A bolsa está destinada ao estudantado matriculado na UDC no curso 2025/26.
Nesta 2ª edición convócanse 50 bolsas. Cada bolsa terá unha contía de 500 €.
Se son do teu interese, debes consultar a convocatoria publicada no Taboleiro Oficial da Sede Electrónica da UDC (TEO):
Resolución da convocatoria propia da UDC
O prazo de solicitude permanecerá aberto desde o seguinte día hábil ao da data de publicación da convocatoria da UDC no TEO ata o 28/10/2025 (ás 23:59 h).
RESUMO DA CONVOCATORIA
Desprega premendo en cada título e revisa o contido
Requisitos das persoas solicitantes
Pode solicitar a bolsa o estudantado que cumpra os seguintes requisitos:
Estar matriculado/a a tempo completo na UDC no curso 2025/26, nun grao, posgrao ou mestrado universitario oficial, e ao corrente dos pagamentos correspondentes.
O estudantado estranxeiro non comunitario deberá acreditar a condición de residente, de conformidade co disposto na normativa sobre dereitos e liberdades das persoas estranxeiras en España.
Ter realizadas as prácticas obxecto deste programa, estar a realizalas ou ter sido seleccionado/a, no momento da inscrición, para realizar unha práctica profesional externa curricular ou extracurricular da UDC que comece durante o ano 2025, xa sexa remunerada ou non remunerada.
Facer unha dobre inscrición: estar inscrito/a na plataforma de bolsas do Santander correspondente ao “Programa de Bolsas Santander Complemento ás Prácticas Profesionais 2ª edición 2025”, cuxa ligazón se indica no artigo 4.1 desta convocatoria, e estar inscrito/a na UDC a través dun formulario cuxa ligazón se indica no artigo 4.2. e achegar na solicitude a documentación descrita no artigo 6 desta convocatoria.
estar inscrito/a na plataforma de bolsas do Santander correspondente ao “Programa de Bolsas Santander Complemento ás Prácticas Profesionais 2ª edición 2025”, cuxa ligazón se indica no artigo 4.1 desta convocatoria, e
estar inscrito/a na UDC a través dun formulario cuxa ligazón se indica no artigo 4.2. e achegar na solicitude a documentación descrita no artigo 6 desta convocatoria.
Avaliación de solicitudes
Unha vez revisadas as alegacións, a avaliación de solicitudes será realizada pola Comisión de Selección segundo os seguintes criterios: A nota media do expediente académico. Ter unha discapacidade igual ou superior ao 33%, debidamente xustificada mediante a presentación do certificado oficial correspondente. Ter sido beneficiario/a dunha bolsa socioeconómica do Ministerio de Educación, Formación Profesional e Deportes no curso 2025/26. A natureza da práctica: curricular non remunerada, extracurricular non remunerada, curricular remunerada ou extracurricular remunerada.
A nota media do expediente académico.
Ter unha discapacidade igual ou superior ao 33%, debidamente xustificada mediante a presentación do certificado oficial correspondente.
Ter sido beneficiario/a dunha bolsa socioeconómica do Ministerio de Educación, Formación Profesional e Deportes no curso 2025/26.
A natureza da práctica: curricular non remunerada, extracurricular non remunerada, curricular remunerada ou extracurricular remunerada.
A asignación das bolsas rexerase pola seguinte orde de prioridade: En primeiro lugar, terán preferencia as persoas solicitantes que acrediten unha situación de discapacidade. En segundo lugar, terán preferencia as persoas beneficiarias da bolsa do Ministerio de Educación, Formación Profesional e Deportes. A continuación, atenderase á tipoloxía da práctica para a que se solicita a bolsa, coa seguinte prelación: Prácticas curriculares non remuneradas. Prácticas extracurriculares non remuneradas. Prácticas curriculares remuneradas. Prácticas extracurriculares remuneradas. Dentro de cada un dos grupos anteriores, as solicitudes ordenaranse de acordo coa nota media do expediente académico. En caso de empate na nota media do expediente académico, procederase ao desempate coa seguinte orde de prelación: Maior número de matrículas de honra. Maior número de sobresalientes. Maior número de notables. Maior número de aprobados.
En primeiro lugar, terán preferencia as persoas solicitantes que acrediten unha situación de discapacidade.
En segundo lugar, terán preferencia as persoas beneficiarias da bolsa do Ministerio de Educación, Formación Profesional e Deportes.
A continuación, atenderase á tipoloxía da práctica para a que se solicita a bolsa, coa seguinte prelación: Prácticas curriculares non remuneradas. Prácticas extracurriculares non remuneradas. Prácticas curriculares remuneradas. Prácticas extracurriculares remuneradas.
Prácticas curriculares non remuneradas.
Prácticas extracurriculares non remuneradas.
Prácticas curriculares remuneradas.
Prácticas extracurriculares remuneradas.
Dentro de cada un dos grupos anteriores, as solicitudes ordenaranse de acordo coa nota media do expediente académico. En caso de empate na nota media do expediente académico, procederase ao desempate coa seguinte orde de prelación: Maior número de matrículas de honra. Maior número de sobresalientes. Maior número de notables. Maior número de aprobados.
Maior número de matrículas de honra.
Maior número de sobresalientes.
Maior número de notables.
Maior número de aprobados.
Documentación requirida
Na inscrición pola parte da UDC, cuxa ligazón se indica no artigo 4.2, o estudantado solicitante deberá achegar a seguinte documentación:
No caso de cidadáns doutros países, o documento de identificación de estranxeiros (NIE). Non será válida a solicitude con pasaporte.
O estudantado estranxeiro non comunitario deberá acreditar a súa condición de residente, de conformidade co disposto na normativa sobre dereitos e liberdades das persoas estranxeiras en España.
De ser o caso, o certificado de discapacidade igual ou superior ao 33 % e o anexo I da convocatoria cuberto e asinado.
O documento vinculado á realización de prácticas externas curriculares ou extracurriculares, remuneradas ou non, obxecto das bolsas, segundo as seguintes casuísticas:
i. certificado de finalización das prácticas externas, para o que se utilizará o modelo de certificación ao que se pode acceder desde a seguinte ligazón:
https://www.udc.es/emprego/bolsas-complementos-practicas/ , correctamente asinado polo/a titor/a académico/a ou persoa responsable do centro de estudos da UDC,
ii. certificado de que se están a realizar prácticas externas ou de ter sido seleccionado/a para realizar as prácticas externas, achegando o correspondente documento de plan formativo de prácticas correctamente asinado polas persoas titoras e o/a estudante, ou ben o modelo que figura como Anexo II desta convocatoria correctamente asinado polo/a titor/a académico/a ou persoa responsable do centro de estudos da UDC.
e. A inscrición por parte da UDC inclúe o apartado de “Declaración responsable”, que o estudantado solicitante ten que aceptar.
f. No caso de titulacións obtidas fóra da UDC, a certificación do expediente académico dos estudos de grao e, no caso de estudos de mestrado oficial, a certificación do grao que lle deu acceso; en ambos os casos calculada a nota media en base 10. No suposto de titulacións obtidas no estranxeiro, ademais do certificado do expediente académico en que conste a cualificación mínima aprobatoria, débese presentar asinado o documento de declaración de equivalencia das notas medias de estudos realizados aos correspondentes españois, que se realizará en liña a través da sede electrónica do Ministerio de Educación, Formación Profesional e Deportes:
https://universidades.sede.gob.es/pagina/index/directorio/Equivalencia_notas_medias
Poderá requirírselles ás persoas solicitantes a presentación da documentación orixinal.
Procedemento de presentación de solicitudes
O estudantado que reúna os requisitos esixidos nesta convocatoria deberá tramitar a inscrición facendo a solicitude da bolsa por dúas vías: na plataforma de bolsas do Banco Santander e no formulario de inscrición da UDC, segundo o seguinte procedemento:
Realizar o rexistro previo na plataforma de bolsas do Banco Santander, na convocatoria específica para estas bolsas. A ligazón da plataforma do Santander para solicitar este Programa é:
https://app.santanderopenacademy.com/es/program/complemento-a-las-practicas-2025-ii-edicion
Presentar a solicitude na UDC enchendo o formulario en liña dispoñible no seguinte enderezo web:
https://www.udc.es/emprego/bolsas-complementos-practicas/ .
O procedemento é integramente telemático.
PRESENTACIÓN DA SOLICITUDE
Lembra que:
Debes revisar toda a convocatoria propia da UDC
Para considerar válida a solicitude debe presentala nas dúas plataformas segundo o establecido na convocatoria propia da UDC
O prazo de solicitude remata o 28/10/2025 (ás 23:59 h)
Podes descargar en formato editable os anexos que se indican na convocatoria: Anexo I : Cláusula protección de datos Anexo II: Certificación das prácticas obxecto da bolsa Modelo certificación de finalización da práctica
Anexo I : Cláusula protección de datos
Anexo II: Certificación das prácticas obxecto da bolsa
Modelo certificación de finalización da práctica
Solicitude na UDC
Preme aquí para encher a túa solicitude na UDC
Solicitude no Santander
Preme aquí para encher a túa solicitude en Santander Open Academy
Listaxe provisional de persoas admitidas
Listaxe provisional de persoas admitidas e non admitidas co motivo de non admisión. Publicada o día 6 de novembro no TEO (Taboleiro Electrónico Oficial) da UDC. De entre os motivos de non admisión, uns son irreversibles e outros emendables. Tes de prazo 5 días hábiles a contar a partir do día seguinte ao da publicación da listaxe no TEO para corrixir erros acreditando a documentación pertinente.
Onde podes emendar erros? No seguinte formulario dispoñible do 07/11/2025 ás 00:00 horas ata o 13/11/2025 ás 23:59 horas: https://forms.office.com/e/6jFDkvg3q
https://forms.office.com/e/6jFDkvg3q
Lista provisional de adxudicación
Noticias importantes para as persoas solicitantes:
Listaxe provisional de adxudicación. Publicada o 18 de novembro na Sede Electrónica da UDC (TEO), Boletín Oficial da UDC. A partir do día seguinte á publicación desta listaxe provisional, abrirase un prazo de 5 días hábiles para presentar alegacións a través do seguinte formulario:
https://forms.office.com/e/XY6Mtb8JKv
Resolución de adxudicación e lista de agarda
Seguindo co procedemento establecido na convocatoria, publicouse o 27/11/2025 a:
Resolución de adxudicación das bolsas e lista de agarda
Establécese un prazo para a aceptación da bolsa dende as 00:00 horas do 29/11/2025 ata as 23:59 horas do 05/12/2025.
Para formalizar a aceptación, debe rexistrala, obrigatoriamente, nas dúas plataformas que se indican na convocatoria e na resolución de adxudicación.
Dentro do mesmo prazo tamén terá que solicitar a alta da súa conta bancaria na Sede Electronica da UDC, segundo o establecido na resolución de adudicación, para a realización do pago.
Pode acceder a todos os sitios indicados premendo nos botóns que aparecen a continuación:
Aceptación na UDC
Preme para aceptar a bolsa para Universidade da Coruña
Alta de Conta Bancaria
Preme para solicitar a alta da conta na UDC
Aceptación Plataforma Banco Santander
Preme para aceptar no Banco Santander
Finalización do procedemento da 2ª edición das Bolsas Santander Complemento ás Prácticas Profesionais 2025
Unha vez remate o prazo de aceptación da bolsas, segundo o caso, deberás realizar un dos seguintes procedementos:
Presentación do Certificado de finalización da práctica profesional
Logo da aceptación da bolsa e nun prazo máximo de 10 días hábiles desda a data final da práctica ou do fin do prazo de aceptación da bolsa (para o caso que xa teñas rematado a práctica con anterioridade), deberás subir o certificado de finalización da práctica asinado pola persoa titora da práctica ou responsable do teu centro de estudos.
Deberás utilizar o modelo que se pode descargar na seguinte ligazón:
Modelo certificación de finalización da práctica
Unha vez cuberto e asinado pola persoa titora da práctica ou responsable do teu centro de estudos, deberás subilo ao formulario ao que podes acceder premendo no seguinte botón:
Formulario subida certificado asinado
Renuncia á bolsa rematado o período de aceptación
Se xurdiron situacións que te obrigan a presentar a túa renuncia, debes encher o modelo de renuncia indicando o motivo e asinalo.
Podes acceder ao modelo de renuncia na seguinte ligazón:
Modelo de renuncia
Unha vez cuberto e asinado deberás subilo no formulario ao que accederás premendo no seguinte botón:
Presentación da renuncia asinada
Se ten calquera dúbida pode consultala no enderezo de correo: emprego.vee@udc.es
Emprego
>>
IMPULSA-T
Orientación laboral
Formación
Emprendemento
Prácticas externas
Bolsas complementos de prácticas
Prácticas Campus Rural
Prácticas Fundación ONCE
EPSO (EU CAREERS AMBASSADORS)
CRUE Emprego
Observatorio ocupacional
Ligazóns de interese
Contacto
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS