gl
es
en
gl
es
en
UDC
Relacións Internacionais Relacións Internacionais Coñece a UDC Futuros estudantes Estudos e cursos Politica internacional Estudantes mobilidade entrante Estudantes mobilidade saínte Mobilidade do personal Investigación e cultura Novas up-to-date Contacto
Relacións Internacionais
Coñece a UDC
Futuros estudantes
Estudos e cursos
Politica internacional
Estudantes mobilidade entrante
Estudantes mobilidade saínte
Mobilidade do personal
Investigación e cultura
Novas
up-to-date
Contacto
Información para profesores Información para profesores Mobilidade Erasmus Axudas á internacionalización da UDC Plan de Apoio Lingüístico para a Docencia en inglés (PALDI) Bolsas Mellora de Competencias Lingüísticas
Información para profesores
Mobilidade Erasmus
Axudas á internacionalización da UDC
Plan de Apoio Lingüístico para a Docencia en inglés (PALDI)
Bolsas Mellora de Competencias Lingüísticas
Información para profesores
>>
Mobilidade Erasmus
Axudas á internacionalización da UDC
Plan de Apoio Lingüístico para a Docencia en inglés (PALDI)
Bolsas Mellora de Competencias Lingüísticas
Bolsas para mellora de competencias lingüísticas PDI
Nunha aposta decidida pola internacionalización na casa e fóra dela, a Universidade da Coruña a través da Vicerreitoría de Internacionalización e Cooperación convoca bolsas para mellorar as competencias lingüísticas do profesorado que imparte docencia en inglés en títulos oficiais da UDC. A integración da dimensión internacional na educación superior a través do coñecemento da lingua franca no eido académico e investigador constitúe un factor fundamental na mellora da calidade educativa, na proxección exterior da universidade e na apreciación e integración dos valores culturais característicos dos distintos pobos
Curso 2025/26
Convocatoria de bolsas para mellorar as competencias lingüísticas do PDI da UDC
DATA LÍMITE DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES:
12 de setembro para cursos do primeiro cuadrimestre
15 de xaneiro para cursos do segundo cuadrimestre
Anexo I
Anexo II
Resolución provisional de bolsas do primeiro cuadrimestre
Resolución definitiva de bolsas do primeiro cuadrimestre
Curso 2024/25
Convocatoria de axudas para mellorar as competencias lingüísticas do PDI da UDC. Corrección de erros
Corrección de erros
DATA LÍMITE DAS SOLICITUDES
7 de setembro para cursos do primeiro cuadrimestre
15 de xaneiro para cursos do segundo cuadrimestre
Anexo I
Anexo II
Resolucion provisional axudas do primeiro cuadrimestre
Resolución defnitiva axudas do primeiro cuadrimestre
Resolución provisional axudas do segundo cuadrimestre
Resolución definitiva axudas do segundo cuadrimestre
Corrección de erros Resolución definitiva axudas do segundo cuadrimestre
Curso 2023/24
Convocatoria de axudas para mellorar as competencias lingüísticas do PDI da UDC
DATA LIMITE DAS SOLICITUDES
7  de setembro para cursos do primeiro cuadrimestre
12 de decembro para os cursos de xaneiro e segundo cuadrimestre
Ampliación do prazo de presentación de solicitudes da convocatoria de bolsas para mellorar as competencias lingüísticas do PDI da UDC . Data límite 21 de xaneiro de 2024.
Resolución provisional axudas primeiro cuadrimestre
Resolución definitiva axudas primeiro cuadrimestre
Resolución provisional axudas xaneiro e segundo cuadrimestre
Resolución definitiva axudas xaneiro e segundo cuadrimestre
Resolución provisional ampliación presentación de solicitudes xaneiro e segundo cuadrimestre
Resolución definitiva ampliación presentación de solicitudues xaneiro e segundo cuadrimestre
Curso 2022/23
Convocatoria de bolsas para mellorar as competencias lingüísticas do PDI da UDC .
DATA LIMITE DAS SOLICITUDES:
• 08 de maio para os cursos de verán.
• 01 de setembro para os cursos do primeiro cuadrimestre.
• 09 de decembro para os cursos de xaneiro e segundo cuadrimestre.
Ampliacion do prazo de solicitudes da convocatoria de bolsas para mellorar as competencias lingüísticas do PDI da UDC . Data límite: 20 de xaneiro de 2023.
Anexo I
Anexo II
Resolución provisional de concesión de axudas para cursos de verán. Data de publicación: 13 de maio de 2022.
Resolución definitiva de concesión de axudas para cursos de verán . Data de publicación: 24 de maio de 2022.
Resolución provisional de concesión de axudas para cursos do primeiro cuadrimestre . Data de publicación: 7 de setembro de 2022
Resolución definitiva de concesión de axudas para cursos do primeiro cuadrimestre. Data de publicación: 4 de outubro de 2022
Correción erros resolución definitiva para cursos do primeiro cuadrimestre. Data de publicación: 2 de xaneiro de 2023
Resolución provisional de concesión de axudas para cursos de xaneiro e segundo cuadrimestre. Data de publicación: 19 de decembro de 2022
Resolución definitiva de concesión de axudas para cursos de xaneiro e segundo cuadrimestre. Data de publicación: 13 de xaneiro de 2023
Resolución provisional ampliación prazo Bolsas competencias Linguísticas PDI para cursos de xaneiro e segundo cuadrimestre . Data de publicación: 15 de marzo de 2023
Resolución definitiva ampliación prazo Bolsas competencias Linguísticas PDI para cursos de xaneiro e segundo cuadrimestre . Data de publicación: 24 de abril de 2023
Curso 2021/22
Convocatoria de bolsas para mellorar as competencias lingüísticas do PDI da UDC
DATA LIMITE DAS SOLICITUDES:
• 26 de maio para os cursos que comezan en maio e xuño
• 16 de xullo para os cursos de xullo e agosto.
• 4 e setembro de 2021 para os cursos do primeiro e segundo cuadrimestre
Anexo I
Anexo II
Resolución provisional de concesión de axudas para cursos de verán. Data de publicación: 2 de xuño de 2021
Resolución definitiva de concesión de axudas para cursos de verán. Data de publicación: 16 de xuño de 2021
Resolución provisional de concesión de axudas para cursos 1º ou 2º semestre 2021/22. Data de publicación: 14/09/21
Resolución definitiva de concesión de axudas para cursos 1º ou 2º semestre 2021/22. Data de publicación: 28/09/21
Correción erros  resolución definitiva. Data publicación: 19/01/22
Curso 2020/21
Convocatoria de bolsas para mellorar as competencias lingüísticas do PDI da UDC
Data límite de solicitude cursos de verán: 10 xuño / 16 xuño
Data límite de solicitude cursos do primeiro/segundo semestre: 4 de setembro
Anexo I
Anexo II
Resolución provisional de concesión de bolsas para cursos de verán . Data de publicación: 25 de xuño de 2020
Resolución definitiva de concesión de bolsas para cursos de verán . Data de publicación: 7 de xullo de 2020
Resolución extraordinaria de concesión de bolsas para cursos de verán . Data de publicación: 1 de outubro de 2020
Resolución provisional de concesión de bolsas para cursos de primeiro-segundo semestre . Data de publicación: 11 de setembro de 2020
Resolución definitiva de concesión de bolsas para cursos de primeiro-segundo semestre . Data de publicación: 22 de setembro de 2020
Curso 2019/20
Convocatoria de bolsas para mellorar as competencias lingüísticas do persoal docente da UDC
Data límite solicitude: 5 de setembro 2019
Anexo 1
Listaxe provisional de solicitudes admitidas . Data de publicación: 9 de setembro de 2019
Listaxe definitiva de concesión de axudas . Data de publicación: 13 de setembro de 2019
Información para profesores
>>
Mobilidade Erasmus
Axudas á internacionalización da UDC
Plan de Apoio Lingüístico para a Docencia en inglés (PALDI)
Bolsas Mellora de Competencias Lingüísticas
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS