 
 
 
 
BOTELLAS E BOTELLONS DE GASES COMPRIMIDOS 
 
 
 
 
  
 
 
MEDIDAS PREVENTIVAS: TRANSPORTE DE BOTELLAS 
• Para a carga/descarga de botellas está prohibido empregar calquer elemento 
de elevación de tipo magnético ou o uso de cordas, cadeas ou eslingas se non 
están equipadas de elementos para permitir o seu izado con tales medios. 
Pode usarse calquer sistema de manipulación ou trasporte (carretillas 
elevadoras, etc.), se se utiliza unha cesta, plataforma ou calquer outro 
sistema que suxeite debidamente as botellas (portabotellas, contedores ou 
xaulas adecuadas). 
• Evitar a caída de botellas dende o vehículo ao chan, na suarecepción. 
• Non agarrar as botellas pola caperuza. 
• Durante o transporte, as botellas deben ter a villa ou válvula pechada e a 
caperuza de protección fixada, ainda que estean vacías. 
• Evitar o arrastre, esvaramento ou rodadura das botellas en posición 
horizontal. Movelas sempre empregando carros adecuados e utilizando 
cadeas ou abrazadeiras para suxeitalas. 
• Se non se dispón de ditos carros, efectuar o traslado suxeitando as botellas 
pola sua parte superior, lixeramente inclinadas, e facéndoas xirar sobre a sua 
base. 
• Utilizar luvas (limpas de graxa) e calzado de seguridade. 
CONSIDERACIÓNS XERAIS 
• As botellas deben ser manexadas so por 
persoal experimentado e formado. 
• Dispoñer de instruccións e/ou fichas de 
seguridade nos lugares de uso. 
• Antes de poñer en servizo calquera botella, 
eliminar todo o que dificulte a súa 
identificación e ler as etiquetas e marcas 
existentes nela. 
• Se o contido dunha botella non está 
identificado, devolver ao provedor sen utilizar. 
• Consultar ao fabricante ou provedor ante calquera duda no manexo apropiado das botellas ou do seu 
contido. 
• No centro de traballo únicamente deberán estar as botellas en uso e as de reserva. 
• As botellas en uso deben estar libres de obxectos que as cubran total ouparcialmente. 
• Non quitar en ningún caso a tulipa, cuxa misión é protexer a parte máis débil da botella, a billa, ante 
unha eventual caída. 
• Manter a válvula sempre pechada mentres non se utilice o gas. 
• Se existe perigo de que a botella poida contaminarse por retroceso con outros gases ou líquidos, 
dispoñer dunha válvula ou dispositivo de retención adecuado. 
• En procesos de combustión nos que se empleen gases inflamables e/ou comburentes, acoplar como 
mínimo á saída de cada manorreductor, un sistema antirretroceso de chama adecuado á instalación. 
RISCOS 
Golpes, caídas, atrapamentos, choques, etc. 
Queimaduras. 
Inhalación de fume e gases tóxicos. 
Incendio e/ou explosión. 
 
CAUSAS 
Manipulación inadecuada das botellas. 
Contacto con botellas que sufriron sobrequencemento. 
Fugas nas botellas e botellóns. 
Montaxe incorrecto o botella en mal estado. 
Retorno da chama en soldadura con soplete. 
Fugas ou sobrequencementos incontrolados nas botellas. 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
BOTELLAS E BOTELLONS DE GASES COMPRIMIDOS 
 
 
 
 
MEDIDAS PREVENTIVAS DURANTE A UTILIZACIÓN DAS BOTELLAS 
• Antes de empezar a utilizar unha botella, comprobar que o manómetro marca cero coa billa pechada. 
• Asegurar que esté ben suxeita para evitar a súa caída. Manter as botellas en posiciónvertical. 
• Se unha botella estivo tumbada, poñela en posición vertical e esperar 12 horas antes de utilizala. 
• Abrir a válvula ou billa das botellas sempre lentamente e de forma progresiva. Se observa algunha 
dificultad para a apertura, devolver a botella ao suministrador sen forzala. 
• Para a apertura da botella, a saída da misma estará en posición opuesta ao operario e nunca dirixida 
hacia persona que se atope nas proximidades. 
• Evitar a saída de caudales superiores aos prescritos polo provedor. Non recurrir ao quencemento das 
botellas se se necesitan caudais maiores, empregar varias botellas conectadas en paralelo ou bloques 
de botellas. 
• Non inclinar as botellas para agotalas, nin consumilas completamente. 
• Ao finalizar o traballo ou en pausas do mesmo, pechar as billas para evitar fuga, purgando a 
continuación o resto do equipo de traballo (manorreductor, mangueiras e soplete). 
• Unha vez finalizados os traballos coa botella, afloxar o parafuso de regulación do manorreductor e 
pechar a billa da botella. 
• As válvulas das botellas cheas ou vacías deben pecharse colocando despois os protectores de 
seguridade. Nunca desmontar as válvulas. 
• Ao devolver as botellas vacías, asegurar que a válvula está pechada e fixar convintemente oprotector. 
OUTRAS MEDIDAS PREVENTIVAS 
• Non conectar as botellas a un circuito eléctrico. 
• Manter as botellas alonxadas de fontes de calor, fornos, etc. 
• Evitar o contacto das botellas, válvulas, regulad ores, mangueiras e instalacións anexas con aceites, 
graxas e outros produtos combustibles, xa que a combinación de éstos cos gases pode dar lugar a unha 
explosión. Non manexar as botellas con manos ou luvas grasentos. 
• Non fumar durante a manipulación e uso de botellas de gases inflamables ecomburentes. 
• Non trasvasar gases dunha botella a outra senon está cualificado para elo. 
• Non empregar gases comprimidos para limpar a vestimenta ou ventilaciónpersoal. 
• Non empregar nunca as botellas como rodillos, soporte ou calquera outro propósito que non sexa o de 
almacenar gases. 
• Non soldar pezas nas botellas. 
• Non cambiar ou quitar calquer marca, etiqueta, etc. empregada para a identificación do contido da 
botella e que fora colocada polo provedor do gas. 
• Non repintar a botella, isto só farase polo fabricante ou distribuidor dogas. 
• Non someter as botellas a baixas temperaturas sen o consentemento do suministrador. 
• Usar calzado de seguridade e luvas adecuados na manipulación de botellas. 
• No manexo de gases t óxicos e/ou corrosivos dispoñer de máscaras respiratorias dotadas con filtro 
específico e/ou aparatos autónomos ou semiautónomos de respiración. Situar os equipos fora da área 
contaminable, en lugares próximos e fácilmente accesibles. 
ACTUACIÓN EN CASO DE INCENDIO E/OU EXPLOSIÓN 
• Para o tratamento das botellas, seguir en cada caso as instruccións específicas do provedor de gases e 
as indicacións contidas na ficha de datos de seguridade do produto. 
• En caso de conato de incendio, pechar a billa da botella, se éposible. 
• Sempre que resulte posible, desaloxar as botellas do lugar do incendio e arrefriar con auga aquelas 
que se note que se quentaron. 
• Non abrir xamáis botellas que conteñan gases capaces de activar o lume. Pechar aquelas que estéan en 
servizo. 
• En caso de intervención do corpo de bombeiros na extinción dun local con botellas de gases, informar 
a éstos da existencia das mesmas, a sua situación, cantidade e tipo degas que conteñen. 
 