Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Breve historia
La Facultad de Humanidades cuenta actualmente con las siguientes titulaciones:
Grado en Gestión Digital de Información
Grado en Gestión Industrial de Moda
Máster en Estudios Avanzados en Museos, Archivos y Bibliotecas
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Programa oficial de doctorado en Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Programa oficial de doctorado en Lógica y Filosofía de la Ciencia
Período del Hospital Novoa Santos
El título de Licenciado en Humanidades es un nuevo tipo de estudios que se implementó en la Universidad de A Coruña en 1993. Desde el principio, la Facultad de Humanidades organizó su currículum en cuatro cursos. Para implementar este grado se utilizó provisionalmente el Hospital Novoa Santos, ubicado en la Carretera de Catabois. Allí, durante tres años, se utilizaron algunas aulas en las que anteriormente se encontraba la Escuela de Enfermería.
Etapa de Esteiro
Después de la remodelación del antiguo Hospital Naval, ubicado en el barrio de Esteiro, la Facultad se mudó en 1996 a una nueva sede, el edificio de galerías en el campus de Ferrol y se convirtió en la única facultad del campus. Sus profesores se ubicaron en su mayoría, en el edificio de despachos que está al lado de la Facultad. La inauguración del edificio, que tuvo lugar en octubre de este año, estuvo a cargo del presidente de la Xunta de Galicia, Manuel Fraga, acompañado por el rector de la Universidad de A Coruña, José Luis Meilán Gil, y otras autoridades.
Además de la sede de la Facultad y el edificio de despachos, los profesores y estudiantes podían contar con la nueva biblioteca, ubicada en la Casa del Patín, que había sido rehabilitada para este fin. Como salón de actos para los eventos más representativos se comenzó a utilizar el correspondiente al campus, que se encuentra en el edificio anexo a la Facultad.
En 1996, se comenzó a impartir la Diplomatura en Biblioteconomía y Documentación, de acuerdo con un plan de estudios de tres años. Se incorporó nuevo personal docente, que en su mayoría tiene sus oficinas en el piso superior del edificio de la Facultad. Para las prácticas de esta titulación, y como un servicio para todos los estudiantes de la Facultad de Humanidades, se instaló una sala de ordenadores en el segundo piso.
Durante el año académico 2003/2004 comenzó a impartirse la Licenciatura en Documentación.
La entrada del Plan de Bolonia significó que los dos títulos del centro pasasen a ser grados de 4 años. Actualmente, los grados en Humanidades e Información y Documentación comparten los primeros tres semestres de asignaturas básicas y generales, lo que permite al alumno acercarse a los dos grados para que puedan elegir más adelante en el que desean graduarse.
Autoridades académicas
La Facultad de Humanidades comenzó con José Antonio Fernández de Rota como decano designado y José María López Vizoso como secretario. Más tarde, después de ser elegido J. A. Fernández de Rota como decano, formaron parte de su equipo decanal Víctor Alonso Troncoso como vicedecano, y Ramón Yzquierdo Perrin como secretario, a quien sucedió más tarde Bernardo Castillo y posteriormente Miguel Clemente. Poco después de unirse a la universidad Pedro López Gómez, se convirtió en vicedecano de Biblioteconomía y Documentación.
En 1999 Víctor Alonso Troncoso fue elegido decano y formó equipo con Pedro Armas Diéguez, para el título de Humanidades; Nieves Peiró Graner, pa los estudios de Biblioteconomíay Documentación; y Juan Monterroso como secretario, después de un período inicial con Miguel Clemente. En el año 2000, Wenceslao J. González se convirtió en vicedecano de la Licenciatura en Humanidades.
En marzo de 2002, el profesor Baudilio Barreiro Mallon asumió el cargo de decano de la Facultad de Humanidades y sirvió como vicedecano el profesor Manuel Reyes García Hurtado.
Desde octubre de 2002 hasta febrero de 2005, la profesora Carmen Fernández Casanova fue decana comisionada de este centro.
En las elecciones que tuvieron lugar en febrero de 2005 fue elegido decano el profesor José Luis Tasset Carmona, con Carmen Pérez Pais como VIcedecana de Biblioteconomía y Documentación, José María López VIzoso como Vicedecano de Humanidades, y José Carlos Santos Paz como secretario. En el año académico 2008-2009, Manuela P. Santos fue nombrada secretaria.
En las elecciones que tuvieron lugar en marzo de 2009 fue elegido decano el profesor Manuel J. Recuero Astray, con Juan Luis Montero Fenollós como vicedecano y Manuela P. Santos como secretaria. Más tarde, también en marzo de 2009, se unió Viviana Fernández Marcial como Vicedecana y, en octubre, Julián Dorado de la CAlle fue nombrado secretario del centro. También en 2009 fue nombrado Vicedecano de calidad el Profesor Dr. D. Antonio Bereijo. Después de su fallecimiento fue nombrado como Vicedecano de calidad el profesor José María López Vizoso. En 2013 cesó el profesor Montero Fenollós y fue nombrado Vicedecano de la Licenciatura en Humanidades Raquel Díaz Seijas. Finalmente, en el año 2015, fue nombrado como Vicedecano de calidad el profesor José Luis Tasset.
En las elecciones celebradas en 2015 volvió a ser elegido como Decano por un segundo mandato el profesor Dr. del área de Filosofía moral José Luis Tasset. La Dra. Manuela Pilar Santos volvió a ser nombrada secretaria académica del centro. El Dr. Antonio García Allut fue nombrado VIcedecano de Humanidades. La Dra. Raquel Díaz Seijas fue nombrada Vicedecana de Organización Académica y Calidad. En el año 2016 fue nombrada Vicedecana y responsable de coordinación del Grado en Información y Documentación la profesora Dra. Rocío Ameneiros Rodríguez. Este equipo cesó con la renuncia del Decano el 8 de octubre de 2017.
El 8 de octubre de 2017, la Dra. Manuela Pilar Santos fue elegida como nueva Decana de la Facultad de Humanidades y Documentación.
(Actualizado el 10/11/2017)
A un click
Guías docentes
Horarios
Exámenes
Calendario académico
Tutorías
Prácticas externas
TFG / TFM
Sugerencias
Aviso legal
Área restringida