Formulario de busca
Español
Galego
English
A FIC Presentación Estructura e organización Órganos de Goberno Comisións Delegación e Asociacións Departamentos Normativa
Presentación
Estructura e organización Órganos de Goberno Comisións
Órganos de Goberno
Comisións
Delegación e Asociacións
Departamentos
Normativa
Estudos Información Xeral Calendarios Titorías Plano de Acción Titorial (PAT) Mobilidade Procedementos Administrativos Grao en Enxeñaría Informática (GEI) Portal de Estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Docencia en inglés Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Curso Ponte Contacto Grao en Ciencia e Enxeñaría de Datos (GCED) Portal de Estudos Por qué o GCED? Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de Estudos Prácticas en empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto Grao en Intelixencia Artificial (GIA) Portal de estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto Simultaneidade GEI + GCED Máster Universitario en Enxeñaría Informática (MUEI) Outros Mestrados Programas de Doutoramento
Información Xeral Calendarios Titorías Plano de Acción Titorial (PAT) Mobilidade Procedementos Administrativos
Calendarios
Titorías
Plano de Acción Titorial (PAT)
Mobilidade
Procedementos Administrativos
Grao en Enxeñaría Informática (GEI) Portal de Estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Docencia en inglés Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Curso Ponte Contacto
Portal de Estudos
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de estudos
Docencia en inglés
Prácticas en Empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Curso Ponte
Contacto
Grao en Ciencia e Enxeñaría de Datos (GCED) Portal de Estudos Por qué o GCED? Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de Estudos Prácticas en empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto
Portal de Estudos
Por qué o GCED?
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de Estudos
Prácticas en empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Contacto
Grao en Intelixencia Artificial (GIA) Portal de estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto
Portal de estudos
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de estudos
Prácticas en Empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Contacto
Simultaneidade GEI + GCED
Máster Universitario en Enxeñaría Informática (MUEI)
Outros Mestrados
Programas de Doutoramento
Calidade SGIC Política de Calidade Memorias e Informes Seguimento Enquisas Atención ao usuario Outros enlaces de interese
SGIC
Política de Calidade
Memorias e Informes
Seguimento
Enquisas
Atención ao usuario
Outros enlaces de interese
Servizos Secretaría Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría Horario Biblioteca Cafetería Conserxería Instalacións Aulas Laboratorios Salas Especiais
Secretaría Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría Horario
Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría
Estudos de grao
Estudos de mestrado
Trámites en secretaría
Horario
Biblioteca
Cafetería
Conserxería
Instalacións Aulas Laboratorios Salas Especiais
Aulas
Laboratorios
Salas Especiais
International
+ FIC Coñécenos Onde estamos Historia Estudar na FIC Premio TFG Feira de Empresas Emprendedores FIC-Sociedade CÁTEDRA ALDABA CÁTEDRA CICAS CÁTEDRA NTT DATA CÁTEDRA R IDEFIC Historia do club Quen somos?
Coñécenos Onde estamos Historia
Onde estamos
Historia
Estudar na FIC
Premio TFG
Feira de Empresas
Emprendedores
FIC-Sociedade
CÁTEDRA ALDABA
CÁTEDRA CICAS
CÁTEDRA NTT DATA
CÁTEDRA R
IDEFIC Historia do club Quen somos?
Historia do club
Quen somos?
Novas / Emprego
.
.
Calendario de asignación de horario/grupo ao alumnado
Vostede está aquí
Ago
05
Calendario de asignación de horario/grupo ao alumnado
A asignación de estudantes a grupos/horarios da titulación do GEI, GCED e GIA realizarase a través da ferramenta corporativa da UDC https://espazos.udc.es . Dita asignación farase, por orde alfabética de apelidos, tentando respectar, na medida do posible, a preferencia de franxa horaria elixida por cada alumno, mañá ou tarde.
A orde alfabética seguirá un criterio derivado do sorteo realizado pola Xunta de Galicia no mes de Febreiro para admisión de estudantado en colexios públicos e concertados de Galicia. No curso 2025/2026 a letra de comezo será IA para a prioridade polo primeiro apelido.
Para a elección de preferencia de franxa horaria, o estudante deberá conectarse a https://espazos.udc.es , seleccionar como centro a Facultade de Informática, e picar na entrada do menú “as miñas opcións/preferencia de horario de docencia” para seleccionar a súa preferencia de franxa horaria. Nota: É imprescindible darse de alta previamente en Servizos da UDC na páxina https://servizos.udc.es .
PROCESO DE ASIGNACIÓN:
PRIMEIRA QUENDA:
Antes do 5 de setembro
Para os estudantes de primeiro e primeira vez.
SEGUNDA QUENDA:
Antes do 8 de setembro.
Para os restantes estudantes matriculados.
RESULTADO:
Os estudantes poderán ver o resultado do grupo e horario que se lles asignou en https://espazos.udc.es . Para cualquera incidencia (horario non asignado ou materia non asignada no horario), contactar por email con vicedecanato.infraestruturas.fic@udc.gal .
PERMUTAS:
A partir do mes de setembro nun prazo anunciado nesta web.
CAMBIOS DE GRUPO:
A partir do 9 de setembro a través dun procedemento que se anunciará nesta web ( normativa ).
Notas:
Os horarios OFICIAIS pódense consultar nesta misma páxina web:
https://www.fic.udc.es/gl/horarios-e-exames para o GEI
https://www.fic.udc.es/gl/horarios-e-exames-gced para o GCED
https://www.fic.udc.es/es/horarios-y-examenes-0 para o GIA
O alumnado de dobre grao GEI-GCED non recibirá o seu horario a través de espazos.
Ultimas novas
Bimba y Lola
GEI - Relación definitiva de solicitudes admitidas en Prácticas en Empresa
GIA -  Asignación definitiva de Prácticas Externas
GCED -  Asignación definitiva de Prácticas Externas
Ver todas
Facultade de Informática da Coruña
Facebook
Twitter
Youtube
Rss
Telegram