Español (movil)
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Grado: Calendario, Horarios, Exámenes
Calendario académico de la UDC
Curso 2024-25
Calendario Académico: horarios y fechas de exámenes (1º y 2º cuatrimestre) - Aprobado en Xunta de Facultade 24-07-2024 (modif.  24-01-2025 en Comisión de Garantía de Calidad)
Buscador INEFG
Facultad
Calendario FCCDEF
Presentación
Bienvenida del Decano
Conócenos (vídeos) La Facultad Estudios oficiales: Contextualización y materias CCAFD (visión alumnado)
La Facultad
Estudios oficiales: Contextualización y materias
CCAFD (visión alumnado)
Organización Equipo decanal Junta de Centro Comisiones Coordinación de estudios Personal Admón. y Servs. (PAS)
Equipo decanal
Junta de Centro
Comisiones
Coordinación de estudios
Personal Admón. y Servs. (PAS)
Localización
Igualdad e Integración Igualdad Integración
Igualdad
Integración
Instalaciones/equipamiento Aulas Despachos profesorado Espacios docentes Espacios públicos Labs. (C. Galego CC Deporte) Solicitud instalaciones/equipos Recursos materiales y servicios
Aulas
Despachos profesorado
Espacios docentes
Espacios públicos
Labs. (C. Galego CC Deporte)
Solicitud instalaciones/equipos
Recursos materiales y servicios
Normativa
Tutorías profesorado
Visitas a la Facultad
Calendario académico
Arte e Imágenes en el INEF-G