 
 
Calendario académico de la Universidade da Coruña  para el curso 
2024/2025 
 
 
1. CURSO ACADÉMICO 
El curso académico 202 4/2025 abarcará dos períodos académicos y comprenderá desde el 1 de 
septiembre de 2024 hasta el 31 de agosto de 2025. 
Se c onsiderará alumnado del curso académico 2024/2025 aquel que deba ser evaluado de l as 
Prácticas/TFG/TFM en segunda oportunidad, cuyas actas se firmen y entreguen el 30 de septiembre 
de 2025, conforme se establece en este calendario. 
 
 
2. PERÍODOS LECTIVOS 
Las actividades académicas docentes comprenden los siguientes períodos lectivos: 
Primer cuatrimestre: desde el 9 de septiembre al 20 de diciembre de 2024 
Segundo cuatrimestre: desde el 28 de enero al 16 de mayo de 2025 
Con el fin de facilitar la planificación docente de los másteres, y cuando no necesiten utilizar el 
período de evaluación, podrán aplazar el inicio de sus actividades docentes del primer cuatrimestre hasta 
el 21 de octubre y prolongarlas hasta el 24 de   enero. En este caso, el segundo cuatrimestre podrá 
comenzar una semana más tarde. Estas modificaciones no podrán afectar a las fechas de entrega 
de actas establecidas en este calendario. 
Por razones de coordinación, los estudios interuniversitarios  podrán adaptar estos períodos 
lectivos a los calendarios que se establezcan con las otras universidades participantes. 
Las posibilidades recogidas en los dos párrafos anteriores necesitan la autorización de la persona 
titular del Vicerrectorado de Títulos e Internacionalización. Para ello, la persona coordinadora en la 
UDC de los estudios afectados deberá enviar, por correo electrónico y antes del 1 de octubre de 
2024, su solicitud debidamente justificada al Servicio de Organización Académica ( soa@udc.gal) 
para su tramitación. 
 
 
3. PERÍODOS DE EVALUACIÓN 
Para su evaluación, los/las estudiantes de grado y máster tendrán derecho en cada curso académico 
a dos  oportunidades y el calendario quedará organizado en cuatro períodos: 
 
Oportunidades Fechas de evaluación Fecha límite de firma y 
entrega de actas 
Adelanto de 
oportunidad 
Del 18 de noviembre al 5 de 
diciembre de    20241 
13 de diciembre de 2024 
Materias del primer 
cuatrimestre 
Del 7 al 24 de enero de 2025 7 de febrero de 2025 
Prácticas (actas conjuntas), fijadas 
por los centros 3 de marzo de 2025 
Materias del segundo 
cuatrimestre y 
anuales 
Del 19 de mayo al 5 de junio de 2025 19 de junio de 2025 
Prácticas (actas conjuntas), fijadas 
por los centros 4 de julio de 2025 
2ª oportunidad 
Del 19 de junio al 11 julio de 20252 18 de julio de 2025 
Prácticas (actas conjuntas), fijadas 
por los centros 30 de septiembre de 2025 
 
1 Las fechas de evaluación correspondientes al adelanto de oportunidad serán establecidas por los centros sólo 
en el caso  de existir solicitudes. 
2 Los exámenes se organizarán de forma que se realicen primero aquellos correspondientes a las materias del 
primer  cuatrimestre y a continuación los de las materias del segundo cuatrimestre y/o anuales. 
Código Seguro De Verificación 7wataydal0/iG2e62+NDTg== Estado Data e hora
Asinado Por Secretaria Xeral  - Marta María García Pérez Asinado 22/03/2024 11:01:30
Observacións Páxina 1/2
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/7wataydal0/iG2e62+NDTg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


Para la evaluación d e l as Prácticas que utilicen actas individualizadas y de l os TFG/TFM, los/las 
estudiantes de grado y máster tendrán derecho en cada curso académico a dos  oportunidades, de 
acuerdo con el siguiente calendario: 
Fechas de evaluación Fecha límite de firma y 
entrega de actas 
TFG/TFM 
En las fechas fijadas por los centros, 
respetando la norma que regula el 
TFG/TFM 
30 de septiembre de 
2025 
Prácticas (actas 
individualizadas) En las fechas fijadas por los centros 30 de septiembre de 
2025 
La matrícula y defensa del TFG y del TFM se realizarán conforme a lo dispuesto en los artículos 1º, 
2º y 3º de la  Normativa reguladora de la matrícula y defensa del TFG y TFM, aprobada por el Consejo 
de Gobierno de  19/12/2013. 
Los estudios interuniversitarios podrán adaptar las fechas de evaluación a los calendarios que, de 
modo coordinado, se establezcan con las otras universidades participantes, previa autorización de la 
persona titular del Vicerreitorado de Títulos e Internacionalización. Para ello, la persoa coordinadora 
en la UDC de los estudios afectados deberá enviar, por correo electrónico y antes del 1 de octubre 
de 2024, su solicitud al Servicio de Organización Académica (soa@udc.gal) para su tramitación. 
4. PERÍODOS NO LECTIVOS
Las actividades académicas docentes y de evaluación de todos los planes de estudio se interrumpirán 
desde el  día 23 de diciembre de 2024 hasta el día 6 de enero de 2025 (ambos incluídos); los días 3 y 
4 de  marzo de 2025, desde el 14 al día 21 de abril de 2025 (ambos incluídos) y el mes de agosto. 
Quedarán exceptuadas de esta prescripción las Prácticas Académicas Externas. 
 Tendrá carácter festivo el día 6 de septiembre de 2024, fecha prevista para el acto de apertura del curso 
académico, y el 27 de enero de 2025 por la festividad del Día de la Universidad. Así mismo,  poseerán 
carácter festivo los días d e las fiestas oficiales d el Estado, de la Comunidad Autónoma y de las 
ciudades donde esté cada centro, así como el día de la festividad de cada uno de ellos. 
Con l a finalidad de aprovechar al máximo los días lectivos, siempre que las festividades de l a 
Universidad  coincidan en martes o en jueves se celebrarán el lunes o el viernes más próximo; y si 
coincidiesen en miércoles se trasladarán al viernes. Las que coincidan en sábado, domingo o festivo 
se celebrarán el día    anterior o el siguiente lectivo. 
Diligencia para hacer constar que el presente documento fue aprobado por el Consejo de Gobierno en su sesión del 21/03/2024
La secretaria general
Código Seguro De Verificación 7wataydal0/iG2e62+NDTg==Estado Data e hora
Asinado Por Secretaria Xeral  - Marta María García Pérez Asinado 22/03/2024 11:01:30
Observacións Páxina 2/2
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/7wataydal0/iG2e62+NDTg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
