Escola Internacional de Doutoramento 
Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente 
 
  
  
 
Calendario de admisión e matrícula en estudos de doutoramento 2018/2019 
Aprobado en Consello de Goberno do 29 de maio de 2018 
 
Admisión e matrícula nun programa de doutoramento 
1º prazo 
ordinario 
10 de agosto de 2018 – 
14 de setembro de 2018 
* Solicitude de admisión (para o alumnado que accede por primeira 
vez ao programa). 
21 de setembro de 2018 Publicación da lista provisional de solicitudes admitidas e excluídas. 
24‐27 de setembro de 2018 Reclamación á lista provisional. 
2 de outubro de 2018 Publicación   da   lista   definitiva   de   alumnado   admitido   e   excluído. 
Comunicación desta lista á Oficina de Doutoramento. 
03‐15 de outubro de 2018 Matrícula. 
2º prazo 
ordinario 
22 de febreiro de 2019 – 
6 de marzo de 2019 
** Solicitude de admisión (para o alumnado que accede por primeira 
vez ao programa): SÓ EN PROGRAMAS CON PRAZAS VACANTES 
8 de marzo de 2019 Publicación da lista provisional de solicitudes admitidas e excluídas. 
11‐13 de marzo de 2019 Reclamación á lista provisional. 
15 de marzo de 2019 Publicación   da   lista   definitiva   de   alumnado   admitido   e   excluído. 
Comunicación desta lista á Oficina de Doutoramento. 
18‐22 de marzo de 2019 Matrícula. 
Matrícula de continuación de estudos de doutoramento 
03‐15 de outubro de 2018 Matrícula de continuación de estudos nun programa de doutoramento. 
Solicitude de desistencia de matrícula 
30 de novembro de 2018 Fin do prazo para solicitar a desistencia da matrícula realizada, con 
dereito á devolución dos prezos públicos aboados. 
Alumnado pendente da defensa do Traballo Fin de Mestrado (TFM). O alumnado que defenda o TFM nas 
convocatorias de setembro de 2018* ou febreiro‐marzo de 2019** poderá solicitar a admisión nun programa: 
− aportando a certificación de que vai realizar ou ten realizada a defensa do TFM. 
− entregando no período de reclamación á lista provisional a certificación de ter superado o TFM. 
Solicitudes de admisión e reclamacións: deberán ser dirixidas á Comisión Académica do programa de 
doutoramento e presentadas coa documentación requirida na UADI (Unidade de Apoio a Departamentos e 
Investigación) do centro. 
Publicación das listas provisoria e definitiva de alumnado admitido e excluído: no taboleiro de anuncios da 
UADI do centro e na páxina web do centro ou Programa de Doutoramento. 
Matrícula: realizarase a través da Secretaría Virtual do/a Estudante e a documentación requirida entregarase na 
Sección de Estudos de Doutoramento (Pavillón de Estudantes‐Campus de Elviña). 
Admisión/Renovación/Matrícula: farase a través da Secretaría Virtual no seguinte enlace: 
• Estudantado da UDC: https://matricula.udc.es/Secretaria/Login.asp 
• Estudantado externo á UDC: https://matricula.udc.es/LoginX/Login.asp 
Período lectivo nos estudos de doutoramento. Interromperase desde o día 22 de decembro de 2018 ata o día 
7 de xaneiro de 2019 (ambos os dous incluídos), os días 4 e 5 de marzo de 2019 e desde o día 15 ao día 22 de abril 
de 2019 (ambos os dous incluídos). Terá carácter festivo o día 28 de xaneiro de 2019 pola festividade de San Tomé 
de Aquino. Así mesmo, posuirán carácter festivo os días das festas oficiais do Estado, da Comunidade Autónoma e 
das cidades onde estea cada centro. Non será lectivo o mes de agosto. 
 
DILIXENCIA para facer constar que o presente documento foi aprobado polo Consello de Goberno do 29 de maio de 2018 
O secretario xeral 
 
Código Seguro De Verificación 2P+Em/Wv5h1lxCVDCVn8ig==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario Xeral  Carlos Ignacio Aymerich Cano Asinado 31/05/2018 11:55:48
Observacións Páxina 1/1
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/2P+Em/Wv5h1lxCVDCVn8ig==
