 
 
 
 
 
Calendario académico para o curso 
2022/2023 
 
1. CURSO ACADÉMICO 
O curso académico 2022/2023 comprenderá desde o 5 de setembro de 2022 até o 31 de agosto de 
2023. Abarcará dous períodos lectivos que se organizan en dous cuadrimestres, conforme se indica 
no apartado 2 deste calendario. Non será lectivo o mes de agosto, nin os días festivos, nin os períodos 
sinalados neste calendario para a avaliación. 
Considerarase alumnado do curso académico 2022/2023 aquel que deba ser avaliado das 
Prácticas/TFG/TFM en segunda oportunidade, cuxas actas se asinen e entreguen o 29 de setembro 
de 2023, conforme se establece neste calendario. 
 
2. PERÍODOS LECTIVOS 
As actividades académicas docentes comprenden os seguintes períodos lectivos: 
Primeiro cuadrimestre: desde o 5 de setembro ao 22 de decembro de 2022 
Segundo cuadrimestre: desde o 30 de xaneiro ao 12 de maio de 2023 
Co fin de facilitar a planificación docente dos máster es, e cando non precisen utilizar o período de  
avaliación, poderán iniciar as súas actividades docentes no mes de outubro e prolongalas até o 27 de 
xaneiro. Neste caso, o segundo cuadrimestre poderá comezar unha semana máis tarde. Para facer  
efectiva esta posibilidade as persoas coordinadoras dos másteres deberanllo comunicar ao Servizo de 
Organización Académica. 
 
3. AVALIACIÓN 
Para a súa avaliación, os/as estudantes de grao e máster terán dereito en cada curso académico a 
dúas oportunidades e o calendario quedará organizado en catro períodos: 
 
Oportunidades Datas de avaliación Data límite de sinatura e 
entrega de actas 
Adianto de 
oportunidade 
Do 21 de novembro ao 9 de 
decembro de   20221 
16 de decembro de 2022 
Materias do primeiro 
cuadrimestre 
Do 9 ao 26 de xaneiro de 2023 9 de febreiro de 2023 
Prácticas (actas conxuntas), fixadas 
polos centros 3 de marzo de 2023 
Materias do segundo 
cuadrimestre e anuais 
Do 15 de maio ao 6 de xuño de 2023 20 de xuño de 2023 
Prácticas (actas conxuntas), fixadas 
polos centros 7 de xullo de 2023 
2ª oportunidade 
Do 21 de xuño ao 14 xullo de 20232 21 de xullo de 2023 
Prácticas (actas conxuntas), fixadas 
polos centros 29 de setembro de 2023 
 
 
 
 
 
 
1 As datas de avaliación correspondentes ao adianto de oportunidade serán establecidas polos centros só no 
caso de existiren solicitudes. 
2 Os exames organizaranse de forma que se realicen primeiro aqueles correspondentes ás materias do 
primeiro cuadrimestre e a continuación os das materias do segundo cuadrimestre e/ou anuais. 
 
 
Código Seguro De Verificación CNgdjTb26eJmFVsiJsFz+g==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario xeral  - Carlos Ignacio Aymerich Cano Asinado 28/04/2022 14:06:57
Observacións Páxina 1/2
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/CNgdjTb26eJmFVsiJsFz+g==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: IKLVM49JH8096UQA9MC0B5BQ
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 28/04/2022 21:29:42  Página 1 de un total de 2 página(s).


Para a avaliación das Prácticas que utilicen actas individualizadas e dos TFG/TFM,  os/as estudantes 
de grao e máster terán dereito en cada curso académico a dúas  oportunidades, de acordo co seguinte 
calendario: 
D
atas de avaliación Data límite de sinatura 
e entrega de actas 
TFG/TFM 
Nas datas fixadas polos centros, 
respectando a norma que regula o 
TFG/TFM 
29 de setembro de 2023 
Prácticas (actas 
individualizadas) Nas datas fixadas polos centros 29 de setembro de 2023 
A
 matrícula e defensa do TFG e do TFM realizaranse conforme ao disposto nos artigos 1 º, 2º e 3º da 
Normativa reguladora da matrícula e defensa do TFG e TFM, aprobada polo Consello de Goberno do 
19/12/2013 e as súas modificacións posteriores. 
As actividades académicas docentes e os exames de todos os plans de estudo interromperanse 
desde o día 23 de decembro de 2022 até o día 5 de xaneiro de 2023 (ambos os dous incluídos); os 
días 20 e 21 de  febreiro de 2023 e desde o día 3 ao día 10 de abril de 2023 (ambos os dous incluídos). 
Terá carácter festivo o día 28 de xaneiro de 2023 pola festividade do Día da Universidade. Así mesmo, 
posuirán carácter festivo os días das festas oficiais do Estado, da Comunidade Autónoma e das 
cidades onde estea cada centro, así como o día da festividade de cada un deles. 
Coa finalidade de aproveitar ao máximo os días lectivos, sempre que as festividades da Universidade 
coincidan en martes ou en xoves celebraranse o luns ou o venres máis próximo; e se cadrasen en  
mércores trasladaranse ao venres. As que cadren en sábado, domingo ou festivo celebraranse o día 
anterior ou o seguinte lectivo. 
Dilixencia para facer constar que o presente documento foi aprobado polo Consello de Goberno na súa sesión do 28/04/2022
O secretario xeral
Código Seguro De Verificación CNgdjTb26eJmFVsiJsFz+g==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario xeral  - Carlos Ignacio Aymerich Cano Asinado 28/04/2022 14:06:57
Observacións Páxina 2/2
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/CNgdjTb26eJmFVsiJsFz+g==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: IKLVM49JH8096UQA9MC0B5BQ
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 28/04/2022 21:29:42  Página 2 de un total de 2 página(s).
