 
 
 
 
 
Calendario académico para el curso 
2023/2024 
 
1. CURSO ACADÉMICO 
El curso académico 202 3/2024 comprenderá desde el 11 de septiembre de 2023 hasta el  31 de 
agosto de 202 4. Abarcará dos períodos lectivos que se organizan en dos cuatrimestres, como se 
indica en el apartado  2 de este calendario. No será lectivo el mes de agosto, ni los días festivos, ni los 
períodos señalados en este   calendario para la evaluación. 
Se c onsiderara alumnado del curso académico 2023/2024 aquel que deba ser evaluado de l as 
Prácticas/TFG/TFM en segunda oportunidad, cuyas actas se firmen y entreguen el 30 de septiembre 
de 2024, conforme se establece en este calendario. 
 
2. PERÍODOS LECTIVOS 
Las actividades académicas docentes comprenden los siguientes períodos lectivos: 
Primer cuatrimestre: desde el 11 de septiembre al 22 de diciembre de 2023 
Segundo cuatrimestre: desde el 29 de enero al 10 de mayo de 2024 
Con el fin de facilitar la planificación docente de los másteres, y cuando no necesiten utilizar el período 
de evaluación, podrán iniciar sus actividades docentes en el mes de octubre y prolongarlas hasta el 26 
de   enero. En este caso, el segundo cuatrimestre podrá comenzar una semana más tarde. Para hacer 
efectiva esta posibilidad, las personas coordinadoras de los másteres deberán comunicarlo al Servicio 
de  Organización Académica. 
 
3. EVALUACIÓN 
Para su evaluación, los/las estudiantes de grado y máster tendrán derecho en cada curso académico 
a dos  oportunidades y el calendario quedará organizado en cuatro períodos: 
 
Oportunidades Fechas de evaluación Fecha límite de firma y 
entrega de actas 
Adelanto de 
oportunidad 
Del 20 de noviembre al 8 de 
diciembre de    20231 
15 de diciembre de 2023 
Materias del primer 
cuatrimestre 
Del 8 al 25 de enero de 2024 8 de febrero de 2024 
Prácticas (actas conjuntas), fijadas 
por los centros 4 de marzo de 2024 
Materias del segundo 
cuatrimestre y 
anuales 
Del 13 de mayo al 4 de junio de 2024 18 de junio de 2024 
Prácticas (actas conjuntas), fijadas 
por los centros 5 de julio de 2024 
2ª oportunidad 
Del 19 de junio al 12 julio de 20242 19 de julio de 2024 
Prácticas (actas conjuntas), fijadas 
por los centros 30 de septiembre de 2024 
 
 
 
 
 
 
1 Las fechas de evaluación correspondientes al adelanto de oportunidad serán establecidas por los centros sólo 
en el caso  de existir solicitudes. 
2 Los exames se organizarán de forma que se realicen primero aquellos correspondentes a la s materias del 
primer  cuatrimestre y a continuación los de las materias del segundo cuatrimestre y/o anuales. 
 
 


 
 
 
Para la evaluación d e l as Prácticas que utilicen actas individualizadas y de l os TFG/TFM,  los/las 
estudantes de grado y máster tendrán derecho en cada curso académico a dos  oportunidades, de 
acuerdo con el siguiente calendario: 
 
 Fechas de evaluación Fecha límite de firma y 
entrega de actas 
TFG/TFM 
En las fechas fijadas por los centros, 
respetando la norma que regula el 
TFG/TFM 
30 de septiembre de 
2024 
Prácticas (actas 
individualizadas) En las fechas fijadas por los centros 30 de septiembre de 
2024 
 
La matrícula y defensa del TFG y del TFM se realizará conforme a lo dispuesto en los artículos 1º, 2º 
y 3º de la  Normativa reguladora de la matrícula y defensa del TFG y TFM, aprobada por el Consejo de 
Gobierno de  19/12/2013 y sus modificaciones posteriores. 
 
Las actividades académicas docentes y los exámenes de todos los planes de estudio se interrumpirán 
desde el  día 26 de diciembre de 2023 hasta el día 5 de enero de 2024 (ambos incluídos); los días 12 y 
13 de  febrero de 2024 y desde el día 25 de marzo al día 1 de abril de 2024 (ambos incluídos). Tendrá 
carácter festivo el día 26 de enero de 2024 por la festividad del Día de l a Universidad. Así mismo,  
poseerán carácter festivo los días de las fiestas oficiales del Estado, de la Comunidad Autónoma y 
de las ciudades donde esté cada centro, así como el día de la festividad de cada uno de ellos. 
 
Con l a finalidad de aprovechar al máximo los días lectivos, siempre que las festividades de l a 
Universidad  coincidan en martes o en jueves se celebrarán el lunes o el viernes más próximo; y si 
coincidiesen en miércoles se trasladarán al viernes. Las que coincidan en sábado, domingo o festivo 
se celebrarán el día    anterior o el siguiente lectivo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 