gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultad de Turismo Facultad de Turismo La Facultad Estudiantes Movilidad Estudios Investigación Incoming Students
Facultad de Turismo
La Facultad
Estudiantes
Movilidad
Estudios
Investigación
Incoming Students
Estudiantes Estudiantes Bolsa de trabajo Calendario académico Exámenes Horarios PAT Prácticas TFG Tutorías
Estudiantes
Bolsa de trabajo
Calendario académico
Exámenes
Horarios
PAT
Prácticas
TFG
Tutorías
Estudiantes
>>
Bolsa de trabajo
Calendario académico
Exámenes
Horarios
PAT
Prácticas
TFG
Tutorías
Calendario académico
Calendario Académico UDC curso 2025/2026
29 de abril, fecha del Patrón de la Facultad de Turismo
El día 4 de marzo de 2022 fue aprobada en Junta de Facultad la fecha del 29 de abril como día oficial del Patrón de la Facultad de Turismo . En este día se conmemora la fecha en la que nació y murió Constantino Cavafis (1863-1933), poeta griego y autor del famoso poema “ Ítaca ”. Este es un poema metafórico del caminar de la persona en su vida, en el que el aprendizaje y el gozo de las experiencias vividas en las etapas de este viaje son incluso más importantes que el llegar a la meta.
Constantino Cavafis
Ítaca
Cuando salgas de viaje para Ítaca, desea que el camino sea largo, colmado de aventuras, colmado de experiencias. A los lestrigones y a los cíclopes, al irascible Posidón no temas, pues nunca encuentros tales tendrás en tu camino, si tu pensamiento se mantiene alto, si una exquisita emoción te toca cuerpo y alma. A los lestrigones y a los cíclopes, al fiero Posidón no encontrarás, a no ser que los lleves ya en tu alma, a no ser que tu alma los ponga en pie ante ti.
Desea que el camino sea largo. Que sean muchas las mañanas estivales en que —¡y con qué alegre placer!— entres en puertos que ves por vez primera. Detente en los mercados fenicios para adquirir sus bellas mercancías, madreperlas y nácares, ébanos y ámbares, y voluptuosos perfumes de todas las clases, todos los voluptuosos perfumes que te sean posibles. Y vete a muchas ciudades de Egipto y aprende, aprende de los sabios.
Mantén siempre a Ítaca en tu mente. Llegar allí es tu destino. Pero no tengas la menor prisa en tu viaje. Es mejor que dure muchos años y que viejo al fin arribes a la isla, rico por todas las ganancias de tu viaje, sin esperar que Ítaca te va a ofrecer riquezas.
Ítaca te ha dado un viaje hermoso. Sin ella no te habrías puesto en marcha. Pero no tiene ya más que ofrecerte.
Aunque la encuentres pobre, Ítaca de ti no se ha burlado. Convertido en tan sabio, y con tanta experiencia, ya habrás comprendido el significado de las Ítacas.
Traducción: Ramón Irigoyen
Estudiantes
>>
Bolsa de trabajo
Calendario académico
Exámenes
Horarios
PAT
Prácticas
TFG
Tutorías
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS