gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Turismo Facultade de Turismo A Facultade Estudantes Mobilidade Estudos Investigación Incoming Students
Facultade de Turismo
A Facultade
Estudantes
Mobilidade
Estudos
Investigación
Incoming Students
Estudantes Estudantes Bolsa de traballo Calendario académico Exames Horarios PAT Prácticas TFG Titorías
Estudantes
Bolsa de traballo
Calendario académico
Exames
Horarios
PAT
Prácticas
TFG
Titorías
Estudantes
>>
Bolsa de traballo
Calendario académico
Exames
Horarios
PAT
Prácticas
TFG
Titorías
Calendario académico
Calendario académico para o curso 2025/26
29 de abril, data do Patrón da Facultade de Turismo
O día 4 de marzo de 2022 foi aprobada en Xunta de Facultade a data do 29 de abril como día oficial do Patrón da Facultade de Turismo . Neste día conmemórase a data na que naceu e morreu Constantino Cavafis (1863-1933), poeta grego e autor do famoso poema “ Ítaca ”. Este é un poema metafórico do camiñar da persoa na súa vida, no que a aprendizaxe e o gozo das experiencias vividas nas etapas desta viaxe son mesmo máis importantes que o acadar a meta.
Constantino Cavafis
Ítaca
Cando comeces a túa viaxe a Ítaca pide que o camiño sexa longo, pleno de aventuras, pleno de experiencias. Aos Lestrigóns e aos Cíclopes, ao irado Poseidón non temas: nunca atoparás criaturas tales na túa ruta se mantés o pensamento elevado, se unha selecta emoción o teu corpo e espírito ilumina. Aos Lestrigóns e aos Cíclopes, ao feroz Poseidón non acharás. Non, se non é a túa alma a que os alberga; non, se non é ela a que chos mostra.
Pide que o camiño sexa longo. Que sexan moitas as mañás de estío que –con que pracer e ledicia!- te conduzan a portos nunca vistos; detente ante os mercados fenicios e adquire as mellores mercancías, madreperlas, corais, ámbar e ébano, e toda sorte de perfumes sensuais, tanta variedade deles como atopes; vai a moitas cidades de Exipto e aprende canto poidas dos seus sabios.
E leva sempre Ítaca na túa mente. ela é a túa meta, o teu destino. Mais non apresures nunca a túa viaxe. É mellor que dure moitos anos e recales na illa sendo vello, rico de canto acadaches no camiño, sen agardar que Ítaca te enriqueza.
Ítaca xa che deu tan fermosa viaxe. Sen ela, nunca emprenderías o camiño. Que máis pode ofrecerche?
E se a atopas pobre, non é que Ítaca te enganase. Sabio como serás e con tanta experiencia ben comprenderás o significado das Ítacas.
KAVAFIS, Konstantinos. Poemas canónicos , Ed. Rinoceronte
Estudantes
>>
Bolsa de traballo
Calendario académico
Exames
Horarios
PAT
Prácticas
TFG
Titorías
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS