 
 
 
 
Calendario de admisión e matrícula en estudos de doutoramento 2022/23 
Aprobado no Consello de Goberno do 31/05/2022 
 
Admisión e matrícula nun programa de doutoramento 
1º prazo 
ordinario 
01– 09 de setembro de 
2022 
* Solicitude de admisión (para o alumnado que accede por 
primeira vez ao programa). 
19 de setembro de 2022 Publicación da lista provisional de solicitudes admitidas e 
excluídas. 
20-23 de setembro de 
2022 
Reclamación á lista provisional. 
29 de setembro de 2022 Publicación da lista definitiva de alumnado admitido e 
excluído. Comunicación desta lista á Oficina de 
Doutoramento. 
30 de setembro a 11 
de outubro de 2022 
Matrícula 
 
2º prazo 
ordinario 
01-07 de febreiro de 
2023 
** Solicitude de admisión (para o alumnado que accede 
por primeira vez ao programa): SÓ EN PROGRAMAS CON 
PRAZAS VACANTES 
14 de febreiro de 2023 Publicación da lista provisional de solicitudes admitidas e 
excluídas. 
15-20 de febreiro 2023 Reclamación á lista provisional. 
24 de febreiro de 2023 Publicación da lista definitiva de alumnado admitido e 
excluído. Comunicación desta lista á Oficina de 
Doutoramento. 
25-03 de marzo de 
2023 
Matrícula 
Matrícula de continuación de estudos de doutoramento 
30 de setembro a 11 de outubro 
de 2022 
Matrícula de continuación de estudos nun programa de 
doutoramento. 
Solicitude de desistencia de matrícula 
 
30 de novembro de 2022 
Fin do prazo para solicitar a desistencia da matrícula 
realizada, con dereito á devolución dos prezos públicos 
aboados. 
 
14/16 
 
 
 
 
Alumnado pendente da defensa do Traballo Fin de Mestrado (TFM). O alumnado que defenda o TFM 
nas convocatorias de setembro de 2022* ou do primeiro cuadrimestre de 2022- 2023** poderá solicitar a 
admisión nun programa se achega a documentación seguinte: 
− A certificación de que vai realizar ou realizou a defensa do TFM. 

− A certificación de que superou o TFM no período de reclamación á lista provisional. 
Solicitudes de admisión e reclamacións: deberanse dirixir á Comisión Académica do programa de 
doutoramento xunto coa documentación requirida na Administración do centro. 
Listas provisoria e definitiva de alumnado admitido e excluído: publicaranse no taboleiro de anuncios 
que para tal efecto habilite o centro e na páxina web do centro ou programa de doutoramento. 
Matrícula: realizarase a través da Secretaría Virtual do/a Estudante e a documentación requirida 
entregarase na Oficina de Doutoramento (Pavillón de Estudantes-campus de Elviña). 
Admisión/renovación/matrícula: farase a través da Secretaría Virtual na seguinte ligazón: 
• Alumnado da UDC: https://matricula.udc.es/Secretaria/Login.asp 
• Alumnado externo á UDC: https://matricula.udc.es/LoginX/Login.asp 
Período lectivo nos estudos de doutoramento. Interromperanse desde o día 23 de decembro de 2022 
até o día 5 de xaneiro de 2023 (ambos os dous incluídos); os días 20 e 21 de febreiro de 2023 e desde o 
día 3 ao día 10 de abril de 2023 (ambos os dous incluídos). Terá carácter festivo o día 28 de xaneiro de 
2023 pola festividade do Día da Universidade. Así mesmo, posuirán carácter festivo os días das festas 
oficiais do Estado, da Comunidade Autónoma e das cidades onde estea cada centro, así como o día da 
festividade de cada un deles. 