Facultade de Dereito 
1 
 
 
 
CALENDARIO TRABALLO FIN DE 
GRAO CURSO 2025/2026 
(Aprobado pola Comisión de Docencia o 18 de setembro de 2025) 
 
 
O alumnado que se matricule no Traballo de Fin de Grao (TFG) e pretenda entregalo e 
defendelo debe ter en conta as seguintes premisas: 
- Para poder defender o TFG a/o alumna/o debe ter superados todos os créditos do 
plano de estudos do Grao en Dereito –con excepción obviamente dos créditos 
correspondentes ao TFG - tal e como se dispón no Anexo I do Regulamento do 
Traballo de Grao en Dereito. 
- A convocatoria do TFG é única e a/o alumna/o dispón de dúas oportunidades para 
superar a materia. 
De xeito ordinario 
o Existe unha primeira oportunidade  en cada cuadrimestre, cuxas datas de 
entrega/solicitude de defensa e da propia defensa serán publicadas 
debidamente. 
De xeito extraordinario 
o Existe unha segunda oportunidade no mes de xullo. 
 
o A/o alumna/o que non puidese defender o traballo nas datas ordi narias de 
defensa, por non ter aprobadas todas as materias nese momento, poderá 
defender o traballo en 1ª oportunidade no mes de xullo. 
Indicacións 

Facultade de Dereito 
2 
 
 
 
No caso de non superar a materia nesta oportunidade, poderá facelo nunha 
2ª oportunidade no mes de setembro. Consecuentemente, a/ o alumna/o 
debe ter presente que o prazo de entrega do TFG no mes de setembro 
está previsto unicamente para aquelas/es alumnas/ os que non 
cumprían requisitos para defender o TFG ata o peche das actas da 
oportunidade extraordinaria de xullo. 
 
 
 
 
Datas de solicitude de defensa/depósito do TFG 
 
De xeito ordinario 
1ª Oportunidade/1º Cuadrimestre. O prazo para depositar-entregar o traballo e solicitar a 
defensa do TFG vai do 12 ao 13 de febreiro de 2026 ata as 23.59h. No mesmo prazo 
deberá solicitar a defensa do TFG na Secretaría Virtual do estudante. 
1ª Oportunidade/2º Cuadrimestre. O prazo para depositar-entregar o traballo e solicitar a 
defensa do TFG comprende os días 15 ao 16 de xuño de 2026 ata as 23.59 h. No mesmo 
prazo deberá solicitar a defensa do TFG na Secretaría Virtual do estudante. 
2ª Oportunidade para aquelas/es alumnas/os que non superaron a materia na 1ª 
oportunidade do 1º ou 2º cuadrimestre. O prazo para a depositar-entregar o traballo e 
solicitar a defensa do TFG comprende os días 13 e 14 de xullo de 2026 ata as 23.59 h. No 
mesmo prazo deberá solicitar a defensa do TFG na Secretaría Virtual do estudante. 
 
De xeito extraordinario 
Oportunidade extraordinaria de xullo para aquelas/es alumnas/os que non puideron 
defender na 1ª oportunidade ordinaria por non cumprir co requisito de ter superadas 
as restantes materias do Grao en Dereito. O prazo para a depositar-entregar o traballo e 
solicitar a defensa do TFG comprende os días 13 e 14 de xullo de 2026 ata as 23.59 h. No 
mesmo prazo deberá solicitar a defensa do TFG na Secretaría Virtual do estudante. 
 
Oportunidade extraordinaria de setembro para aquelas/es alumnas/os que non 
puideron defender na 1ª oportunidade extraordinaria por non cumprir co requisito de 
ter superadas as restantes materias do Grao en Dereito, ou non superaron a materia 
na devandita oportunidade, concurrindo á mesma como 1ª oportunidade. O prazo para 
a depositar-entregar o traballo e solicitar a defensa do TFG comprende os días 3 e 4 de 
setembro de 2026 ata as 23.59 h. No mesmo prazo deberá solicitar a defensa do TFG na 
Secretaría Virtual do estudante. 
 
 
 
Calendario 
Información adicional sobre a entrega e solicitude de defensa 
Conforme o artigo 6.1 do Regulamento do Traballo Fin de Grao de Dereito, o depósito 
farase en versión dixital ou en papel, segundo decida a Comisión de Docencia. O modo 
de depósito será debidamente publicado no Moodle. 

Facultade de Dereito 
3 
 
 
Datas de defensa do TFG 
 
 
De xeito ordinario 
1ª Oportunidade do 1ª cuadrimestre. O prazo para a defensa do TFG vai do 19 ao 20 
de febreiro de 2026. 
1ª Oportunidade do 2º cuadrimestre. O prazo para a defensa do TFG será do 25 ao 26 de 
xuño de 2026. 
2ª Oportunidade. O prazo para a defensa do TFG comprende os días 29, 30 e 31 de 
xullo de 2026. 
 
De xeito extraordinario 
1ª Oportunidade. O prazo para a defensa do TFG comprende os días 29, 30 e 31 de xullo 
de 2026. 
2ª Oportunidade. O prazo para a defensa do TFG comprende o día 11 de setembro de 
2026. 
 
 
En todos os casos, as datas e as horas exactas da defensa fixaranse polo Tribunal nos días 
previos e seranlle debidamente comunicadas ao alumnado a través da páxina web da 
Facultade e/ou da plataforma Moodle. 
As/os alumnas/os deben estar dispoñibles todos os días de defensa na oportunidade que 
lles corresponda. 

Facultade de Dereito 
4 
 
 
 
 
Táboa resumo de datas 
 
 
 
PRIMEIRA 
OPORTUNIDADE 
DEPÓSITO 
1.º Cuadrimestre 12 e 13 de febreiro 
2.º Cuadrimestre 15 e 16 de xuño 
 
DEFENSA 
1.º Cuadrimestre 19 e 20 de febreiro 
 
2.º Cuadrimestre 
25 e 26 de xuño 
29, 30 e 31 de xullo* 
 
 
 
 
SEGUNDA 
OPORTUNIDADE 
DEPÓSITO 
13 e 14 de xullo 
3 e 4 de setembro* 
DEFENSA 
29, 30 e 31 de xullo 
11 de setembro* 
 
* Poderán depositar o seu TFG os días 3 e 4 de setembro e proceder á súa defensa o 11 
de setembro unicamente aquelas/es  alumnas/as  cuxo  TFG  fose  avaliado  por  primeira 
vez o 29, 30 ou 31 de xullo. 
Tamén poderán defender no día 11 de setembro aquelas/es que non concorreron á súa  1ª 
oportunidade de xullo, habendo cumprido os requisitos para poder facelo en esa misma 
oportunidade de xullo. 