 
 
 
 
 
Calendario académico para el curso 
2022/2023 
 
1. CURSO ACADÉMICO 
El curso académico 2022/2023 comprenderá desde el 5 de septiembre de 2022 hasta el 31 de agosto 
de 2023. Abarcará dos períodos lectivos que se organizan en dos cuatrimestres, conforme se indica 
en el  apartado  2 de este calendario. No será lectivo el mes de agosto, ni los días festivos, ni los 
períodos señalados en este  calendario para la evaluación. 
Se considera  alumnado del curso académico 2022/2023 aquel que deba ser evaluado de las  
Prácticas/TFG/TFM en segunda oportunidad, cuyas actas se firmen y entreguen el 29 de septiembre 
de 2023, conforme se establece en este calendario. 
 
2. PERÍODOS LECTIVOS 
Las actividades académicas docentes comprenden los seguintes períodos lectivos: 
Primer cuatrimestre: desde el 5 de septiembre al 22 de diciembre de 2022 
Segundo cuatrimestre: desde el 30 de enero al 12 de mayo de 2023 
Con el fin de facilitar la planificación docente de los másteres, y cuando no precisen utilizar el período 
de evaluación, podrán iniciar sus actividades docentes en el mes de octubre y prologarlas hasta el 27 
de enero. En este caso, e segundo cuatrimestre podrá comezar una semana más tarde. Para hacer  
efectiva esta posibilidad las persoas coordinadoras de los másteres lo deberán comunicar al Servicio 
de Organización Académica. 
 
3. EVALUACIÓN 
Para su evaluación, los/las estudiantes de grado y máster tendrán derecho en cada curso académico 
a dos  oportunidades y el calendario quedará organizado en cuatro períodos: 
 
Oportunidades Fechas de evaluación Fecha límite de firma y 
entrega de actas 
Adelanto de 
oportunidad 
Del 21 de noviembre al 9 de 
diciembre de   20221 
16 de diciembre de 2022 
Asignaturas del 
primer 
cuatrimestre 
Del 9 al 26 de enero de 2023 9 de febrero de 2023 
Prácticas (actas conjuntas), fijadas 
por los centros 3 de marzo de 2023 
Asignaturas del 
segundo cuatrimestre 
y anuales 
Del 15 de mayo al 6 de junio de 2023 20 de junio de 2023 
Prácticas (actas conjuntas), fijadas 
por los centros 7 de julio de 2023 
2ª oportunidad 
Del 21 de junio al 14 julio de 20232 21 de julio de 2023 
Prácticas (actas conjuntas), fijadas 
por los centros 29 de septiembre de 2023 
 
 
 
 
 
 
1 Las fechas de evaluación correspondientes al adelanto de oportunidad serán establecidas por los centros sólo 
en el caso de existir solicitudes.  
2  Los examenes se organizarán de forma que se realicen primero aquellos correspondientes a las asignaturas 
del primer  cuatrimestre y a continuación, los de las materias del segundo cuatrimestre y/o anuales. 
 
 
Código Seguro De Verificación +w8vMI3fmgr6QJteoLp3Ng==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario xeral  - Carlos Ignacio Aymerich Cano Asinado 28/04/2022 14:06:40
Observacións Páxina 1/2
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/+w8vMI3fmgr6QJteoLp3Ng==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: M0V8CC1Q03FJAUOM6NLJQ4RJ
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 28/04/2022 21:29:41  Página 1 de un total de 2 página(s).


Para la evaluación d e las Prácticas que utilicen actas individualizadas y de los  TFG/TFM, l os/las 
estudiantes de grado y máster tendrán derecho en cada curso académico a d os  oportunidades, de 
acuerdo con el siguiente calendario: 
F
echas de evaluación Fecha límite de firma y 
entrega de actas 
TFG/TFM 
En las fechas fijadas por los centros, 
respetando la norma que regula el 
TFG/TFM 
29 de septiembre de 
2023 
Prácticas (actas 
individualizadas) En las fechas fijadas por los centros 29 de septiembre de 
2023 
La
 matrícula y defensa del TFG y del TFM se realizarán conforme a lo dispuesto en los art ículos 1º, 
2º y 3º de la  Normativa reguladora de la matrícula y defensa del TFG y TFM, aprobada por el Consejo 
de Gobierno del 19/12/2013 y sus modificaciones posteriores. 
Ls actividades académicas docentes y los exámenes de todos los planes de estudio se interrumpirán 
desde el día 23 de diciembre de 2022 hasta el día 5 de enero de 2023 (ambos incluídos); los días 20 
y 21 de  febrero de 2023 y desde el día 3 al día 10 de abril de 2023 (ambos incluídos). Tendrá carácter 
festivo el día 28 de enero de 2023 por la  festividad del Día de l a Universidad. Así mismo, poseerán 
carácter festivo los días d e las  fiestas oficia les d el Estado, de la  Comunidad Autónoma y de las 
ciudades donde esté cada centro, así como el día de la festividad de cada uno de ellos. 
Con la  finalidade de aprovechasr al máximo l os días lectivos, siempre que las festividades de l a 
Universidad  coincidan en martes o en jueves, se celebrán el lunes o el viernes próximo; y si 
cuadrasen en miércoles, se trasladarán al viernes. Las que cuadren en sábado, domingo o festivo se 
celebrarán el día anterior o el siguiente lectivo. 
Diligencia para hacer constar que el presente documento fue aprobado por el Consejo de Gobierno en su sesión del 28/04/2022
El secretario general
Código Seguro De Verificación +w8vMI3fmgr6QJteoLp3Ng==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario xeral  - Carlos Ignacio Aymerich Cano Asinado 28/04/2022 14:06:40
Observacións Páxina 2/2
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/+w8vMI3fmgr6QJteoLp3Ng==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: M0V8CC1Q03FJAUOM6NLJQ4RJ
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 28/04/2022 21:29:41  Página 2 de un total de 2 página(s).
