Escola Internacional de Doutoramento 
Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente 
 
  
 
  
Calendario de admisión e matrícula en estudos de doutoramento 2019/2020 
Aprobado en Consello de Goberno do 4 de xuño de 2019 
 
Admisión e matrícula nun programa de doutoramento 
1º prazo 
ordinario 
12 de agosto de 2019 – 
13 de setembro de 2019 
* Solicitude de admisión (para o alumnado que accede por primeira 
vez ao programa). 
23 de setembro de 2019 Publicación da lista provisional de solicitudes admitidas e excluídas. 
24‐26 de setembro de 2019 Reclamación á lista provisional. 
30 de setembro de 2019 Publicación   da   lista   definitiva   de   alumnado   admitido   e   excluído. 
Comunicación desta lista á Oficina de Doutoramento. 
01‐11 de outubro de 2019 Matrícula. 
2º prazo 
ordinario 
26 de febreiro de 2020 – 
2 de marzo de 2020 
** Solicitude de admisión (para o alumnado que accede por primeira 
vez ao programa): SÓ EN PROGRAMAS CON PRAZAS VACANTES 
4 de marzo de 2020 Publicación da lista provisional de solicitudes admitidas e excluídas. 
5‐9 de marzo de 2020 Reclamación á lista provisional. 
10 de marzo de 2020 Publicación   da   lista   definitiva   de   alumnado   admitido   e   excluído. 
Comunicación desta lista á Oficina de Doutoramento. 
11‐18 de marzo de 2020 Matrícula. 
Matrícula de continuación de estudos de doutoramento 
01‐11 de outubro de 2019 Matrícula de continuación de estudos nun programa de doutoramento. 
Solicitude de desistencia de matrícula 
30 de novembro de 2019 Fin do prazo para solicitar a desistencia da matrícula realizada, con 
dereito á devolución dos prezos públicos aboados. 
 
Alumnado pendente da defensa do Traballo Fin de Mestrado (TFM). O alumnado que defenda o TFM nas 
convocatorias de setembro de 2019* ou febreiro‐marzo de 2020** poderá solicitar a admisión nun programa: 
− aportando a certificación de que vai realizar ou ten realizada a defensa do TFM. 
− entregando a certificación de ter superado o TFM no período de reclamación á lista provisional. 
Solicitudes de admisión e reclamacións: deberán dirixirse á Comisión Académica do programa de 
doutoramento e presentarse coa documentación requirida na UADI (Unidade de Apoio a Departamentos e 
Investigación) do centro. 
Listas provisoria e definitiva de alumnado admitido e excluído: publicaranse no taboleiro de anuncios da 
UADI do centro e na páxina web do centro ou Programa de Doutoramento. 
Matrícula: realizarase a través da Secretaría Virtual do/a Estudante e o xustificante da execión do pago, se é o 
caso,  entregarase na Oficina de Doutoramento (Pavillón de Estudantes‐Campus de Elviña). 
Admisión/Renovación/Matrícula: farase a través da Secretaría Virtual no seguinte enlace: 
• Alumnado da UDC: https://matricula.udc.es/Secretaria/Login.asp 
• Alumnado externo á UDC: https://matricula.udc.es/LoginX/Login.asp 
Período lectivo nos estudos de doutoramento. Interromperase desde o día 21 de decembro de 2019 ata o día 
7 de xaneiro de 2020 (ambos os dous incluídos); os días 24 e 25 de febreiro de 2020 e desde o día 6 ao día 13 de 
abril de 2020 (ambos os dous incluídos). Terá carácter festivo o día 27 de xaneiro de 2020 polo traslado da 
festividade de San Tomé de Aquino. Así mesmo, posuirán carácter festivo os días das festas oficiais do Estado, da 
Comunidade Autónoma e das cidades onde estea cada centro, así como o día da festividade de cada un deles. Non 
será lectivo o mes de agosto. 
Dilixencia para facer constar que o presente documento aprobouse no Consello de Goberno do 04/06/2019.  
O secretario xeral 
Código Seguro De Verificación fimiK0KBI7z7CoKeC50AWg==Estado Data e hora
Asinado Por Carlos Ignacio Aymerich Cano - Secretario Xeral Asinado 04/06/2019 14:37:20
Observacións Páxina 1/1
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/fimiK0KBI7z7CoKeC50AWg==
