 
 
 
Calendario académico para el curso 2021/22 
 
1. CURSO ACADÉMICO 
El curso académico 2021/22 comprenderá desde el 6 de septiembre de 2021 hasta el 31 de agosto de 
2022. Abarcará dos períodos lectivos que se organizan en dos cuatrimestres, según se indica en el 
apartado 2 de este calendario. No será lectivo el mes de agosto, ni los días festivos, ni los períodos 
señalados en este calendario para la evaluación.  
Se considerará alumnado del curso académico 2021/22 aquel que deba ser evaluado de las 
Prácticas/TFG/TFM en segunda oportunidad, cuyas actas se firmen y entreguen el 30 de septiembre de 
2022, conforme se establece en este calendario. 
2. PERÍODOS LECTIVOS 
Las actividades académicas docentes comprenden los siguientes períodos lectivos:  
Primer cuatrimestre: desde el 6 de septiembre al 22 de diciembre de 2021 
Segundo cuatrimestre: desde el 31 de enero al 13 de mayo de 2022 
Con el fin de facilitar la planificación docente de los másters, y cuando no necesiten utilizar el período de 
evaluación, podrán iniciar sus actividades docentes en el mes de octubre y prolongarlas hasta el 28 de 
enero. En este caso, el segundo cuatrimestre podrá comenzar una semana más tarde. Para hacer efectiva 
esta posibilidad las personas coordinadoras de los másters deberán comunicárselo al Servicio de 
Organización Académica. 
3. EVALUACIÓN 
Para su evaluación, los/as estudiantes de grado y máster tendrán derecho en cada curso académico a 
dos oportunidades y el calendario quedará organizado en cuatro períodos: 
Oportunidades Fechas de evaluación Fecha límite de firma y 
entrega de actas 
Adelanto de 
oportunidad 
Del 22 de noviembre al 10 de diciembre de 
20211  
17 de diciembre de 2021 
Asignaturas del primer 
cuatrimestre 
Del 10 al 27 de enero de 2022  10 de febrero de 2022 
Prácticas/TFG/TFM, fijadas por los centros 4 de marzo de 2022 
Asignaturas del 
segundo cuatrimestre 
y anuales 
Del 18 de mayo al 7 de junio de 2022 21 de junio de 2022 
Prácticas/TFG/TFM, fijadas por los centros 8 de julio de 2022 
2ª oportunidad 
Del 22 de junio al 15 julio de 20222  22 de julio de 2022 
Prácticas/TFG/TFM, fijadas por los centros 30 de septiembre de 2022 
                                          
1 Las fechas de evaluación correspondientes al adelanto de oportunidad serán establecidas por los 
centros solo en el caso de existir solicitudes. 
2 Los exámenes se organizarán de forma que se realicen primero aquellos correspondientes a las 
asignaturas del primer cuatrimestre y a continuación los de las asignaturas del segundo cuatrimestre 
y/o anuales. 
Código Seguro De Verificación isJLXP/lenyemUOSZatOcQ==Estado Data e hora
Asinado Por Carlos Ignacio Aymerich Cano - Secretario Xeral Asinado 31/05/2021 09:00:37
Observacións Páxina 1/2
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/isJLXP/lenyemUOSZatOcQ==
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: 99ISJ7NN3TU1BHOGK8E52876
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 02/06/2021 14:10:44  Página 1 de un total de 2 página(s).


 
 
 
  
La matrícula y defensa del TFG y del TFM se realizarán conforme a lo dispuesto en los 
artículos 1º, 2º y 3º de la Normativa reguladora de la matrícula y defensa del TFG y TFM, 
aprobada por el Consejo de Gobierno del 19/12/2013 y sus modificaciones posteriores. 
 
Las actividades académicas docentes y los exámenes de todos los planes de estudio se 
interrumpirán desde el día 23 de diciembre de 2021 hasta el día 7 de enero de 2022 (ambos 
incluidos); los días 28 de febrero y 1 de marzo de 2022 y desde el día 11 al día 18 de abril 
de 2022 (ambos incluidos). Tendrá carácter festivo el día 28 de enero de 2022 por la 
festividad del Día de la Universidad. Asimismo, poseerán carácter festivo los días de las 
fiestas oficiales del Estado, de la Comunidad Autónoma y de las ciudades donde esté cada 
centro, así como el día de la festividad de cada uno de ellos. 
 
Con la finalidad de aprovechar al máximo los días lectivos, siempre que las festividades de 
la Universidad coincidan en martes o en jueves se celebrarán el lunes o el viernes más 
próximo; si coinciden en miércoles se trasladarán al viernes. Las que coincidan en sábado, 
domingo o festivo se celebrarán el día anterior o el siguiente lectivo. 
 
 
 
 
Diligencia para hacer constar que el presente documento fue aprobado por el Consejo 
de Gobierno en su sesión del 28/05/2021. 
 
El secretario general 
Código Seguro De Verificación isJLXP/lenyemUOSZatOcQ==Estado Data e hora
Asinado Por Carlos Ignacio Aymerich Cano - Secretario Xeral Asinado 31/05/2021 09:00:37
Observacións Páxina 2/2
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/isJLXP/lenyemUOSZatOcQ==
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: 99ISJ7NN3TU1BHOGK8E52876
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 02/06/2021 14:10:44  Página 2 de un total de 2 página(s).
