CALENDARIO ACADÉMICO PARA EL CURSO ACADÉMICO 2025-2026 DE LA  EPEF 
 ACTIVIDADES ACADÉMICAS DOCENTES DE LOS GRADOS Y  MÁSTER:
Períodos lectivos 
Primer  Cuatrimestre 8 de septiembre al 19 de diciembre de 2025 
Segundo Cuatrimestre 26 de enero  al 15 de mayo de 2026 
Máster SEAS 4.0 8 de septiembre al  31 de octubre 
 EVALUACIÓN GRADO Y MASTER (EXCEPTO MÁSTER SEAS 4.0):
Convocatoria Período de Pruebas de 
Evaluación 
Fecha límite de firma y 
entrega de actas 
Adelanto de Oportunidad * Del 17 de noviembre al 28 de
noviembre de 2025 5 de diciembre de 2025 
Materias del primer 
cuatrimestre 
** Del 8 al 23 de enero de 2026 6 de febrero de 2026 
Prácticas (actas conjuntas) 2 de marzo de 2026 
Materias del segundo 
cuatrimestre y anuales 
*** Del  18 de mayo al 5 de 
junio de 2026 19 de junio de 2026 
Prácticas (actas conxuntas) 3 de julio de 2026 
2º Oportunidad 
Del 22 de junio al 10 de julio  de 
2026**** 22 de julio de 2026 
Prácticas (actas conjuntas) 30 de septiembre de  2026 
TFE Fechas fijadas por la comisión 
da titulación 30 de septiembre de  2026 
Prácticas (actas 
individualizadas) 30 de septiembre de  2026 
* Sólo en caso de no haber solicitudes.
** En cumplimiento del artículo 16 “Corrección de las actividades de evaluación” de la Normativa de
Evaluación académica en vigor, las pruebas, prácticas, memorias y trabajos que sirvan para la evaluación
continua del estudiante deberán ser corregidos y calif icados a lo largo de cuatrimestre, y como mínimo
tres días antes de la fecha establecida para el inicio del período de evaluación en el calendario académico, 
en este caso es 30 de diciembre de 2025.
*** En cumplimiento del artículo 16 “Corrección de las actividades de evaluación” de la Normativa de
Evaluación académica en vigor, las pruebas, prácticas, memorias y trabajos que sirvan para la evaluación
continua del estudiante deberán ser corregidos y calif icados a lo largo de cuatrimestre, y como mínimo
tres días antes de la fecha establecida para el inicio del período de evaluación en el calendario académico, 
en este caso es   13 de mayo de 2026.
**** Los exámenes se organizarán de forma que se realicen primero aquellos correspondientes a las
materias del primero cuatrimestre ea continuación los de las materias del segundo cuatrimestre.
 PERI
ODOS NO LECTIVOS
 Las actividades académicas docentes y los exámenes de todos los planes
de estudio se interrumpirán desde el día 22 de diciembre de 2025 hasta el
día 7 de enero de 2026 (ambos incluidos); los días 16 y 17 de febrero de
2026 y desde el día 30 de marzo al día 6 de abril de 2026 (ambos incluidos)
y el mes de agosto. Quedan exceptuadas las Prácticas Académicas
Externas.

 Tendrá carácter festivo el día 30 de enero de 2026 por la festividad del Día
de la Universidad. Asimismo, poseerán carácter festivo los días de las
fiestas oficiales del Estado, de la Comunidad Autónoma y de las ciudades
donde esté cada centro, así como el día de la festividad de cada uno de
ellos.
 El 4 de febrero de 2026 (horario de mañana)  por las jornadas de
encuentro con las empresas.  Podrá recuperarse en horario de viernes por
la tarde.
 13 de marzo de 2026  festividad del  centro.
 PLAZOS DE
  CIERRE DE ACTAS /EVALUACIÓN POR COMPENSACIÓN/SOLICITUD
DE DEPÓSITO Y DEFENSA TFE CURSO 2025/2026
Oportunidad Cierre de actas 
Plazo de solicitud de 
evaluación por 
compensación (1) 
Fecha  límite de 
solicitud de defensa 
y depósito TFE  (2) 
Adelanto de 
oportunidades 
5 de diciembre 
de 2025 
Del 9 de diciembre  de 
2025 al 9 de enero de 
2026 
-------------------------- 
Convocatoria 
extraordinaria  de  
TFE (3) 
----------- ------------------------- 4 de diciembre de 
2025 
Materias del primer 
cuatrimestre 
6 de febrero de 
2026 
Del 9 de febrero de 2026 al 
28 de febrero de 2026 
16 de febrero de 
2026 
Materias del 
segundo 
cuatrimestre 
19 de junio de 
2026 
Del 20 de junio de 2026 al 
10 de julio de 2026 23 de junio de 2026 
Segunda 
oportunidad (a 
celebrar en 
septiembre) 
22 de julio de 
2026 
Del 20 de julio de 2026 al 
10 de agosto de 2026 
14 de septiembre de 
2026 
(1) El alumnado sometido al procedimiento de Evaluación por Compensación NO
PODRÁ DEFENDER EL  TFE EN LA MISMA OPORTUNIDAD en la que solicita dicha
Evaluación, excepto en la  Oportunidad de Septiembre.
(2) Fecha límite para subir el TFE al Campus Virtual de la materia, así como para solicitar
la defensa en la Secretaría Virtual del Alumnado según se establece en el
Procedimiento para a solicitud, asignación, presentación y defensa del TFE.
(3) Para aquel alumnado matriculado en má ster, que teng a pend iente el TFG y sea
beneficiario de una bolsa del ministerio.

 
EVALUACIÓN  MASTER SEAS 4.0: 
 
Convocatoria Período de Pruebas de 
Evaluación 
Fecha límite de firma y  
entrega de actas 
Materias del primer 
cuatrimestre (primera 
oportunidad) 
Del 3 al 7 de noviembre de 
2025  
 
 16 de noviembre de 2025 
 
Materias del primer 
cuatrimestre (segunda 
oportunidad) 
Del 17 al 21 de noviembre de 
2025 
 
30 de noviembre de 2025  
 
 