Galego
Español
English
Inicio
La Facultad
Calidad
Departamentos Biología Química Física y Ciencias de la Tierra Departamentos no asignados: Matemáticas
Biología
Química
Física y Ciencias de la Tierra
Departamentos no asignados: Matemáticas
Matemáticas
Estudiantes
Movilidad
Intraciencias
Galego
Español
English
Inicio
La Facultad
Calidad
Departamentos Biología Química Física y Ciencias de la Tierra Departamentos no asignados: Matemáticas
Biología
Química
Física y Ciencias de la Tierra
Departamentos no asignados: Matemáticas
Matemáticas
Estudiantes
Movilidad
Intraciencias
Sistema de Garantía de Calidad
La Facultad de Ciencias ha desarrollado un Sistema de Garantía de Calidad (SGC) con el fin de garantizar la calidad de los títulos impartidos en el centro.
El SGC se diseñó e implementó conforme a las directrices establecidas en el Programa FIDES-AUDIT de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Galicia (ACSUG):
ACSUG Certificado Nº 06/09 (fecha de emisión: 27/07/2009): certificación de que el diseño del Sistema de Garantía Interna de Calidad aplicable a todas las enseñanzas oficiales impartidas en la Facultad de Ciencias de la UDC fue evaluada y obtuvo informe positivo, conforme a las directrices establecidas en la documentación vigente del Programa FIDES-AUDIT para el diseño y desarrollo de Sistemas de Garantía Interna de Calidad de formación universitaria.
ACSUG Certificado Nº 03/15 (fecha de emisión: 23/07/2015, validez hasta: 23/07/2021): certificación de que el Sistema de Garantía de Calidad de la Facultad de Ciencias de la UDC está implantado conforme a las directrices establecidas en el Programa FIDES-AUDIT.
ACSUG Certificado Nº 08/22 (fecha de emisión: 14/06/2022, validez hasta: 14/06/2027): re-certificación de que el Sistema de Garantía de Calidad de la Facultad de Ciencias de la UDC está implantado conforme a las directrices establecidas en el Programa FIDES-AUDIT.
Documentación del SGC
Manual del SGC y procesos (versión actual, aprobada por la Junta de Facultad, 09/05/2025)
Informe renovación certificación de implantación SGC_2022
Informe de certificación de implantación SGC_2015
Informe de evaluación del diseño SGC_2009
Anterior aplicación del SGC (manual y procedimientos de la versión anterior del SGC)
Presentación
Política y objetivos de calidad
Memorias/Informes
Seguimiento de títulos/centro
Encuestas de satisfacción
Otros enlaces de interés