gl
es
en
gl
es
en
UDC
Polytechnic School of Engineering of Ferrol Polytechnic School of Engineering of Ferrol Escola Organización académica TFE Graos Másteres Estudantes Mobilidade Prácticas Calidade
Polytechnic School of Engineering of Ferrol
Escola
Organización académica
TFE
Graos
Másteres
Estudantes
Mobilidade
Prácticas
Calidade
Calidade Documentacion Memorias Seguimento Encuestas
Documentacion
Memorias
Seguimento
Encuestas
Calidade
>>
Documentacion
Memorias
Seguimento
Encuestas
Calidade
O Sistema de Garantía da Calidade (SGC) do centro ten como obxectivo garantir a calidade de todas as titulacións adscritas á mesma, revisando e mellorando os seus programas formativos sempre que se considere necesario, en función das necesidades e expectativas dos seus grupos de interese, que será informado puntualmente, e mantendo permanentemente actualizado o propio SGC.
A Escola Politécnica de Enxeñería de Ferrol dispón da certificación do deseño do seu sistema de garantía de calidade a data 16 de decembro de 2024 segundo as directrices do programa FIDES-AUDIT da Axencia para a Calidade do Sistema Universitario de Galicia (ACSUG).
Obxectivos e política de calidade
O equipo de dirección do Centro é consciente da importancia que ten consolidar unha cultura da calidade no ámbito universitario, polo que a considera como un factor estratéxico para conseguir que as competencias, habilidades e aptitudes tanto das súas egresados, como dos seus estudantes e de todo o seu persoal sexan recoñecidas polos empleadores e pola sociedade en xeral.
Este equipo de dirección dirixe os seus esforzos cara á plena consecución da satisfacción das necesidades e expectativas de todos os grupos de interese que forman parte do Centro. A fin de satisfacelos, comprométese a empregar todos os recursos técnicos, económicos e humanos á súa disposición; sempre dentro do estrito cumprimento dos requisitos legais aplicables, tanto a nivel autonómico como estatal e europeo. Por todo iso, a dirección da Escola adquire o compromiso de garantir a calidade do Centro, baseando as súas actuacións na análise das necesidades e expectativas de todos os seus grupos de interese. A nosa política de calidade persegue os seguintes obxectivos xerais:
Proporcionar unha formación dirixida cara á excelencia, garantindo unha oferta académica acorde coas necesidades e expectativas dos nosos usuarios e da sociedade en xeral.
Facilitar ao noso PAS e PDI a adquisición da formación necesaria para realizar as súas respectivas actividades, e facilitar os recursos necesarios, dentro dos nosos límites, para que poidan desenvolvelas de maneira satisfactoria.
Conseguir un compromiso permanente de mellora continua.
Orientar continuadamente a dirección e a xestión da escola aos obxectivos de docencia e investigación.
Asegurar que a política de calidade é entendida e aceptada por todos os grupos de interese e que se atopa a disposición de todos eles.
Garantir que o Sistema de Xestión de Calidade mantense efectivo e que é controlado e revisado de forma periódica.
Difúndese a Política de Calidade do Centro , revisada en Xunta de Centro o 21 de decembro de 2021.
Composición dos principais órganos e comisións do centro:
Comisión de Calidade
Xunta de Escola
Documentación do SGC
Consultar
Memorias de verificación dos títulos
Consultar
Seguimento/Acreditación dos títulos
Consultar
Enquisas de satisfacción
Consultar
Buzón de suxestións
Formulario
Calidade
>>
Documentacion
Memorias
Seguimento
Encuestas
Universidade da Coruña
Location
Telephones
Suggestions
Contact with citizens
Sitemap
Legal notice
Campus Industrial
Transparency
Corporate identity
Office for Gender Equality
Contractor profile
Students virtual secretary
News site
Internal channel of information
University Library
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS