gl
es
en
gl
es
en
UDC
ETS de Náutica y Máquinas ETS de Náutica y Máquinas Oferta Académica Estudiantes Movilidad Calidad GreenCampus Cursos y Certificados Marina Mercante Escuela Servicios Investigación y Transferencia Foro Riazor
ETS de Náutica y Máquinas
Oferta Académica
Estudiantes
Movilidad
Calidad
GreenCampus
Cursos y Certificados
Marina Mercante
Escuela
Servicios
Investigación y Transferencia
Foro Riazor
Calidad Documentación Memorias Seguimiento Encuestas Buzón sugerencias
Documentación
Memorias
Seguimiento
Encuestas
Buzón sugerencias
Calidad
>>
Documentación
Memorias
Seguimiento
Encuestas
Buzón sugerencias
Directrices de la Política de Calidad
La Dirección de la ESCUELA TÉCNICA SUPERIOR DE NÁUTICA Y MÁQUINAS (ETSNM) de A Coruña, considera la calidad como factor estratégico fundamental para conseguir que sus graduados sean percibidos por las compañías navieras, por los empleadores en general y por los organismos interesados en el ámbito nacional e internacional como plenamente competentes y aptos para ejecutar los deberes y responsabilidades que su respectivo título les confiere.
La Dirección de la ETSNM dirige todos sus esfuerzos a conseguir la satisfacción de las necesidades y expectativas razonables, de todos sus clientes, dentro del estricto cumplimiento de los requerimientos legales aplicables (leyes nacionales o internacionales o convenios), empleando todos sus recursos técnicos, económicos y humanos, concediendo especial importancia a la formación, evaluación de la competencia y actualización de los conocimientos de su personal a todos los niveles, así como al mantenimiento del nivel tecnológico de sus medios materiales.
La Dirección de ETSNM es consciente de que la implantación de un Sistema de Gestión de la Calidad, basado, en nuestro caso, en el PROGRAMA FIDES-AUDIT, viene contemplada en las normativas internacionales de obligado cumplimiento, tales como el Convenio Internacional sobre Normas de Formación, Titulación y Guardia para la gente de mar 1978 en su forma enmendada de 1995 y 2010 (STCW 2010), la legislación española que la desarrolla, y la Directiva (UE) 2022/993 del Parlamento Europeo y del Consejo, relativa al nivel mínimo de formación en las profesiones marítimas, en respuesta al carácter eminentemente internacional que tiene el ejercicio de dichas profesiones.
La Dirección de la ETSNM, mediante un apropiado plan de motivación y cooperación de su personal a todos los niveles, asegurará que esta política sea entendida y aceptada. Asimismo, verificará que el Sistema de Gestión de la Calidad implantado se mantenga efectivo mediante la realización de auditorías internas y su revisión periódica. Para ello, aprobará un plan anual en el que se definirán los objetivos concretos en materia de la calidad que se irán concatenando con los de años sucesivos, entrando así en la dinámica de la mejora continua.
Dr. Ángel Martín Costa Rial
Subdirector de Calidad
Comisión de Garantía de Calidad
Presidente (Director): Manuel Romero Gómez
Vicepresidente (Subdirector de Calidad): Ángel Martín Costa Rial
Secretario (Secretario Académico): Antonio Enrique Masdias Bonome
Vocal coordinador título GMN : Javier Romero Gómez
Vocal coordinador título GNTM : María Natividad López López
Vocal coordinador título MIM : Feliciano Fraguela Díaz
Vocal coordinador título MNTM : Pablo López Varela
Vocal PDI : Álvaro Baaliña Insua
Vocal PDI : M. Victoria García Dopico
Vocal estudiante : Marta Andreu Sotos
Vocal estudiante : Albano Carrillo Acosta
Administradora : Marina Manteiga Martínez
Vocal PAS : Luis Parada Naya
Calidad
>>
Documentación
Memorias
Seguimiento
Encuestas
Buzón sugerencias
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS