Obrigatorio: Para as substancias a partir do 01/12/2010
        Para as mesturas a partir do 01/06/2015
As substancias ou mesturas perigosas débense clasiﬁ car de acordo coas clases e categorías 
(división de criterios dentro de cada clase) de perigo que establece o anexo I
PERIGOS FÍSICOS
 Explosivos
Substancia sólida ou líquida (ou mestura de substancias) que de xeito espontáneo, por reacción química, pode 
desprender gases a unha temperatura, presión e velocidade tales que poden ocasionar danos ao seu ámbito. 
Nesta definición quedan comprendidas as substancias pirotécnicas, aínda cando non desprendan gases.
Gases inflamables Gas inflamable é un gas que se inflama co aire a 20 ºC e a unha presión de referencia de 101,3 kPa.
Aerosois inflamables 
Os Aerosois, é dicir, os xeradores de aerosois, son recipientes non recargables fabricados en metal, vidro ou plástico 
e que conteñen un gas comprimido, licuado ou disolto a presión, con ou sen líquido, pasta ou po, e dotados dun 
dispositivo de descarga que permite expulsar o contido en forma de partículas sólidas ou líquidas en suspensión 
nun gas, en forma de escuma, pasta ou po, ou en estado líquido ou gasoso. Clasificaranse como inflamables 
sempre que teñan algún compoñente clasificado como tal segundo as indicación do regulamento CLP .
Gases comburentes Gas que, xeralmente liberando osíxeno, pode provocar ou facilitar a combustión de outras substancias en maior 
medida que o aire.
Gases a presión Gases que se encontran nun recipiente a unha presión de 200 kPa (indicador) ou superior, ou que están licuados 
ou licuados e refrixerados. Inclúense os gases comprimidos, licuados, disoltos e licuados refrixerados.
Líquidos inflamables Líquido inflamable é un líquido cun punto de inflamación non superior a 60 ºC.
Sólidos inflamables Substancia sólida que se inflama con facilidade ou que pode provocar lume ou contribuír a provocar lume por 
fricción.
Substancias e mesturas 
que reaccionan 
espontaneamente 
(autorreactivas)
Son substancias termicamente inestables, líquidas ou sólidas, que poden experimentar unha descomposición 
exotérmica intensa mesmo en ausencia de osíxeno (aire). Esta definición exclúe  as substancias e mesturas 
clasificadas como explosivas, comburentes ou como peróxidos orgánicos.
Líquidos pirofóricos Líquido pirofórico é un líquido que, aínda en pequenas cantidades, pode inflamarse ao cabo de cinco minutos 
de entrar en contacto co aire.
Sólidos pirofóricos Sólido pirofórico é un sólido que, aínda en pequenas cantidades, pode inflamarse ao cabo de cinco minutos de 
entrar en contacto co aire.
Substancias e mesturas 
que experimentan 
quentamento espontáneo 
Substancia ou mestura sólida ou líquida, distinta dun líquido ou sólido pirofórico, que pode quentarse 
espontaneamente en contacto co aire sen achega de enerxía; esta substancia ou mestura difire dun líquido ou 
sólido pirofórico en que só se inflama cando está presente en grandes cantidades (kg) e despois dun longo 
período de tempo (horas ou días).
Substancias e mesturas 
que, en contacto coa 
auga desprenden gases 
inflamables
Substancias ou mesturas sólidas ou líquidas que, por interacción coa auga, tenden a volverse espontaneamente 
inflamables ou a desprender gases inflamables en cantidades perigosas.
Líquidos comburentes Líquido que, sen ser necesariamente combustible en si, pode, polo xeral ao desprender osíxeno, provocar ou 
favorecer a combustión doutros materiais.
Sólidos comburentes Substancia ou mestura sólida que, sen ser necesariamente combustible en si, pode polo xeral ao desprender 
osíxeno, provocar ou favorecer a combustión doutras substancias.
Peróxidos orgánicos
Substancia ou mestura orgánica, líquida ou sólida, que contén a estrutura bivalente -O-O-. Termicamente son 
inestables, poden sufrir unha descomposición exotérmica autoacelerada. Ademais, poden ter unha ou varias 
das propiedades seguintes:
(i) ser susceptibles de experimentar unha descomposición explosiva;
(ii)  arder rapidamente;
(iii)    ser sensibles aos choques ou á fricción;
(iv)    reaccionar perigosamente con outras substancias.
Substancias e mesturas 
corrosivas para os metais Substancias ou mesturas que, pola súa acción química, pode danar os metais ou mesmo os destruílos.
Clases de perigo físico
Deﬁ nicións básicas das diferentes clases de perigo físico. Para máis 
detalle sobre clases e diferentes categorías de perigo consultar a 
parte 2 do anexo I
PERIGOS PARA A SAÚDE
Toxicidade aguda
Refírese aos efectos adversos que se manifestan tras a administración por vía oral ou cutánea dunha soa dose 
dunha substancia ou mestura, de doses múltiples administradas ao longo de 24 horas, ou como consecuencia 
dunha exposición por inhalación durante 4 horas.
Corrosión/irritación 
cutánea
- Enténdese por corrosión cutánea a aparición dunha lesión irreversible na pel, isto é, unha necrose visible 
a través da epiderme que alcanza a derme, como consecuencia da aplicación dunha substancia de ensaio 
durante un período de ata 4 horas. 
- Irritación cutánea é a aparición dunha lesión reversible da pel como consecuencia da aplicación dunha 
substancia de ensaio durante un período de ata 4 horas.
Lesións oculares 
graves/irritación ocular
- Lesión ocular grave é un dano nos tecidos do ollo ou unha deterioración física importante da visión, como 
consecuencia da aplicación dunha substancia de ensaio na superficie anterior do ollo, non completamente 
reversible nos 21 días seguintes á aplicación.
- Irritación ocular é a produción de alteracións oculares como consecuencia da aplicación dunha substancia de 
ensaio na superficie anterior do ollo, totalmente reversible nos 21 días seguintes á aplicación.
Sensibilización 
respiratorio/cutánea
Sensibilizante respiratorio é unha substancia cuxa inhalación induce hipersensibilidade das vías respiratorias.
Sensibilizante cutáneo é unha substancia que induce unha resposta alérxica por contacto coa pel.
Mutaxenicidade en 
células xerminais 
Unha mutación é un cambio permanente na cantidade ou na estrutura do material xenético dunha célula. Os 
termos «mutaxénico» e «mutáxeno» utilizaranse para designar aqueles axentes que aumentan a frecuencia de 
mutación nas poboacións celulares, nos organismos ou en ambos os dous.
Carcinoxenicidade Carcinóxeno é unha substancia ou mestura de substancias que induce cancro ou aumenta a súa incidencia.
Toxicidade para a 
reprodución/lactación
Inclúe os efectos adversos sobre a función sexual e a fertilidade de homes e mulleres adultos, e os efectos 
adversos sobre o desenvolvemento dos descendentes. 
Toxicidade sistémica 
específica en órganos 
diana (exposición única)
Toxicidade non letal que se produce en determinados órganos tras unha única exposición a unha substancia 
ou mestura. Inclúense todos os efectos significativos para a saúde que poden provocar alteracións funcionais, 
tanto reversibles coma irreversibles, inmediatas e/ou retardadas que non fosen tratados especificamente nas 
outras seccións.
Toxicidade sistémica 
específica en órganos 
diana (exposicións 
repetidas)
Toxicidade específica que se produce en determinados órganos tras unha exposición repetida unha substancia 
ou mestura. Inclúense os efectos significativos para a saúde que poden provocar alteracións funcionais, tanto 
reversibles como irreversibles, inmediatas e/ou retardadas. Non se inclúen aquí outros efectos tóxicos tratados 
especificamente noutras seccións.
Perigo por aspiración
Por «aspiración» enténdese a entrada dunha substancia ou dunha mestura, líquida ou sólida, directamente pola 
boca ou o nariz, ou indirectamente por regurxitación, na traquea ou nas vías respiratorias inferiores.
A toxicidade por aspiración pode entrañar graves efectos agudos tales como pneumonía química, lesións 
pulmonares máis ou menos importantes e mesmo a morte por aspiración.
PERIGOS PARA O MEDIO AMBIENTE
Perigoso para o medio 
acuático
- Toxicidade acuática aguda é a propiedade intrínseca dunha substancia de provocar efectos nocivos nos 
organismos acuáticos tras unha exposición de curta duración.
- Toxicidade acuática crónica é a propiedade intrínseca que ten unha substancia de provocar efectos nocivos 
nos organismos acuáticos durante exposicións determinadas en relación co ciclo de vida do organismo.
Perigoso para a capa de 
ozono
Aquelas substancias que, segundo as probas dispoñibles sobre as súas propiedades e o seu destino e 
comportamento no medio (preditos ou observados), poden supoñer un perigo para a estrutura ou o funcionamento 
da capa de ozono estratosférico.
Clases e categorías de perigo para a saúde e para o medio ambiente
Deﬁ nicións básicas das diferentes clases de perigo para a saúde e 
para o medio ambiente. Para máis detalle sobre clases e diferentes 
categorías de perigo consultar as partes 3 a 5 do anexo I
PERIGOS PARA O MEDIO AMBIENTE
PICTOGRAMAS CLP CLASES E CATEGORÍAS DE PERIGO
Perigoso para o medio ambiente acuático:
– Perigo agudo, cat. 1
– Perigo crónico, cat. 1 e 2
– T oxicidade aguda (oral, cutánea, por inhalación), cat. 1 ,2e3
– Corrosión cutánea (cat. 1A, 1B e 1C)
– Lesión ocular grave, cat. 1
– T oxicidade aguda (oral, cutánea, por inhalación)cat. 4
– Irritación cutánea, cat. 2
– Irritación ocular , cat. 2
– Sensibilización cutánea, cat. 1
– T oxicidade especíﬁca en determinados órganos (exposición única), cat. 3
– Irritación das vías respiratorias
– Efectos narcóticos
– Sensibilización respiratoria, cat. 1
– Mutaxenicidade en células xerminais, cat 1A, 1B e 2
– Carcinoxenicidade, cat. 1A, 1B e 2
– T oxicidade para a reprodución, cat. 1A, 1B e 2
– T oxicidade especíﬁca en determinados órganos (exposición única), cat. 1 e 2
– T oxicidade especíﬁca en determinados órganos (exposicións repetidas), cat. 1 e 2
– Perigo por aspiración, cat. 1
PERIGOS FÍSICOS
PICTOGRAMAS CLP CLASES E CATEGORÍAS DE PERIGO
– Explosivos inestables
– Explosivos, div.1.1, 1.2, 1.3 e 1.4
– Sustancias e mesturas que reaccionan
espontaneamente, tipos A e B
– Peróxidos orgánicos, tipos A e B
– Gases inﬂamables, cat. 1
– Aerosois inﬂamables, cat.1e2
– Líquidos inﬂamables, cat. 1 ,2e3
– Sólidos inﬂamables, cat. 1 e 2 – Sustancias e mesturas que, en contacto coa auga,
– Sustancias e mesturas que reaccionan desprenden gases inﬂamables; cat. 1,2e3
espontaneamente,tipo B, C, D, E e F
– Gases comburentes, categoría 1
– Líquidos comburentes, categorías 1, 2 e 3
– Sólidos comburentes, categorías 1, 2 e 3
– Gases comprimidos
– Gases licuados
– Gases licuados refrixerados
– Gases disoltos
– Corrosivos para os metais, categoría 1
PERIGOS PARA A SAÚDE HUMANA
PICTOGRAMAS CLP CLASES E CATEGORÍAS DE PERIGO
– Sólidos pirofóricos, cat. 1
– Sustancias e mesturas que experimentan
arrequecemento espontáneo, cat.1e2
– Peróxidos orgánicos, tipo B, C, D, E e F
A etiqueta dos produtos químicos perigosos 
Os 9 pictogramas de perigo:
Bomba 
explotando
GHS01
Chama
GHS02
Chama sobre 
círculo
GHS03
Bombona de 
gas
GHS04
Corrosión
GHS05
Caveira e tibias 
cruzadas
GHS06
Signo de 
exclamación
GHS07
Perigo para a 
saúde
GHS08
Medio
ambiente
GHS09
Nota: en determinados casos pode ﬁ gurar unha sección de información suplementaria: frases EUH e outra 
información como elementos de etiquetaxe adicionais para biocidas e ﬁ tosanitarios autorizados.
Ollo!, non todos os perigos están simbolizados por un pictograma
Hai que ter en conta toda a información que proporciona a etiqueta
Nota: cando a clasiﬁ cación dunha substancia ou mestura dea lugar a que ﬁ guren máis de un pictograma 
aplicaranse os principios de prioridade que establece o artigo 26 do Regulamento CLP.
INFORMACIÓN ACTUALIZADA A ABRIL DE 2010
* Regulamento CE nº 1272/2008, sobre clasiﬁ cación, etiquetaxe e envasado (en inglés “classiﬁ cation, labelling and packaging”) de substancias e mesturas.
PRODUTOS QUÍMICOS PERIGOSOS
NOVO SISTEMA DE CLASIFICACIÓN E ETIQUETAXE
REGULAMENTO CLP*
Os pictogramas asócianse coas seguintes clases e categorías de perigo:
Elaboración: Lucía Ferrón Vidán 