Novo sistema de clasiﬁ  cación e etiquetaxe dos produtos químicos perigosos
(REGULAMENTO CLP*)
De aplicación obrigada: - Para as substancias a partir do 01/12/2010
          - Para as mesturas a partir do 01/06/2015
Indicacións de perigo (frases H, “Hazard”) (substitúen ás frases R)
Lístanse todas as frases H asignadas ás diferentes clases de perigo, (parte 1 do anexo III do Regulamento CLP) así como as adic ionais recollidas no anexo VI
Indicacións de perigo Regulamento CLP (frases H)
PERIGOS FÍSICOS
Explosivos
H200 Explosivo inestable.
H201 Explosivo; perigo de explosión en masa.
H202 Explosivo; Grave perigo de proxección.
H203 Explosivo; Perigo de incendio, de onda expansiva ou de proxección.
H204 Perigo de incendio ou de proxección.
H205 Perigo de explosión en masa en caso de incendio.
Gases inflamables
H220 Gas extremadamente inflamable.
H221 Gas inflamable.
Aerosois inflamables
H222 Aerosol extremadamente inflamable.
H223 Aerosol inflamable.
Líquidos inflamables
H224 Líquido e vapores extremadamente inflamables.
H225 Líquido e vapores moi inflamables.
H226 Líquidos e vapores inflamables.
Sólidos inflamables
H228 Sólido inflamable.
Substancias e mesturas que reaccionan espontaneamente/ peróxidos 
orgánicos
H240 Perigo de explosión en caso de quentamento.
H241 Perigo de incendio ou explosión en caso de quentamento.
H242 Perigo de incendio en caso de quentamento Líquidos pirofóricos:
H250 Inflámase espontaneamente en contacto co aire.
Substancias e mesturas que experimentan quentamento espontáneo
H251 Quéntase espontaneamente, pode inflamarse.
H252 Quéntase espontaneamente en grandes cantidades, pode 
inflamarse.
Substancias e mesturas que, en contacto coa auga, desprenden gases 
inflamables
H260 En contacto coa auga desprende gases inflamables que poden 
inflamarse espontaneamente.
H261 En contacto coa auga desprende gases inflamables.
Gases comburentes
H270 Pode provocar ou agravar un incendio; comburente. 
Líquidos comburentes
H271 Pode provocar un incendio ou unha explosión; moi comburente.
H272 Pode agravar un incendio; comburente.
Gases a presión
H280 Contén gas a presión; perigo de explosión en caso de quentamento.
H281 Contén un gas refrixerado; pode provocar queimaduras ou lesións 
crioxénicas.
Corrosivos para os metais
H290 Pode ser corrosivo para os metais.
* Regulamento CE nº 1272/2008, sobre clasificación, etiquetaxe e envasado (en inglés “classification, labelling and packaging”) de substancias e mesturas.
INFORMACIÓN ACTUALIZADA A ABRIL DE 2010
PERIGOS PARA A SAÚDE HUMANA
Toxicidade aguda oral 
H300 Mortal en caso de inxestión.
H301 Tóxico en caso de inxestión.
H302 Nocivo en caso de inxestión.
Perigo por aspiración
H304 Pode ser mortal en caso de inxestión e penetración nas vías 
respiratorias
Toxicidade aguda cutánea 
H310 Mortal en contacto coa pel.
H311 Tóxico en contacto coa pel.
H312 Nocivo en contacto coa pel.
Irritación ou corrosión cutáneas
H314 provoca queimaduras graves na pel e lesións oculares graves.
H315 Provoca irritación cutánea.
Sensibilización cutánea
H317 pode provocar unha reacción alérxica na pel.
Lesións oculares graves ou irritación ocular
H318 provoca lesións oculares graves. 
H319 Provoca irritación ocular grave.
Toxicidade aguda (por inhalación)
H330 Mortal en caso de inhalación.
H331 Tóxico en caso de inhalación.
H332 Nocivo en caso de inhalación.
Sensibilización respiratoria
H334 Pode provocar síntomas de alerxia ou asma ou dificultades 
respiratorias en caso de inhalación. 
Toxicidade específica en determinados órganos (exposición única)
H335 Pode irritar as vías respiratorias.
H336 Pode provocar somnolencia ou vertixe. 
Mutaxenicidade en células xerminais
H340 Pode provocar defectos xenéticos.
H341 Se sospeita que provoca defectos xenéticos.
Carcinoxenicidade
H350 Pode provocar cancro.
H351 Sospéitase que provoca cancro. 
Toxicidade para a reprodución
H360 Pode prexudicar a fertilidade ou danar o feto (debe indicarse 
o efecto específico se se coñece e a vía de exposición se se 
demostra que non se produce o perigo por outra vía).
H361 Sospéitase que prexudica a fertilidade ou dana o feto (debe 
indicarse o efecto específico  se se coñece e a vía de exposición 
se se demostra que non se produce o perigo por outra vía)
H362 Pode prexudicar aos nenos alimentados con leite materno.
Toxicidade específica en determinados órganos (exposición única)
H370 Provoca danos nos órganos (ou indíquense os órganos afectados 
se se coñecen) (indíquese a vía de exposición se se demostrou 
de xeito concluínte que o perigo non se produce por ningunha 
outra vía)
H371 Pode provocar danos nos órganos (ou indíquense os órganos 
afectados se se coñecen) (indíquese a vía de exposición se se 
demostrou de xeito concluínte que o perigo non se produce por 
ningunha outra vía).
Toxicidade específica en determinados órganos (exposicións repetidas)
H372 Provoca danos nos órganos (indíquense os órganos afectados se 
se coñecen) tras exposicións prolongadas ou repetidas (indíquese 
a vía de exposición se se demostrou de xeito concluínte que o 
perigo non se produce por ningunha outra vía).
H373 Pode provocar danos nos órganos (indíquense os órganos 
afectados se se coñecen) tras exposicións prolongadas ou 
repetidas (indíquese a vía de exposición se se demostrou de xeito 
concluínte que o perigo non se produce por ningunha outra vía). 
Códigos adicionais (anexo VI)
H350i   Pode provocar cancro por inhalación.
H360F Pode prexudicar á fertilidade.
H360D   Pode danar o feto.
H361f   Sospéitase que prexudica á fertilidade.
H361d Sospéitase que dana o feto.
H361fd   Sospéitase que prexudica á fertilidade. Sospéitase que dana o 
feto.
H360Fd  Pode prexudicar á fertilidade. Sospéitase que dana ao feto.
H360Df  Pode danar o feto. Sospéitase que prexudica á fertilidade.
PERIGOS PARA O MEDIO AMBIENTE
H400 Moi tóxico para os organismos acuáticos
H410 Moi tóxico para os organismos acuáticos, con efectos nocivos duradeiros.
H411 Tóxico para os organismos acuáticos, con efectos nocivos duradeiros
H412 Nocivo para os organismos acuáticos, con efectos nocivos duradeiros.
H413 Pode ser nocivo para os organismos acuáticos , con efectos nocivos duradeiros.
Frases EUH: Deben ﬁ gurar como información suplementaria na etiqueta das 
substancias e mesturas que posúen determinadas propiedades físicas ou relativas 
a efectos sobre a saúde humana. Tamén nas etiquetas de mesturas que conteñen 
determinadas substancias perigosas.
Lístanse todas as frases EUH redactadas consonte as partes 2 e 3 do anexo III do Regulamento CLP
Propiedades físicas
EUH 001 Explosivo en estado seco.
EUH 006 Explosivo en contacto ou sen contacto co aire.
EUH 014 Reacciona violentamente coa auga.
EUH 018 Ao usalo poden formarse mesturas aire-vapor explosivas ou 
inflamables.
EUH 019 Pode formar peróxidos explosivos.
EUH 044 Risco de explosión ao quentalo en ambiente confinado. 
Propiedades relacionadas con efectos sobre a saúde
EUH 029 En contacto con auga libera gases tóxicos.
EUH 031 En contacto con ácidos libera gases tóxicos.
EUH 032 En contacto con ácidos libera gases moi tóxicos.
EUH 066 A exposición repetida pode provocar sequidade ou formación 
de gretas na pel. 
EUH 070 Tóxico en contacto cos ollos.
EUH 071 Corrosivo para as vías respiratorias.
Propiedades relacionadas con efectos sobre o medio ambiente
EUH 059 Perigoso para a capa de ozono.
Elementos suplementarios/información para determinadas substancias 
e mesturas
EUH 201 Contén chumbo. Non utilizar en obxectos que os nenos poidan 
mastigar ou chupar.
EUH 201A Atención ! contén chumbo.
EUH 202 Cianoacrilato. Perigo. Adhírese á pel e aos ollos en poucos 
segundos. Manter fóra do alcance dos nenos
EUH 203 Contén cromo (VI). Pode provocar unha reacción alérxica.
EUH 204 Contén isocianatos. Pode provocar unha reacción alérxica. 
EUH 205 Contén compoñentes epoxídicos. Pode provocar unha reacción 
alérxica.
EUH 206 ¡Atención! Non utilizar xunto con outros produtos. Pode 
desprender gases perigosos (cloro).
EUH 207 Atención! Contén cadmio. Durante a súa utilización 
despréndense vapores perigosos. Ver a información facilitada 
polo fabricante. Seguir as instrucións de seguridade.
EUH 208 Contén < nome da substancia sensibilizante>. Pode provocar 
unha reacción alérxica.
EUH 209 Pode inflamarse doadamente ao usalo
EUH 209A Pode inflamarse ao usalo. 
EUH 210 Pode solicitarse a ficha de datos de seguridade.
EUH 401 Co fin de evitar riscos para as persoas e o medio ambiente, 
siga as instrucións de uso.
Información suplementaria Regulamento CLP (frases EUH)
Elaboración: Lucía Ferrón Vidán