Fecha última revisión 15/03/2024  
PROTOCOLO DE ACTUACIÓN ANTE ACCIDENTE CON RIESGO BIOLÓGICO 
Hoja informativa para el alumnado en prácticas 
¿QUÉ HACER? 
1. Suspender inmediatamente toda actividad y avisar al Supervisor/a del Servicio y al Tutor/a responsable de las
prácticas
2. Tratamiento local:
•Accidentes percutáneos
- Retirar el objeto con el que se ha producido el accidente.
- Si la exposición fue en manos y con guantes, quitárselos y evaluar características de la exposición.
- Limpiar la herida con agua corriente, facilitando el sangrado y permitiendo que la sangre fluya
libremente durante 2-3 minutos bajo agua corriente.
- Desinfectar la herida con povidona yodada, gluconato de clorhexidina u otro antiséptico.
- Curar la herida con un apósito impermeable.
•Salpicaduras de sangre o líquidos a piel
- Lavado de agua y jabón
•Salpicaduras a mucosas
- Lavado abundante con agua
3. Cambiar inmediatamente cualquier pieza de ropa que se haya humedecido con fluidos corporales del caso fuente
4. Obtener toda la información posible sobre el/la paciente fuente. Esto permitirá decidir la conducta
más adecuada para cada caso. En caso necesario, solicitar su consentimiento para la toma de
muestras y pruebas pertinentes (Anexo 1).
¿A DÓNDE ACUDIR? 
 
ALUMNADO MENOR DE 28 AÑOS 
La prestación sanitaria será cubierta por el SEGURO ESCOLAR
1. Acudir al servicio de urgencias del hospital público del SERGAS más  cercano para recibir asistencia sanitaria.
2. Comunicar el
 accidente, siempre y lo antes posible, a su tutor/a responsable de prácticas.
3. Con la may
or brevedad, acudir a la secretaría del decanato de la Facultad de Enfermería y Podología donde
entregará debidamente c
ubierto el parte de accidentes del seguro escolar para menores de
28 años (Solicitud d
e prestación del seguro escolar. Anexo 2). En la secretaría del decanato
se cubrirá, firmará y sellará el apartado 7 de dicha solicitud (imprescindible para la tramitación
del seguro).
4. Presentar en la Oficina de Gestión Económica del CHUF (Hospital Arquitecto Marcide) o hospital donde fue
atendido, en un plazo de 24/48 horas después de recibir la atención sanitaria la siguiente documentación:
1. Solicitud de
 prestación del seguro escolar debidamente cubierta y firmada por el alumnado y
la secretaría del decanato.
2. Copia de matrícula (descargable desde la Secretaría Virtual). https://matricula.udc.es/Secretaria/ 
ALUMNADO MAYOR DE 28 AÑOS 
La prestación sanitaria será cubierta por el SEGURO HAC LUCE ACCIDENTES
1. Comunicar el accidente siempre y lo antes posible a su tutor/a responsable de prácticas.
2. Ponerse en
 contacto con la Aseguradora.
Por teléfono +34 91 084 86 35
 Por correo electrónico: asistencia@chubb.com
En función del accidente la Aseguradora requerirá los documentos precisos para la  
tramitación del expediente. Habitualmente se le solicitará: 
 Número de póliza: ESBST227665
 Parte de accidentes para mayores de 28 años (Anexo 3 ) donde se detalla la
descripción del accidente, y debidamente firmado por tutor/a clínico/a o docente.
 Copia de matrícula (descargable desde la Secretaría Virtual). https://matricula.udc.es/Secretaria/
3. A partir de la llamada y realizadas las gestiones necesarias, el alumnado debe obtener la autorización
previa de prestación de ayuda por parte de la Compañía de Seguros para recibir la asistencia. En caso de haber
sufragado con algún gasto sin disponer de autorización previa, el reembolso podría ser desestimado parcial o totalmente.
4. Una vez obtenida la autorización, acudir al servicio de urgencias de alguno de los siguientes  hospitales:
FERROL A CORUÑA: 
Hospital 
Juan Cardona. 
Centro Médico 
Quirónsalud Ferrol. 
Hospital Quirónsalud 
A Coruña. M. Q. San Rafael.
C/ Pardo Bazán, s/n. 
15404. Ferrol. 
C/ Coruña 19. 
15402. Ferrol. 
C/ Londres, 2.  
15009 A Coruña. 
Av. de las Jubias 82. 
15006. A Coruña. 
