gl
es
en
gl
es
en
UDC
Polytechnic School of Engineering of Ferrol Polytechnic School of Engineering of Ferrol Escola Organización académica TFE Graos Másteres Estudantes Mobilidade Prácticas Calidade
Polytechnic School of Engineering of Ferrol
Escola
Organización académica
TFE
Graos
Másteres
Estudantes
Mobilidade
Prácticas
Calidade
Escola Escola Equipo directivo Profesorado Servizos Infraestruturas Cátedras
Escola
Equipo directivo
Profesorado
Servizos
Infraestruturas
Cátedras
Escola
>>
Equipo directivo
Profesorado
Servizos
Infraestruturas
Cátedras
Cátedras
Cosme Álvarez de los Ríos
Epifanio Campo
A Cátedra Cosme Álvarez de los Ríos constituíuse o 14 de xuño de 2017 froito da boa relación entre a Universidade da Coruña e Navantia. Os obxectivos principais desta colaboración son promover a formación práctica do alumnado da UDC no ámbito naval e industrial, outorgar premios ao alumnado que teña destacado en actividades concretas, promover prácticas na empresa que poidan estar asociadas a unha bolsa para a realización de Traballos Fin de Grao e Mestrado, teses de doutoramento, outros proxectos específicos e desenvolvemento de xornadas, todo no marco do concepto Industria 4.0 aplicado ao estaleiro do futuro.
A Cátedra ocupa un espazo cedido pola Escola Politécnica de Enxeñaría. Este local conta cunha zona de traballo e outra para reunións, o que posibilita un ambiente propicio á interacción e á innovación.
Máis información aquí .
Directores
Ana Álvarez García: aalvarez@udc.es
Fernando Lago Rodríguez: flago@navantia.es
O 14 de novembro de 2019 a Universidade da Coruña e o Grupo RODONITA asinaron un convenio de colaboración que crea e regula o funcionamento da Cátedra Epifanio Campo. Esta Cátedra está adscrita á Escola Politécnica de Enxeñaría da Universidade da Coruña, no Campus de Ferrol, e o seu ámbito de actuación será o medio ambiente, a xestión de residuos e a sustentabilidade.
Os obxectivos da cátedra céntranse en impulsar todo tipo de actividades de formación, divulgación, investigación e transferencia de coñecemento relacionadas coa xestión ambiental así como a creación dun Centro de Interpretación de Residuos Industriais.
As actividades de planificación, seguimento e avaliación da Cátedra serán realizadas por unha Comisión mixta, órgano integrado por membros da Universidade da Coruña e de RODONITA-Medio Ambiente.
Máis información aquí .
Directora
María Paz Mateo Orenes: catedra.epifaniocampo@udc.es
Escola
>>
Equipo directivo
Profesorado
Servizos
Infraestruturas
Cátedras
Universidade da Coruña
Location
Telephones
Suggestions
Contact with citizens
Sitemap
Legal notice
Campus Industrial
Transparency
Corporate identity
Office for Gender Equality
Contractor profile
Students virtual secretary
News site
Internal channel of information
University Library
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS