gl
es
en
gl
es
en
UDC
Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol Escuela Organización académica TFE Grados Másteres Estudiantes Movilidad Prácticas Calidad
Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol
Escuela
Organización académica
TFE
Grados
Másteres
Estudiantes
Movilidad
Prácticas
Calidad
Escuela Escuela Equipo directivo Profesorado Servicios Infraestructuras Cátedras
Escuela
Equipo directivo
Profesorado
Servicios
Infraestructuras
Cátedras
Escuela
>>
Equipo directivo
Profesorado
Servicios
Infraestructuras
Cátedras
Cátedras
Cosme Álvarez de los Ríos
Epifanio Campo
La Cátedra Cosme Álvarez de los Ríos se constituye el 14 de junio de 2017 fruto de la buena relación existente entre la Universidad de A Coruña y Navantia. Esta colaboración tiene como objetivos principales el impulso en la formación práctica de los estudiantes de la UDC en el ámbito naval e industrial, la dotación de premios a los alumnos que hayan destacado en actividades específicas, el fomento de la realización de prácticas en la empresa que podrán llevar asociada una beca para la realización de Trabajos Fin de Grado y Máster, tesis doctorales, otros proyectos específicos y el desarrollo de conferencias, todo ello en el marco del concepto Industria 4.0 aplicado al astillero del futuro.
La Cátedra ocupa un espacio cedido por la Escuela Politécnica de Ingeniería. Este emplazamiento cuenta con una zona de trabajo y otra para reuniones lo que posibilita un ambiente propicio para la interacción y la innovación.
Más información aquí .
Directores
Ana Álvarez García: aalvarez@udc.es
Fernando Lago Rodríguez: flago@navantia.es
El 14 de noviembre de 2019, la Universidad de A Coruña y el Grupo RODONITA suscribieron un Convenio de colaboración por el que se crea y regula el funcionamiento de la Cátedra Epifanio Campo. Esta Cátedra está adscrita a la Escuela Politécnica de Ingeniería de la Universidad de A Coruña, en el Campus de Ferrol, y su ámbito de actuación será el medioambiente, la gestión de residuos y la sostenibilidad.
Los objetivos de la cátedra se centran en promocionar todo tipo de actividades de formación, divulgación, investigación y transferencia de conocimiento, relacionadas con la gestión medioambiental así como en la creación de un Centro de Interpretación de Residuos Industriales.
Las actividades de planificación, seguimiento y evaluación de la Cátedra serán realizadas por una Comisión mixta, órgano integrado por miembros de la Universidad de A Coruña y de RODONITA-medioambiente.
Más información aquí .
Directora
María Paz Mateo Orenes: catedra.epifaniocampo@udc.es
Escuela
>>
Equipo directivo
Profesorado
Servicios
Infraestructuras
Cátedras
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS