Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Contenidos
Inicio
1 Historia
2 Investigación
3 Investigadores destacados
4 Referencias
5 Enlaces externos
Centro de Investigación en TIC
Artículo
Discusión
Leer
Editar
Ver historial
Leer
Editar
Ver historial
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Enlace permanente
Información de la página
Citar esta página
Obtener URL acortado
Descargar código QR
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
Elemento de Wikidata
El Centro de Investigación en TIC , más conocido como CITIC , es un centro de investigación situado en La Coruña , Galicia , España , que investiga las tecnologías de la información y, especializado en inteligencia artificial perteneciente a la Universidad de La Coruña (UDC).
En el año 2021 trabajaban en él 266 investigadores. [ 1 ] ​ Según datos del año 2020, cada año se publican 170 artículos científicos de revistas indexadas en JCR . [ 2 ] ​
Cuenta con una fundación, la Fundación Centro de Investigación en Tecnologías de la Información y las Comunicaciones de Galicia (FCITIGG) dedicada al fortalecimiento del sector TIC en Galicia.
Historia
El CITIC fue creado en el año 2008 [ 3 ] ​ para potenciar su I+D+i en las tecnologías de la información y la comunicación , y el fomento de la transferencia tecnológica .
Sus instalaciones han recibido sucesivas ampliaciones, la última está prevista que acabe en el año 2023. [ 4 ] ​ En el futuro está previsto su traslado a la Ciudad de las TIC . [ 5 ] ​
Actualmente el único acreditado como Centro Singular de investigación por la Junta de Galicia . [ 6 ] ​
Investigación
Sus áreas de investigación son: [ 2 ] ​
Inteligencia artificial (recuperación de Información, sistemas inteligentes, sistemas de recomendación , visión artificial y procesado de lenguaje natural)
Ciencia e ingeniería de datos (BigData, recuperación de información)
Computación de altas prestaciones (HPC)
Servicios y redes inteligentes
Ciberseguridad
Investigadores destacados
Amparo Alonso Betanzos , coordinadora del Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Inteligencia Artificial (LIDIA)
Verónica Bolón , académica de la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales [ 7 ] ​
Bertha Guijarro
Referencias
↑ «CITIC. Memoria de actividades 2021» .
↑ a b «CITIC. Centro de Investigación en Tecnologíasde la Información y las Comunicaciones» .
↑ «El Citic de la UDC lidera un consorcio internacional sobre robots autónomos» . El Ideal Gallego . Consultado el 6 de diciembre de 2022 .
↑ «Las obras de ampliación del Citic no estarán acabadas antes de 2023» . El Ideal Gallego . Consultado el 6 de diciembre de 2022 .
↑ «El nuevo edificio del Citic se adaptará al actual mundo cambiante» . El Ideal Gallego . Consultado el 7 de diciembre de 2022 .
↑ «González Penedo, director del CITIC: "Las otras ciudades deben recapacitar su candidatura por la Aesia; desunidos restamos posibilidades a Galicia " » . Galiciapress . Consultado el 6 de diciembre de 2022 .
↑ «La carballesa Verónica Bolón, en la Academia de Ciencias Exactas y Físicas de España» . Diario de Bergantiños . Consultado el 7 de diciembre de 2022 .
Enlaces externos
Sitio web oficial
Centro de Investigación en TIC en X (antes Twitter )
Proyectos Wikimedia
Datos: Q115621936
Datos: Q115621936
Inteligencia artificial
Universidad de La Coruña
Institutos y centros de investigación de Galicia
Wikipedia:Páginas con plantillas con argumentos duplicados
Wikipedia:Artículos sin coordenadas
Esta página se editó por última vez el 16 ene 2024 a las 17:57.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 ; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad . Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia , una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contactos para cuestiones legales y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
CITIC
Centro de Investigación en TIC
Tipo | instituto de investigación
Industria | TIC
Fundación | 2008
Sede central | Campus de Elviña, s/n, 15008 La Coruña , Galicia , España
Personas clave | Manuel F. González Penedo (director)
Empresa matriz | Universidad de La Coruña
Sitio web | citic.udc.es
[ editar datos en Wikidata ]
Control de autoridades | Proyectos Wikimedia Datos: Q115621936