Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Grado en Relaciones Internacionales - Ciencia, tecnología y sociedad global
Módulo
Materia
Ciencia, tecnología y sociedad global
Curso
3º
Cuatrim.
1
Créditos
6
Tipo (FB/OB/OP)
OPM
Resultados de aprendizaje
Conocer la Ciencia desde la perspectiva interna (epistemológica, metodológica, etc.) y desde la perspectiva externa (social, cultural, etc.).
Saber analizar la Tecnología desde el ángulo interno (como conocimiento, quehacer, etc.) y desde el ángulo externo (social, cultural, etc.).
Reconocer el papel de los valores económicos y sociales de la Ciencia.
Aprender los cometidos de los valores económicos y sociales de la Tecnología.
Reflexionar sobre los límites de la Ciencia desde la perspectiva de la Sociedad.
Apreciar la existencia de límites de la Tecnología desde la perspectiva social.
Saber analizar Internet en su vertiente científica, su componente tecnológica y su dimensión social.
Competencias específicas
Capacidad de realizar un análisis crítico y evaluación de los presupuestos, desarrollos y límites de la Ciencia y la Tecnología, tanto internos como externos.
Ser capaz de realizar síntesis de ideas nuevas y complejas en el campo de la Ciencia, la Tecnología y la Sociedad, con capacidad para profundizar en el contenido expuesto y el entorno social correspondiente.
Capacidad para encontrar las preguntas clave ante problemas relacionados con la Ciencia, la Tecnología y la Sociedad.
Ser capaz de realizar una crítica constructiva a partir de la dimensión social de la Ciencia y la Tecnología, con la defensa intelectual de soluciones y la caracterización de obligaciones profesionales.
Capacidad de realizar un análisis de Internet en su vertiente científica, su componente tecnológica y su dimensión social que vaya más lejos de la descripción, para apreciar problemas y aportar soluciones.
Descriptores / Contenidos
Caracterización de la Ciencia: Elementos constitutivos y visión actual. La dimensión social de la Ciencia.
Rasgos característicos de la Tecnología. Análisis de la Tecnología como conocimiento, quehacer y producto o artefacto.
Contribución de la Sociedad a la Ciencia y la Tecnología: La cuestión de los límites como “confines”.
Papel de los valores económicos y sociales en la Ciencia y la Tecnología.
Internet desde la Ciencia, la Tecnología y la Sociedad.
Actividades formativas
Actividad
Horas
Presenciales
Sesión magistral
45
100
10
Realización de trabajos tutelados
45
0
Actividades de taller / Trabajo en equipo
Evaluación
Sistema de evaluación
Ponderación mínima
Ponderación máxima
Prueba periódicasy/o examen final
50%
90%
Evaluación de trabajos tutelados oproyectos
10%
A un click
Guías docentes
Horarios
Exámenes
Calendario académico
Tutorías
Prácticas externas
TFG / TFM
Sugerencias
Aviso legal
Área restringida
Módulo | 
Materia | Ciencia, tecnología y sociedad global
Curso | 3º | Cuatrim. | 1 | Créditos | 6 | Tipo (FB/OB/OP) | OPM
Resultados de aprendizaje
Conocer la Ciencia desde la perspectiva interna (epistemológica, metodológica, etc.) y desde la perspectiva externa (social, cultural, etc.). Saber analizar la Tecnología desde el ángulo interno (como conocimiento, quehacer, etc.) y desde el ángulo externo (social, cultural, etc.). Reconocer el papel de los valores económicos y sociales de la Ciencia. Aprender los cometidos de los valores económicos y sociales de la Tecnología. Reflexionar sobre los límites de la Ciencia desde la perspectiva de la Sociedad. Apreciar la existencia de límites de la Tecnología desde la perspectiva social. Saber analizar Internet en su vertiente científica, su componente tecnológica y su dimensión social.
Competencias específicas
Capacidad de realizar un análisis crítico y evaluación de los presupuestos, desarrollos y límites de la Ciencia y la Tecnología, tanto internos como externos. Ser capaz de realizar síntesis de ideas nuevas y complejas en el campo de la Ciencia, la Tecnología y la Sociedad, con capacidad para profundizar en el contenido expuesto y el entorno social correspondiente. Capacidad para encontrar las preguntas clave ante problemas relacionados con la Ciencia, la Tecnología y la Sociedad. Ser capaz de realizar una crítica constructiva a partir de la dimensión social de la Ciencia y la Tecnología, con la defensa intelectual de soluciones y la caracterización de obligaciones profesionales. Capacidad de realizar un análisis de Internet en su vertiente científica, su componente tecnológica y su dimensión social que vaya más lejos de la descripción, para apreciar problemas y aportar soluciones.
Descriptores / Contenidos
Caracterización de la Ciencia: Elementos constitutivos y visión actual. La dimensión social de la Ciencia. Rasgos característicos de la Tecnología. Análisis de la Tecnología como conocimiento, quehacer y producto o artefacto. Contribución de la Sociedad a la Ciencia y la Tecnología: La cuestión de los límites como “confines”. Papel de los valores económicos y sociales en la Ciencia y la Tecnología. Internet desde la Ciencia, la Tecnología y la Sociedad.
Actividades formativas
Actividad | Horas | Presenciales
Sesión magistral | 45 | 100
Aprendizaje basado en problemas,prácticas, estudio de casos y proyectos | 50 | 10
Realización de trabajos tutelados | 45 | 0
Actividades de taller / Trabajo en equipo | 10 | 100
Evaluación
Sistema de evaluación | Ponderación mínima | Ponderación máxima
Prueba periódicasy/o examen final | 50% | 90%
Evaluación de trabajos tutelados oproyectos | 10% | 30%
Seguimiento continuado / Observaciónsistemática | 10% | 30%