  
CNDE Informa nº 11  
(20 de julio de 2020) 
 
 
 
Estimadas decanas y decanos, 
Esperamos que estéis todos bien en este curso tan atípico  que nos ha tocado vivir y que 
parece tocar a su fin. El pasado mes de junio mantuvimos reunión virtual con la CIT. El objetivo de 
la misma fue, principalmente, analizar la programación de prácticas curriculares de nuestros 
estudiantes de enfermería para el curso 20 -21. Cada comunidad autónoma expuso su situación 
particular y las dificultades encontradas.  
Una de las primeras conclusiones estratégicas que se planteó fue la importancia de elevar 
a comisión mixta (Universidad con Hospitales Universitarios y/o Consejerías con competencias en 
Salud) la necesidad de programar las prácticas y enfatizar la importancia de las prácticas clínicas 
para nuestros estudiantes de enfermería , sin las que es imposible que nuestros estudiantes 
puedan graduarse según normativa europea.  
Asimismo, ante las posibles dificultades en las que nos podemos encontrar, desde la CIT 
se planteó preparar un documento de posicionamiento de la CNDE sobre la necesidad de 
programar y planificar las prácticas de nuestros estudiantes tal y como está previsto en las 
memorias de grado y de acuerdo a la directiva europea Directiva 2005/36/CE.  
Queremos destacar que tal y como expone el comunicado de la Comisión Europea de 
8 de mayo de 2020/C 156/01  de Orientaciones sobre la libre circulación de los profesionales 
sanitarios y la armonización mínima de la formación en relación con las medidas de emergencia 
contra la COVID -19 – Recomendaciones relativas a la Directiva 2005/36/CE ( https://eur-
lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/HTML/?uri=CELEX:52020XC0508(01)&from=ES) en su 
punto 2 sobre Graduación anticipada para profesiones sanitarias sectoriales o ad aptaciones 
temporales de los planes de estudios como consecuencia de la crisis , expone que: Algunos 
Estados miembros pueden estudiar la posibilidad de graduar anticipadamente a estudiantes que 
se encuentren en una fase avanzada de la formación a fin de dis poner de personal o porque los 
últimos meses de formación no puedan completarse debido a la crisis (instituciones de formación 
cerradas, incapacidad para impartir una formación práctica estructurada en hospitales, etc.). 
Cualquier medida en este sentido de be tener en cuenta el hecho de que las profesiones 
sanitarias sectoriales están sujetas a requisitos mínimos de formación a nivel de la UE.  
En relación a este último punto , el comunicado de la comisión europea añade que 
cualquier otro escenario que no sig a las directivas  europeas establecidas para las profesiones 
Posicionamiento CNDE: Prácticas curso 20-21 

  
CNDE Informa nº 11  
(20 de julio de 2020) 
reguladas requerirá la activación de los mecanismos legislativos pertinentes por parte del Estado 
Miembro que incumpla  dichas directivas, los cuales deberán ser debatidos en el seno de la 
Comisión.  
De acuerdo a este comunicado, el posicionamiento de la CNDE en relación a las prácticas 
clínicas de nuestros estudiantes es muy clara:  
1. En el caso de que nuestros estudiantes no puedan realizar prácticas, es imposible 
poder evaluar las asignaturas de prácticas clínicas del grado. Aunque durante la 
pandemia de  la COVID-19 hemos tenido que buscar mecanismos alternativos  
amparados por el decreto de estado de alarma , no parece viable esta situación para 
próximas promociones.  
2. Debemos garantizar la realizac ión de las prácticas clínicas. Por ello se requiere el 
compromiso de todos para lograr planificar las prácticas de nuestros estudiantes.  
3. En el caso de nueva situación de pandemia, tendremos que valorar la idoneidad de 
cada lugar de prácticas  y, si es nece sario, su reubicación. No obstante, tendremos 
que considerar la importancia de que ese alumno se pueda formar también junto 
a profesionales en la atención de pacientes durante la pandemia, pues, como 
futuro profesional, debemos prepararlo específicamente en esta nueva 
emergencia y en sus mecanismos de prevención y control.  
4. En cualquier caso, si la situación final lleva a suspender las prácticas clínicas de los 
estudiantes, no podremos garantizar la obtención del título de grado en el tiempo 
previsto o, como mínimo, su validez para el resto de estados europeos.  
5. Una vez que se conocen los mecanismos de transmisión de la enfermedad, que ya 
existen protocolos de actuación en los entornos clínicos, y que parece que existe n 
equipamientos de p rotección individua l suficientes, parece razonable que puedan  
realizar las prácticas externas previstas.  
6. En ningún caso  tiene sentido realizar prácticas virtuales  no presenciales, pues de 
acuerdo al comunicado de la comisión europea, no es viable . No obstante, sí podría 
ser adecuado que los estudiantes puedan realizar seguimiento telefónico o virtual de 
los pacientes, adaptándonos de este modo a las necesidades  actuales del sistema 
sanitario.  
 
Por ello, la realización de las prácticas de los estudiantes de enfermería es vi tal, no sólo 
para poder seguir con sus estudios, sino para preparar futuros profesionales muy necesarios para 
el sistema sanitario y futuros estados de alarma.  

  
CNDE Informa nº 11  
(20 de julio de 2020) 
El posicionamiento de la CNDE en este sentido es muy claro. Los estudiantes tienen que 
prepararse junto a enfermeras y enfermeros responsables de cuidados. Es cierto que los centros 
sanitarios temen un nuevo repunte; sabemos que nuestros estudiantes se tendrán que adaptar a 
las distancias, número de personas en una habitación, etc., pero precisamente ese es el objetivo 
de las prácticas clínicas: aprender a ser enfermeras/os , también durante las crisis sanitarias. Los 
egresados del curso 2019 -2020 han sido vitales para sostener el sistema sanitario durante los 
meses vacacionales. Debemos seguir forman do estudiantes para que puedan seguir siendo un 
apoyo para el sistema sanitario en 2021.  
 
Recibid un afectuoso saludo, 
 
Junta Directiva CNDE 
 
 
 
 
 
 
