gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Dereito Facultade de Dereito A Facultade Estudantes Estudos Investigación Internacionalización e mobilidade Actualidade Contacto
Facultade de Dereito
A Facultade
Estudantes
Estudos
Investigación
Internacionalización e mobilidade
Actualidade
Contacto
A Facultade A Facultade Órganos de goberno Profesorado Proxección social Anuario da Facultade Garantía de calidade Servizos Normativas
A Facultade
Órganos de goberno
Profesorado
Proxección social
Anuario da Facultade
Garantía de calidade
Servizos
Normativas
Órganos de goberno Órganos de goberno Xunta do centro Equipo decanal Comisións
Órganos de goberno
Xunta do centro
Equipo decanal
Comisións
Órganos de goberno
>>
Xunta do centro
Equipo decanal
Comisións
Comisións
As Comisións da Facultade son as seguintes:
Comisión permanente da Xunta da Facultade
Está composta por:
Presidente: Decano : Xulio Ferreiro Baamonde
Vicedecana de Relacións Internacionais, Institucionais e Dixitalización: Ana Aba Catoira
Vicedecana de Estudantes e Ordenación Académica: Mª Pilar Álvarez Barbeito
Vicedecano de Calidade: Jorge A. Quindimil López
Secretaria: Noelia Collado Rodríguez
Profesorado con vinculación permanente
Juan Cámara Ruíz
Rafael Colina Garea
Sonia García Vázquez
Marcos Antonio López Suárez
Ana María Neira Pena
María Esther Rovira Sueiro
José Antonio Seoane Rodríguez
Representante do persoal de administración e servizos
Andrea Martínez Ribao
Estas son as súas competencias:
A Comisión Permanente será competente para:
a) Coñecer e decidir sobre os asuntos de trámite.
b) Asesorar o/a decano/a en todas aquelas cuestións que este lle someta á súa consideración.
c) Coñecer e adoptar acordos sobre calquera asunto que, aínda que sexan competencia do pleno da Xunta e non estean reservados expresamente a esta, lle foren delegados por este.
d) Coñecer e, se for o caso, decidir sobre os asuntos que lle fosen presentados polas diversas comisións que están previstas neste regulamento e, de ser o caso, suplir a ausencia das súas actividades.
Comisións delegadas da Xunta da Facultade
Comisión de Docencia
1. A Comisión de Docencia estará integrada polo/a decano/a, que será o seu/a súa presidente/a, o/a vicedecano/a competente na materia, o/a secretario/a da facultade, que actuará como secretario/a, os/as directores/as dos departamentos que estean adscritos á facultade, dous/dúas profesores/profesoras doutores/as, catro estudantes, un/unha dos/das cales será de posgrao no caso de existiren candidatos e un/unha representante do sector de persoal de administración e servizos. No caso de que algún/algunha dos/das directores/as de departamento non fose membro da Xunta de Facultade, o/a director/a designará un/unha profesor/a do seu departamento que sexa membro da Xunta de Facultade. En todo caso, poderán asistir con voz mais sen voto os/as coordinadores/as de Mestrado, de Doutoramento e de Titulacións, e os/as coordinadores/as dos programas de mobilidade.
2. A Comisión de Docencia, que actuará como Comisión de Validacións, será competente con carácter xeral para tomar iniciativas e pronunciarse sobre os asuntos que lle fosen encomendados no ámbito da organización e do desenvolvemento da docencia e, en particular, para o seguinte:
a) Organizar as actividades docentes e coordinar e supervisar o desenvolvemento dos contidos mínimos das materias que impartan no centro os departamentos, de acordo cos planos de estudo e cos obxectivos que están establecidos para a titulación.
b) Aprobar o horario das clases teóricas e prácticas de cada curso académico.
c) Aprobar o calendario de exames das convocatorias oficiais.
d) Elaborar os criterios xerais de validacións e de adaptacións do centro.
e) Propoñer a concesión de validacións e de adaptacións de estudos para a súa resolución pola Comisión de Planos de Estudos do Consello de Goberno e a concesión de traslados de expediente para a súa resolución polo/a decano/a.
f) Emitir o informe sobre o labor docente do profesorado para os efectos do recoñecemento do complemento de méritos docentes.
g) Coñecer calquera outra cuestión relativa á docencia que se puidese presentar ao longo do curso académico.
ESTÁ COMPOSTA POR:
Presidente: Decano : Xulio Ferreiro Baamonde
Vicedecana de Relacións Internacionais, Institucionais e Dixitalización e Coordinadora do Grao en Dereito Bilingüe: Ana Aba Catoira
Vicedecana de Estudantes e Ordenación Académica: Mª Pilar Álvarez Barbeito
Vicedecano de Calidade e Coordinador do Grao en Dereito: Jorge A. Quindimil López
Secretaria: Noelia Collado Rodríguez
Directores de Departamento:
Carlos Alberto Amoedo Souto (Dpto. Dereito Público)
Rafael Colina Garea (Dpto. Dereito Privado)
Profesores/as Doutores/as:
Sonia García Vázquez
María Esther Rovira Sueiro
Coordinadoras/es de Mestrado (con voz e sen voto)
María Victoria Dios Viéitez (Mestrado U. en Avogacía e Procura)
Natalia Álvarez Lata (Mestrado U. en Dereito Dixital e da Intelixencia Artificial)
Coordinadora do grao en Dereito no itinerario plurilingüe (con voz e sen voto) María Ángeles Fuentes Loureiro
María Ángeles Fuentes Loureiro
Coordinadora SICUE (con voz e sen voto)
Marta Cernadas Lázare
Coordinadoras/es académicos de relacións internacionais (con voz e sen voto):
Antonio Legerén Molina
Marcos Antonio López Suárez
Artak Mkrtichyan Minasyan
Gabriela Alexandra Oanta Oanta
Eva María Souto García
Comisión de Garantía de Calidade (CGC)
1. A Comisión de Garantía de Calidade estará constituída polo/a decano/a, ou o/a vicedecano/a en quen delegar, que a presidirá, o/a vicedecano/a responsable de calidade; o/a vicedecano/a responsable de relacións internacionais; o/a secretario/a da facultade que o será da Comisión; o administrador da facultade, responsable da xestión administrativa das titulacións do centro; un/unha profesor/a representante de cada un dos departamentos adscritos ao centro, por proposta destes, e designados pola Xunta de Facultade; tres estudantes, un/unha dos/das cales será de posgrao ou de doutoramento no caso de existiren candidatos; os coordinadores académicos dos mestrados universitarios ofertados polo centro, o coordinador/es de Doutoramento e de Titulacións; un representante do PAS do centro, designado pola Xunta de Facultade. Por iniciativa do/da decano/a poderán ser invitadas a participar nas reunións da CGC, con voz e sen voto, unha persoa da Unidade Técnica de Calidade (UTC) da UDC; así como a outras persoas que, de ser o caso, teñan relación directa cos puntos establecidos da orde do día.
2. Son competencias da Comisión de Garantía de Calidade as seguintes:
a)   Realizar o seguimento dos plans de mellora das titulacións que se imparten no centro (estudo do nivel de cumprimento das accións que se propoñan, análise dos resultados que se obtiveron, procura de indicadores de execución dos plans). b)   Coordinar e promover accións correctoras que estean destinadas a mellorar a calidade da docencia. c)   Elaborar unha memoria anual sobre o grao de execución e satisfacción dos plans de mellora. d)   Elaborar e facer o seguimento, se proceder, de calquera informe de avaliación da calidade que se lle solicite ao centro. e)   Impulsar e coordinar o proceso de elaboración do plan estratéxico da titulación. f)   Promover relacións cos axentes sociais e económicos que redunden na mellora das titulacións e na inserción laboral dos/das licenciados/as. g)   Impulsar, en coordinación coa Comisión de Docencia, a implantación dos créditos ECTS. h)   Calquera outra función que, relacionada coa calidade, lle asignar a Xunta de Facultade.
3. A composición da Comisión de Garantía de Calidade incorporarase ao Sistema de Garantía Interno de Calidade (SGIC).
ESTÁ COMPOSTA POR:
Presidente: Decano : Xulio Ferreiro Baamonde
Vicedecano de Calidade e Coordinador do Grao en Dereito: Jorge A. Quindimil López
Vicedecana de Relacións Internacionais, Institucionais e Dixitalización e Coordinadora do Grao en Dereito Bilingüe: Ana Aba Catoira
Secretaria: Noelia Collado Rodríguez
Administrador da facultade: Manuel Candame Veira
Coordinadoras/es de Mestrado
María Victoria Dios Viéitez (Mestrado U. en Avogacía e Procura)
Natalia Álvarez Lata (Mestrado U. en Dereito Dixital e da Intelixencia Artificial)
Coordinadoras/es dos Programas de Doutoramento
Jaime Francisco Rodríguez Arana Muñoz (Prog.Doutoramento en Dereito Administrativo Iberoamericano)
Pedro Serna Bermúdez (Prog. Doutoramento en Dereito)
Comisión de Asuntos Económicos e Infraestructuras
1. A Comisión de Asuntos Económicos e Infraestruturas estará integrada polo/a decano/a, ou polo/pola vicedecano/a en quen delegar, que a presidirá, o/a secretario/a da Facultade que o será da comisión, dous/dúas representantes do PAS, un/unha representante de cada departamento adscrito á facultade e dous/dúas alumnos/as. Asistirá con voz e sen voto o/a xefe/a de negociado, en caso de que non fose membro elixido polo sector do P.A.S.
2. Son competencias da Comisión de Asuntos Económicos e Infraestruturas: a) Adoptar anualmente os criterios para a asignación de recursos do centro que serán destinados ao seu funcionamento e á atención das tarefas que lle son propias.
b) Elaborar para o seu debate e, se for o caso, para a súa aprobación, unha estimación dos ingresos e dos gastos do centro no seu conxunto coa repartición máis pormenorizada posible dos capítulos e das unidades de gasto que se prevén para o exercicio económico seguinte.
c) Elaborar unha conta xeral dos ingresos e dos gastos do centro no seu conxunto onde se distingan capítulos, conceptos e, no que sexa posible, unidades de gasto unha vez que remate cada exercicio económico.
ESTÁ COMPOSTA POR:
Presidente: Decano : Xulio Ferreiro Baamonde
Vicedecana de Relacións Internacionais, Institucionais e Dixitalización: Ana Aba Catoira
Secretaria: Noelia Collado Rodríguez
Representante do persoal de administración e servizos: Andrea Martínez Ribao
Xefa do Negociado de Asuntos Económicos (con voz e sen voto): María Paula Gacio Corral
Comisión de Biblioteca
1. A Comisión de Biblioteca estará formada polo/a decano/a, ou o/a vicedecano/a en quen delegar, que a presidirá; o/a secretario/a da facultade que o será da Comisión; o/a director/a da biblioteca do centro; seis profesores/as adscritos ao centro, garantíndose que polo menos cada departamento adscrito ao Centro conte cun/unha representante; catro alumnos/as, dos cales un será de posgrao no caso de existiren candidatos, e un membro do persoal de administración e servizos do centro.
2. A Comisión de Biblioteca será competente para pronunciarse e para decidir sobre os asuntos que, no ámbito da súa actuación, lle fosen encomendados e, en particular, para aprobar a distribución dos recursos que se lle asignen ao centro para adquirir material bibliográfico, así como para todas aquelas cuestións que estean relacionadas coa xestión e coa organización dos servizos da biblioteca.
ESTÁ COMPOSTA POR:
Presidente: Decano : Xulio Ferreiro Baamonde
Vicedecana de Relacións Internacionais, Institucionais e Dixitalización: Ana Aba Catoira
Secretaria (sen voz e sen voto): María Belén Fernández Martínez
Directora da Biblioteca: Marta Pérez César
Profesorado adscrito ao centro:
José Manuel Busto Lago
Rafael Colina Garea
Eva María Souto García
Representante do persoal de administración e servizos:
Sofía Díaz Más
Comisión de Actividades Culturais e Extensión Universitaria
1. A Comisión de Actividades Culturais e Extensión Universitaria estará integrada polo/a decano/a, ou o/a vicedecano/a en quen delegar, que a presidirá, o/a secretario/a da facultade que o será da comisión, un/unha representante do profesorado, cinco alumnos/as e un PAS.
2. A Comisión de Actividades Culturais e Extensión Universitaria será competente para recibir, tomar iniciativas e pronunciarse sobre todos aqueles asuntos que, no ámbito da súa actuación, lle fosen encomendados e que, con carácter xeral, contribúan ao fomento e ao desenvolvemento da formación cultural e xurídica da comunidade universitaria, correspondéndolle para tales efectos a xestión da partida orzamentaria da facultade que está prevista para esas actividades.
ESTÁ COMPOSTA POR:
Presidente: Decano : Xulio Ferreiro Baamonde
Vicedecana de Relacións Internacionais, Institucionais e Dixitalización: Ana Aba Catoira
Secretaria: Noelia Collado Rodríguez
Representante do profesorado: David José Soto Díaz
Órganos de goberno
>>
Xunta do centro
Equipo decanal
Comisións
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS