Movilidad -FEE 
 
¿Cómo elegir la universidad de destino? 
1.- Leer la Convocatoria (OBLIGATORIO) 
1.- Convocatoria SICUE propia UDC 2025-2026 
https://www.udc.es/es/ori/inf_estudiantes_UDC/mobilidade-nacional-sicue/ 
https://www.udc.es/export/sites/udc/ori/_galeria_down/inf_estudantes_UDC/mobilidade-
nacional-SICUE-salientes/BasesReguladoras_MovilidadSICUE2526_esp.pdf_2063069294.pdf  
 
Dudas sobre la convocatoria  
sicue@udc.es (ext. 1953), sicue.sainte@udc.gal (ext. 1960 e 1959) 
2.- Información relativa al Programa Nacional de Movilidad SICUE 
 
https://www.udc.es/es/ori/inf_estudiantes_UDC/mobilidade-nacional-sicue/ 
Algunos de los puntos fundamentales para la elección de la universidad de destino: 
• El estudiante deberá comprobar que existe la posibilidad de reconocimiento 
académico en los destinos de su elección 
• Elegir las instituciones de destino teniendo en cuenta fundamentalmente las 
condiciones académicas de estas. En particular, es obligación de todo estudiante 
consultar que en el destino exista un plan de estudios adaptado a su perfil académico 
 
Plazo solicitud 
 
El plazo de presentación de solicitudes se inicia a las 0:00 horas del día 13 de 
febrero de 2025 y finaliza a las 23:59 horas del día 28 de febrero de 2025.  
“Antes de presentar la solicitud, el estudiantado debe obtener la 
autorización expresa de la persona coordinadora de intercambio SICUE 
de su facultad o escuela” 
 
 
 
 

2.- Ver oferta de plazas movilidad curso 2025-2026  
https://udc.adv-pub.moveonfr.com/sicue-salientes/  
Entrar en la plaza  
Ver el tipo de plaza 
 ADE, Economía, Empresariales, … 
 Anual, cuatrimestral 
Entrar en más información  
 
3.- Ver la oferta de asignaturas en universidad de destino 
• Entrar en la web de la universidad de destino y ver la oferta de asignaturas 
• Tener en cuenta el cuatrimestre  
 
4.- Comprobar la tabla de Reconocimiento de créditos de la FEE  
https://fee.udc.es/pag/sicue/ : Tablas de Reconocimento y Transferencia de Créditos 
¿Cómo se interpreta la Tabla de reconocimiento y transferencia de créditos? 
- El que una asignatura de una universidad de destino aparezca en la tabla de 
convalidaciones SIGNIFICA que en el caso que se pueda cursar esa asignatura en 
destino, con el mismo nombre y el mismo número de créditos que aparece en la tabla, 
se convalida en la UDC por la asignatura correspondiente de la UDC. 
- No significa que esa asignatura se vaya a ofertar en destino en el periodo que se va a 
realizar la estancia. Esto hay que comprobarlo en la página web de la universidad de 
destino. 
 
Para que los créditos obtenidos en la universidad de destino se reconozcan por créditos UDC  
tiene que estar aprobada la convalidación de la asignatura de destino por una asignatura de 
la UDC  
 
 
 
 
 
 

UNA VEZ SE ADJUDIQUE Y SE ACEPTE LA PLAZA: 
5.- Solicitud de convalidaciones (SI NECESARIO) 
Requisito. Para que una asignatura de una universidad de destino pueda ser 
convalidada por una asignatura UDC es necesario: 
 
✓ Similitud de programas 
✓ Similitud número de créditos 
 
Formulario para solicitar convalidaciones 
https://fee.udc.es/pag/sicue/ : Solicitude de Recoñecemento de Créditos  
6.- Pasos posteriores. Una vez aceptada la plaza 
Contrato de Estudios  
 
 