Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Contenidos
Inicio
1 Historia
2 Cobertura asistencial Alternar subsección Cobertura asistencial 2.1 Atención Primaria
2.1 Atención Primaria
3 Cartera de servicios [ 4 ] ​
4 Recursos asistenciales
5 Otros centros Alternar subsección Otros centros 5.1 Instituto de Investigación Biomédica de La Coruña
5.1 Instituto de Investigación Biomédica de La Coruña
6 Notas
Complejo Hospitalario Universitario de La Coruña
Galego
Artículo
Discusión
Leer
Editar
Ver historial
Leer
Editar
Ver historial
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Enlace permanente
Información de la página
Citar esta página
Obtener URL acortado
Descargar código QR
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
Elemento de Wikidata
El Complejo Hospitalario Universitario de La Coruña ( CHUAC ), antes conocido como Ciudad Sanitaria Juan Canalejo , es un complejo hospitalario con varios centros de asistencia sanitaria especializada, docencia e investigación dependiente del Servicio Gallego de Salud , localizado en la ciudad de La Coruña , en la zona de As Xubias . Se inauguró en 1972 y tiene una zona de docencia dependiente de la Universidad de La Coruña .
Historia
El CHUAC fue inaugurado el 21 de agosto de 1972 por Francisco Franco con el nombre de Residencia Sanitaria Juan Canalejo en honra al falangista Juan Canalejo . [ 1 ] ​ El edificio había sido diseñado por el arquitecto Martín José Marcide y había costado en ese entonces 135 millones de pesetas. [ 2 ] ​ Tenía una superficie de 50.000 metros cuadrados y 830 camas, y era el mayor hospital de Galicia . Hasta su inauguración el hospital coruñés era el actual Materno Infantil Teresa Herrera que tenía unas 250 camas y era de medicina general. En su inauguración tenía una parte de medicina general, un centro de traumatología y rehabilitación y el área de consultas externas. Fue el primer hospital de Galicia en hacer trasplantes de riñón en 1981, de corazón en 1991, y de hígado en 1994 y era un centro de referencia para tratar a hemofílicos o a lesionados medulares. En 1976 hizo la primera operación para separar siamesas. En 1992, el hospital, que entonces dependía del Instituto Nacional de la Salud , pasó a depender del Servicio Gallego de Salud . En 2008 fue pionero en practicar una operación intrauterina o en extraer la vesícula por la vagina.
El centro es de referencia en quemados críticos, trasplante de pulmón, traumatología infantil, entre otros. Hoy en día, del Complejo Hospitalario Universitario de La Coruña (CHUAC) forma parte el Hospital Abente y Lago, el Materno Infantil (Teresa Herrera) y el Marítimo de Oza así como los centros de Carballo y Betanzos. En total cuenta con más de 4.800 empleados, unas 1.440 camas y 30 quirófanos, según la Memoria de 2011. [ 3 ] ​
El 29 de enero de 2020 el presidente de la Junta de Galicia , Alberto Núñez Feijóo , anunció su ampliación, con una inversión de 395 millones de euros.
Cobertura asistencial
El hospital atiende a una población de alrededor de 552.000 personas, [ 4 ] ​ que incluye la zona sanitaria de La Coruña y Cee , junto con otros 36 municipios de los alrededores, en Galicia .
Atención Primaria
Es el hospital asignado para 60 centros de salud y 12 consultorios de Atención Primaria , además de 13 puntos de atención continuada. [ 4 ] ​
Cartera de servicios [ 4 ] ​
Alergología
Aparato Digestivo
Cardiología
Endocrinología
Geriatría
Hematología y Hemoterapia
Medicina Interna
Nefrología
Neumología
Neurología
Neurofisiología
Oncología
Pediatría
Reumatología
Urgencias
Angiología y Cirugía Vascular
Cirugía Cardiovascular
Cirugía General y de Aparato Digestivo
Cirugía Oral y Maxilofacial
Cirugía Pediátrica
Cirugía Plástica
Cirugía Torácica
Dermatología
Neurocirugía
Obstetricia y Ginecología
Oftalmología
Otorrinolaringología
Traumatología y Cirugía Ortopédica
Urología
Análisis Clínicos
Anatomía Patológica
Anestesiología y Reanimación
Bioquímica
Farmacia Hospitalaria
Medicina Intensiva
Medicina Nuclear
Medicina Preventiva
Microbiología y Parasitología
Psiquiatría
Psicología Clínica
Radiodiagnóstico
Rehabilitación
Recursos asistenciales
El CHUAC está formado por un grupo de centros asistenciales y recursos sanitarios de la ciudad de La Coruña y ayuntamientos del área de influencia sanitaria que comprende el área de Cee y La Coruña . Incluye los ayuntamientos de la costa desde Corcubión hasta Miño y por el interior hasta Sobrado .
Recursos humanos
Otros centros
Instituto de Investigación Biomédica de La Coruña
En un edificio anexo se encuentra el Instituto de Investigación Biomédica de La Coruña (INIBIC), centro de investigación desarrollado en colaboración con la Universidad de La Coruña .
Notas
↑ «El Chuac cumple 40 años» .
↑ Instituto Nacional de Previsión ABC
↑ La Residencia se hace mayor. La Opinión
↑ a b c «Memoria de 2024 del Complejo Hospitalario Universitario de La Coruña» . Servicio Gallego de Salud (en gallego) . 2024.
Proyectos Wikimedia
Datos: Q12386359
Identificadores
WorldCat
VIAF : 172962355
ISNI : 0000000417710279
Repositorios digitales
Dialnet : 2339577
Datos: Q12386359
Hospitales de España del siglo XX
Obras de Martín José Marcide
Arquitectura de La Coruña
Sergas
Hospitales de Galicia
Wikipedia:Páginas con plantillas con argumentos duplicados
Wikipedia:Artículos con coordenadas en Wikidata
Wikipedia:Artículos con identificadores VIAF
Wikipedia:Artículos con identificadores ISNI
Wikipedia:Artículos con identificadores Dialnet
Esta página se editó por última vez el 23 nov 2025 a las 14:26.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 ; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad . Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia , una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contactos para cuestiones legales y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
Complejo Hospitalario Universitario de La Coruña

Localización
País | España España
Comunidad | Galicia Galicia
Localidad | La Coruña
Coordenadas | 43°20′40″N 8°23′19″O ﻿ / ﻿ 43.34434722, -8.38855833
Datos generales
Fundación | 21 de agosto de 1972
Camas | 1341
Sitio web oficial
[ editar datos en Wikidata ]
Servicios médicos | Servicios quirúrgicos | Servicios centrales
Alergología Aparato Digestivo Cardiología Endocrinología Geriatría Hematología y Hemoterapia Medicina Interna Nefrología Neumología Neurología Neurofisiología Oncología Pediatría Reumatología Urgencias | Angiología y Cirugía Vascular Cirugía Cardiovascular Cirugía General y de Aparato Digestivo Cirugía Oral y Maxilofacial Cirugía Pediátrica Cirugía Plástica Cirugía Torácica Dermatología Neurocirugía Obstetricia y Ginecología Oftalmología Otorrinolaringología Traumatología y Cirugía Ortopédica Urología | Análisis Clínicos Anatomía Patológica Anestesiología y Reanimación Bioquímica Farmacia Hospitalaria Medicina Intensiva Medicina Nuclear Medicina Preventiva Microbiología y Parasitología Psiquiatría Psicología Clínica Radiodiagnóstico Rehabilitación
Centro | Camas | Quirófanos | Salas de consulta y pruebas | Boxes de Urgencias
Hospital Universitario de La Coruña | 1090 | 18 | 55 | 32
Hospital Teresa Herrera | 305 | 7 | 66 | 5
Hospital Marítimo de Oza | 156 | - | 9 | -
Hospital Abente y Lago | 116 | 7 | 52 | -
Centro de Especialidades del Ventorrillo | - | - | 57 | -
Centro de Especialidades de Carballo | - | - | 9 | -
Centro de Especialidades de Betanzos | - | - | 7 | -
Otros | - | - | 3 | -
TOTAL | 1.667 | 32 | 258 | 15
Recursos humanos
Personal | 1875
Control de autoridades | Proyectos Wikimedia Datos: Q12386359 Identificadores WorldCat VIAF : 172962355 ISNI : 0000000417710279 Repositorios digitales Dialnet : 2339577