gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Dereito Facultade de Dereito A Facultade Estudantes Estudos Investigación Internacionalización e mobilidade Actualidade Contacto
Facultade de Dereito
A Facultade
Estudantes
Estudos
Investigación
Internacionalización e mobilidade
Actualidade
Contacto
A Facultade A Facultade Órganos de goberno Profesorado Proxección social Anuario da Facultade Garantía de calidade Servizos Normativas
A Facultade
Órganos de goberno
Profesorado
Proxección social
Anuario da Facultade
Garantía de calidade
Servizos
Normativas
A Facultade
>>
Órganos de goberno
Profesorado
Proxección social
Anuario da Facultade
Garantía de calidade
Servizos
Normativas
Benvido/a á Facultade de Dereito da Universidade da Coruña
Benvida do decano
A Coruña é a capital xurídica de Galicia. Na nosa cidade ten a súa sede o Tribunal Superior de Xustiza de Galicia, a Fiscalía Superior de Galicia, a Real Academia Galega de Lexislación e Xurisprudencia ou o Consello Galego da Avogacía, entre outras institucións, como os Ilustres Colexios da Avogacía e da Procura, ou a Audiencia Provincial da Coruña. A Facultade de Dereito da Universidade da Coruña é unha peza importante deste ecosistema xurídico dende 1987. Levamos décadas formando xeracións de xuristas que hoxe exercen todo tipo de profesións no noso país e internacionalmente, tanto na esfera pública como na empresa privada.
Dende 1996 a Facultade ten as súas dependencias no Campus de Elviña, nun edificio que ofrece aos seus estudiantes unhas magníficas instalacións, tanto no aulario, adaptado á docencia interactiva e persoalizada, como no acceso ás tecnoloxías da información e do coñecemento. Temos unha magnífica biblioteca con ducias de miles de volumes, e o acceso ás principais bases de datos xurídicas e internacionais, así como espazos adicados ao estudo, ao traballo en grupo e ao esparcimento e vida social do estudantado.
Xulio Xosé Ferreiro Baamonde
Decano
A Facultade de Dereito da UDC ten unha ampla oferta académica que se adapta á demanda de todo tipo de estudantes. Os e as estudantes de Grao teñen a oportunidade, de cursar os seus estudos a través dun itinerario bilingüe (ou máis ben trilingüe, en castelán, galego e inglés, sendo nesta última lingua impartidos máis do 50% dos créditos), de optar a unha doble titulación coa Universidade do Sur de Gales, ou de facer simultáneamente estudos de Dereito e de ADE. Os estudantes de posgrado poden elixir entre cursar o Mestrado da Avogacía, habilitante para o exercicio da profesión e organizado conxuntamente co Colexio de Avogados da Coruña, o Mestrado en Dereito Dixital e IA (MUDDIA), e dous diferentes programas de doutoramento, además dunha ampla oferta de títulos propios. Ademais, as oportunidades de intercambio académico con universidades españolas, europeas, americanas e mesmo asiáticas son múltiples e permiten ao estudantado adaptar o seu desenvolvemento curricular ás súas demandas e intereses.
Pero seguramente o mellor que pode ofrecer a Facultade de Dereito da Universidade da Coruña é o seu equipo humano. Temos un cadro de profesorado que combina reputados e expertas investigadoras e docentes xunto con xóvenes xeracións que combinan unha ampla formación e un espíritu de innovación e inconformismo; un persoal de administración e servizos comprometido coa Facultade e sempre disposto a axudar ao estudantado. Ademais, recibimos estudantes das máis diversas procedencias, o que crea na nosa Facultade un ambiente de diversidade e multiculturalidade no que calquera pode sentirse cómodo.
E todo isto nunha cidade sen dúbida inmellorable para vivir, á beira do mar, cunha ampla oferta cultural e de ocio, cosmopolita, pero con carácter propio. En definitiva, se estás pensando en cursar estudos de Dereito na nosa Facultade, non o dubides, este é o teu sitio. Se xa formas parte da nosa comunidade, benvido, benvida, estamos aquí para o que precises.
Xulio Ferreiro Baamonde. Decano da Facultade de Dereito da UDC.
A Facultade
>>
Órganos de goberno
Profesorado
Proxección social
Anuario da Facultade
Garantía de calidade
Servizos
Normativas
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS