gl
es
en
gl
es
en
UDC
Relaciones Internacionales Relaciones Internacionales Conoce la UDC Futuros estudiantes Estudios y cursos Politica internacional Estudiantes movilidad entrante Estudiantes movilidad saliente Movilidad del personal Investigación y cultura Noticias up-to-date Contacto
Relaciones Internacionales
Conoce la UDC
Futuros estudiantes
Estudios y cursos
Politica internacional
Estudiantes movilidad entrante
Estudiantes movilidad saliente
Movilidad del personal
Investigación y cultura
Noticias
up-to-date
Contacto
Relaciones Internacionales
>>
Conoce la UDC
Futuros estudiantes
Estudios y cursos
Politica internacional
Estudiantes movilidad entrante
Estudiantes movilidad saliente
Movilidad del personal
Investigación y cultura
Noticias
up-to-date
Contacto
International Summer School
International Summer School
Bienvenida a la Universidade da Coruña
La Universidad de A Coruña fue creada en 1989. Es una institución pública que tiene como finalidad esencial la generación, la gestión y la difusión de cultura y de conocimientos científico, tecnológico y profesional a través de la docencia y del desarrollo de la investigación básica y aplicada que contribuyan al progreso científico, tecnológico, económico y social. Es una institución moderna, innovadora y dinámica que está fuertemente comprometida con la educación integral de sus estudiantes: a la amplia e sólida oferta... Leer más
Viajar a A Coruña y Ferrol
Donde estamos
Como llegar
En bus: - Alsa - Flixbus (A/desde España - Portugal)
En tren En avión
Residencias
A Coruña: - Elvira Bao (residencia universitaria pública) - Rialta - Siglo XXI
Ferrol: - Residencia universitaria pública - Porta Nova
Como llegar a tu centro
Escuelas y facultades en Ferrol
Escuela Politécnica Superior Escuela Universitaria de Diseño Industrial Escuela Universitaria Politécnica Facultad de Ciencias del Trabajo Facultad de Enfermería y Podología Facultad de Humanidades y Documentación
Escuelas y facultades en A Coruña
Escuela Técnica Superior de Arquitectura Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos Escuela Técnica Superior de Náutica y Máquinas Escuela Universitaria de Arquitectura Técnica Facultad de Ciencias Facultad de Ciencias de la Comunicación Facultad de Ciencias de la Educación Facultad de Ciencias de la Salud Facultad de Ciencias del Deporte y la Educación Física Facultad de Derecho Facultad de Economía y Empresa Facultad de Filología Facultad de Fisioterapia Facultad de Informática Facultad de Sociología Escuela Universitaria de Enfermería Escuela Universitaria de Relaciones Laborales Escuela Universitaria de Turismo
Oficinas de Relaciones Internacionales
A Coruña
Ferrol
Descubre A Coruña
A orillas del Océano Atlántico, A Coruña es una ciudad histórica cuyo símbolo es la Torre de Hércules, Patrimonio de la Unesco desde 2009. En A Coruña encontrarás museos, teatros y centros culturales que, junto con sus calles, plazas e iglesias, conforman la vida cultural de la ciudad. Más información
Descubre Ferrol
El barrio de la Magdalena, el arsenal, los museos navales, Ferrol Vello, el Castillo de San Felipe y las fortificaciones a lo largo de la ría, su gastronomía, sus playas, sus alrededores, la Semana Santa, y los festivales y tradiciones… son algunas de las razones, entre otras muchas, para visitar Ferrol. Más información
Relaciones Internacionales
>>
Conoce la UDC
Futuros estudiantes
Estudios y cursos
Politica internacional
Estudiantes movilidad entrante
Estudiantes movilidad saliente
Movilidad del personal
Investigación y cultura
Noticias
up-to-date
Contacto
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS