gl
es
en
gl
es
en
UDC
Relacións Internacionais Relacións Internacionais Coñece a UDC Futuros estudantes Estudos e cursos Politica internacional Estudantes mobilidade entrante Estudantes mobilidade saínte Mobilidade do personal Investigación e cultura Novas up-to-date Contacto
Relacións Internacionais
Coñece a UDC
Futuros estudantes
Estudos e cursos
Politica internacional
Estudantes mobilidade entrante
Estudantes mobilidade saínte
Mobilidade do personal
Investigación e cultura
Novas
up-to-date
Contacto
Relacións Internacionais
>>
Coñece a UDC
Futuros estudantes
Estudos e cursos
Politica internacional
Estudantes mobilidade entrante
Estudantes mobilidade saínte
Mobilidade do personal
Investigación e cultura
Novas
up-to-date
Contacto
International Summer School
International Summer School
Benvida á Universidade da Coruña
A Universidade da Coruña foi creada en 1989. É unha institución pública que ten como finalidade esencial a xeración, a xestión e a difusión de cultura e de coñecemento científico, tecnolóxico e profesional a través do desenvolvemento da docencia e da investigación básica e aplicada que contribúan ao progreso científico, tecnolóxico, económico e social. É unha institución moderna, innovadora e dinámica a está fortemente comprometida coa educación integral dos seus estudantes: á súa ampla e sólida oferta académica se lle unen específicos programas culturais... Ler máis
Viaxar á Coruña & Ferrol
Onde estamos
Como chegar
En bus: - Alsa - Flixbus (A/dende España - Portugal)
En tren En avión
Residencias
A Coruña: - Elvira Bao (residencia universitaria pública) - Rialta - Siglo XXI
Ferrol: - Residencia universitaria pública - Porta Nova
Como chegar ao teu centro
Escolas e facultades en Ferrol
Escola Politécnica Superior Escola Universitaria de Deseño Industrial Escola Universitaria Politécnica Facultade de Ciencias do Traballo Facultade de Enfermaría e Podoloxía Facultade de Humanidades e Documentación
Escolas e facultades na Coruña
Escola Técnica Superior de Arquitectura Escola Técnica Superior de Enxeñeiros de Camiños, Canais e Portos Escola Técnica Superior de Náutica e Máquinas Escola Universitaria de Arquitectura Técnica Facultade de Ciencias Facultade de Ciencias da Comunicación Facultade de Ciencias da Educación Facultade de Ciencias da Saúde Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física Facultade de Dereito Facultade de Economía e Empresa Facultade de Filoloxía Facultade de Fisioterapia Facultade de Informática Facultade de Socioloxía Escola Universitaria de Enfermaría Escola Universitaria de Relacións Laborais Escola Universitaria de Turismo
Oficinas de Relacións Internacionais
A Coruña Ferrol
Descubre A Coruña
Á beira do Océano Atlántico, A Coruña é unha cidade histórica cuxo símbolo é a Torre de Hércules, Patrimonio da Unesco desde 2009. Na Coruña atoparás museos, teatros e centros culturais que, xunto coas súas rúas, prazas e igrexas medievais, forman a columna vertebral da vida cultural da cidade. Máis información
Descubre Ferrol
O barrio da Magdalena, o arsenal, os museos navais, Ferrol Vello, o castelo de San Felipe e as fortificacións ao longo da ría, a súa gastronomía, as súas praias, os seus arredores, a Semana Santa e os festivais e tradicións… son algunhas das razóns, entre outras moitas, para visitar Ferrol. Máis información
Relacións Internacionais
>>
Coñece a UDC
Futuros estudantes
Estudos e cursos
Politica internacional
Estudantes mobilidade entrante
Estudantes mobilidade saínte
Mobilidade do personal
Investigación e cultura
Novas
up-to-date
Contacto
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS

--- OCR de imagen: erasmus2019.png_2063069239_b804cee2.png ---
>rasmus
erasmus
AS

LPriF Fi MRA LIE@

--- OCR de imagen: oriOK_EN.png_2063069239_c0b31b58.png ---
=! _ NATIONAL
—= SUMMER
SUMMER

--- OCR de imagen: IMG_1559.PNG_2063069239_c8ae7f1e.png ---
March 31st - April 4th, 2025 Op

International Week + BIP “Digital transformation of
the Internationalization of Higher Education”

Campus de Elvifia,
A Corufia

--- OCR de imagen: visitingresearchers.png_2063069239_736ba628.png ---
VISITING Li :
PE BARCLERS Thinking about doingza

PROGRAMME N research stay at the UDC?