Conócenos
Estudios Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos II Experto/a en Elaboración e Negociación en Plans de Igualdade Máster en Recursos Humanos y People Analytics Máster Práctico de Jurisdicción Social Máster en Organización de Eventos, Protocolo y Comunicación Experto Universitario en Gestión de Personas Experto en Asesoría Laboral Posgrado de Especialización ERLAC Curso Patrón de Embarcaciones de Recreo PNB-PER Seminarios y formación permanente Curso Básico en Prevención de Riesgos Laborales – Inscripción Abierta Ayudas a la formación – Fundación Tripartita XIV Congreso Internacional de derecho comparado del trabajo
Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos
II Experto/a en Elaboración e Negociación en Plans de Igualdade
Máster en Recursos Humanos y People Analytics
Máster Práctico de Jurisdicción Social
Máster en Organización de Eventos, Protocolo y Comunicación
Experto Universitario en Gestión de Personas
Experto en Asesoría Laboral
Posgrado de Especialización ERLAC
Curso Patrón de Embarcaciones de Recreo PNB-PER
Seminarios y formación permanente Curso Básico en Prevención de Riesgos Laborales – Inscripción Abierta Ayudas a la formación – Fundación Tripartita XIV Congreso Internacional de derecho comparado del trabajo
Curso Básico en Prevención de Riesgos Laborales – Inscripción Abierta
Ayudas a la formación – Fundación Tripartita
XIV Congreso Internacional de derecho comparado del trabajo
Empleo y Emprendimiento Orientación y prácticas en empresas Prácticas Académicas Externas Emprendimiento Encuentro Internacional de Jóvenes Emprendedores (EIJE) Red Eusumo Puntos de Atención al Emprendedor (PAE) Feria de empleo Feria de Empleo 2021 Feria de Empleo 2022 Feria de Empleo 2023 Feira de emprego 2024 Feira de emprego 2024 (Xunta) Feira de emprego 2025
Orientación y prácticas en empresas Prácticas Académicas Externas
Prácticas Académicas Externas
Emprendimiento Encuentro Internacional de Jóvenes Emprendedores (EIJE) Red Eusumo Puntos de Atención al Emprendedor (PAE)
Encuentro Internacional de Jóvenes Emprendedores (EIJE)
Red Eusumo
Puntos de Atención al Emprendedor (PAE)
Feria de empleo Feria de Empleo 2021 Feria de Empleo 2022 Feria de Empleo 2023 Feira de emprego 2024 Feira de emprego 2024 (Xunta) Feira de emprego 2025
Feria de Empleo 2021
Feria de Empleo 2022
Feria de Empleo 2023
Feira de emprego 2024
Feira de emprego 2024 (Xunta)
Feira de emprego 2025
Calidad
Conócenos
La Fundación E.U. de Relaciones Laborales, declarada de interés general gallego, se crea en el año 2006 a fin de dotar de personalidad jurídica propia al centro que viene impartiendo docencia en el ámbito de las ciencias sociales desde 1970.
La Fundación, como centro de enseñanza superior pretende responder a las necesidades actuales y futuras de nuestros alumnos, y de la sociedad en general, conformándose como un lugar de reflexión científica y análisis de la actualidad socio-laboral, dónde el intercambio de conocimiento sea continúo, combinando en todo momento el trabajo práctico con la formación teórica, bajo la orientación constante de nuestro experimentado equipo de profesores.
Nuestra historia
Bienvenida del decano
Medios y Servicios
La Fundación E.U de Relaciones Laborales se encuentra localizada en una ubicación privilegiada, a menos de 10 min. de zonas comerciales, próxima a la estación de ferrocarril y a la estación de autobuses, se haya perfectamente comunicada con el campus de Elviña y la Zapateira.
Biblioteca
Las instalaciones que se encuentran dotadas de accesos y servicios adaptados, cedidas por la Diputación de A Coruña, albergan en su planta baja 4 aulas para docencia general, un aula informática, así como los servicios de biblioteca, secretaría y administración, reprografía y cafetería.
En la planta superior se ubican la sala de grados, el despacho de dirección y sala de reuniones, así como la sala de profesores y aula para formación de posgrado.
Todas las salas están dotadas de medios audiovisuales (proyectores, microfonía y pizarras digitales) para facilitar el buen desarrollo de la docencia. Además contamos con conectividad WIFI que cubre todas las instalaciones de la Universidad.
Orientada a la satisfacción del alumno, la Fundación ha habilitado espacios que propicien la relación entre ellos y el trabajo en equipo, para lo que pone a disposición de los alumnos espacios destinados a la Asociación de Alumnos Hércules , reuniones para alumnos, exposicion de trabajosy una sala para trabajo en equipo.
Los servicios que ofertamos se complementan con los ofrecidos por la Universidade da Coruña, ya que como alumno de una titulación oficial tienes acceso a los mismos.
Órganos del centro
Esta institución se organiza en distintos órganos, colegiados y unipersonales, rectores y de gobierno y representación, en atención a la legislación vigente y a sus particularidades como centro privado adscrito a la Universidade da Coruña.
Funcións: Órgano executivo que exerce a dirección do centro, coordina as actuacións dos órganos colexiados do mesmo e executa os seus acordos
Funcións: Ordenación académica, estratexia e calidade, relaciones externas, alumnado e mobilidade, investigación e publicacións, presupostos, selección persoal docente e investigador, estatística e transferencia,saúde e prevención de riscos, SGIC, WEB, asuntos de xestión ordinaria
Representantes alumnado
Jesús A. Vázquez Forno Presidente jesus.vazquez@udc.es
Secreatrio
María Romaní de Gabriel Vicedecana de Organización Académica maria.romani@udc.es
Daniel Fernández Mosquera Vicedecano de Calidade daniel.fernandez.mosquera@udc.es
Mª Luisa Fernández Colín Responsable PAT mluisafernadnez@udc.es
Manuel Escourido Calvo Responsable económico manuel.escourido@udc.es
José María Rivas Moar Responsable Prevención jose.maria.rivas@col.udc.es
Carmen Figueira Cernadas Responsable administrativa – Representante PAS cfigueira@udc.es
Jesús Vázquez Forno Presidente jesus.vazquez@udc.es
Lara Munín Sánchez Secretaria l.munin@udc.es
Mercedes Cobián Casal Representante PDI m.cobian@col.udc.es
Cristina Faraldo Cabana Representante PDI c.faraldo@udc.es
Ana López Cortón Representante PDI ana.lopez-corton@udc.es
Belén Varela Romero Representante PDI belen.varela.romero@col.udc.es
José María Rivas Moar Representante PDI jose.maria.rivas@col.udc.es
Javier Seijas Gómez Representante PAS fseijas@udc.es
Ruth Martínez Sánchez Representante alumnado – Xunta de Centro
Victoria Reigosa Blanco Representante alumnado – Xunta de Centro (Presidenta asociación de alumnado)
Jesús Vázquez Forno Presidente jesus.vazquez@udc.es
Teresa Reigosa Varela Secretaria – Representante PAS orienta@rrll.udc.es
Jesús Vázquez Forno Presidente jesus.vazquez@udc.es
Carmen Figueira Cernadas Secretaria – Representante PAS cfigueira@udc.es
Verónica Martínez Barbero Representante PDI veronica.mbarbero@col.udc.es
Memoria docente e investigadora
2020-2021
La composición, reuniones y actividades realizadas de los órganos del centro, datos estadísticos, la actividad investigadora de nuestros docentes,..
Cifras
+ Ver todos los resultados academicos
Normativa Erlac
+ Convenio Adsripción Escuela UDC + Reglamento de Régimen Interno Erlac
Donde encontrarnos
La Fundación E.U de Relaciones Laborales se encuentra localizada en una situación privilegiada, a menos de 10 min. de las zonas comerciales, próxima a la estación de ferrocarril y a la estación de autobuses, y perfectamente comunicada con el campus de Elviña y de la Zapateira.
Leopoldo Alas Clarín, 2 – 15008 A Coruña
Horario de atención al público
Dentro del horario de atención al público puedes contactar con secretaria o administración en los enlaces que siguen, o si lo deseas ponemos a tu disposicién un formulario de contacto genérico
Manegement asistant Jose Manuel Vazquez Forno Responsable adminstrativa Carmen Figueira Cernadas Responsable economico Francisco Javier Iglesias Boedo Tecnico de calidad Francisco Javier Iglesias Boedo Responsable de comunicación, organización y web Lucas Diaz Vazquez Responsable de comunicación, fotografia, diseño grafico y redes sociales Maria Luisa Lopez Borreiros Responsable de area de emprendimiento y punto pae María García Trincado Responsable exemenes ccse Marisol Fidalgo Nai Responsable laboral Manuel Escourido Calvo Servicio de orientacion y practicas Teresa Reigosa Varela Secretaria tecnica de posgrados Teresa Reigosa Varela Auxiliar de servicio Lucas Diaz Vazquez
Colaboradores
Patronos
Síguenos:
ENLACES DE INTERES
Nuestra revista "Diálogos"
Histórico revista "Diálogos"
Horarios de clase
Horarios de examenes
Calendario académico
Trabajo de Fin de Grado
Nuestros docentes
Movilidad
Tutores PAT
Accesos a la facultad
Nuestras noticias
Plazos de matrícula
Moodle
Area estudiantes (Grado)
Area estudiantes (Másters)
Area profesores
Contacta con nosotros
Escuela Universitaria de Relaciones Laborales y Recursos Humanos Leopoldo Alas Clarín, 2 15008 A Coruña
administracion.rrll@udc.es Teléfono: 981 24 80 80 Fax: 981 24 13 61
Preguntas, reclamaciones, sugerencias y felicitaciones
Biblioteca Virtual
Grado
La Escuela de relaciones laborales pone a disposición de todos sus alumnos un acceso gratuito a los servicios de tres grandes bibliotecas online como Tirant, Ingebook y Lefebvre · El Derecho.

Puedes acceder a este y otros servicios desde el área de estudiante mediante tus credenciales de acceso disponibles en secretaria .
V Congreso de Centros Universitarios de Relaciones Laborales y Ciencias del Trabajo
ERLAC es punto PAE
Instituto Cervantes (CCSE)
Centro preparador CAMBRIDGE
App ERLAC (Android)
Escuela de Relaciones Laborales de A Coruña © 2025. Todos los derechos reservados Política de privacidad
Resultados académicos | Periodo | Valor
Media de créditos por estudiante | 2021/2022 | 53,58%
Tasa de evaluación | 2021/2022 | 90,79%
Tasa de éxito | 2021/2022 | 87,76%
Tasa de rendimiento | 2021/2022 | 79,68%
 | Mañana | Tarde
Lunes – Viernes | 9:00 – 14:00 | 17:00 – 19:30
Julio y Agosto | 9:00 – 14:00 | CERRADO

--- OCR de imagen: camaracom_743bfc39.jpeg ---
Cémara

Nata

--- OCR de imagen: mutuauniversal_01511f77.jpeg ---
% Mutua
Universal