    ESCUELA TÉCNICA SUPERIOR DE INGENIEROS 
DE CAMINOS, CANALES Y PUERTOS 
 
CONSIDERACIONES ACADÉMICAS QUE DEBERÁN TENER EN CUENTA LOS 
ESTUDIANTES QUE REALIZAN UNA MOVILIDAD 
(aprobado en Comisión Docente el 27/10/2014) 
Los estudiantes que deciden cursar parte de sus estudios en el extranjero (ya sea mediante 
intercambio Erasmus, Bilateral o Libre Movilidad) deben tener en cuenta las consideraciones 
académicas que ello implica, entre las cuales se encuentran las siguientes: 
 Tablas de convalidaciones aprobadas por la Comisión Docente. 
Los estudiantes que quieran realizar una movilidad tienen a su disposición, tanto en el 
tablón de anuncios correspondiente, como en la página web de Intercambio de la Escuela 
(http://caminos.UDC.es/docencia/convenios_intercambio.htm),  unas  tablas  de 
convalidaciones con cada uno de los destinos ofertados.  
Los estudiantes podrán  proponer modificaciones a estas tablas, como la inclusión de 
nuevas asignaturas, según el procedimiento establecido en el documento “Normas para 
solicitud de nuevas convalidaciones”, que se encuentra también disponible en la página 
web 
(http://caminos.UDC.es/docencia/archivos/convenios_intercambio/normas_solicitud_nue
vas_convalidaciones.doc). 
Las propuestas de los estudiantes serán valoradas por la Comisión Docente, y, en caso de 
aceptarse, se actualizarán las tablas de convalidación con los cambios correspondientes. 
 
 Posibles modificaciones de su contrato de estudios inicial. 
Es posible que el estudiante, al llegar a su universidad de destino, se encuentre con que las 
materias que había incluido en su contrato de estudios inicial no están disponibles para ser 
cursadas durante su estancia. Este hecho se puede deber a modificaciones en el plan de 
estudios  de  la  universidad  de  destino,  a  límite  de  plazas  en  las  materias  elegidas,  a 
solapamiento de horarios, etc.  
Para  minimizar  los  efectos  negativos  de  estas  situaciones,  la  UDC  permite  que  el 
estudiante  realice  una  modificación  de  su  contrato  de  estudios  por  cuatrimestre,  de 
manera que pueda tratar de obtener el mayor provecho posible de su estancia en el 
extranjero.  
Sin embargo, es posible que el estudiante no encuentre ninguna materia cuyos contenidos 
se correspondan con los de alguna de las materias de la UDC que pretendía convalidar 
inicialmente, por lo que se puede dar el caso de que las materias (y el número de créditos) 
reconocidos finalmente en la UDC sean menos que los inicialmente pactados.  
Este hecho es especialmente importante para los estudiantes que se van con las últimas 
materias de la carrera, ya que se puede dar el caso de que, finalmente, el estudiante se 
encuentre con una o un par de materias pendientes que deberá cursar en la UDC a su 
regreso  (o  simultáneamente  con  su  estancia  en  el  extranjero  presentándose  a  los 
exámenes que correspondan). 
  

    ESCUELA TÉCNICA SUPERIOR DE INGENIEROS 
DE CAMINOS, CANALES Y PUERTOS 
 
 Reconocimiento  de  créditos  de  asignaturas  optativas  por  cursos  de  idiomas  de  la 
universidad de destino para los títulos del EEES. 
Es  bastante  habitual  que  en  la  universidad  de  destino  se  obligue  al  estudiante  a 
matricularse de cursos de idiomas para mejorar la comprensión y el aprovechamiento de 
la docencia. En la ETSI Caminos, es posible reconocer hasta una asignatura optativa (4.5 
ECTS) por actividades, incluyendo cursos de idiomas. Para optar al reconocimiento, los 
cursos de idiomas deben ser cursos oficiales de la universidad de destino cuya calificación 
vaya a aparecer en el “Transcript of records” (notas) que dicha universidad envíe a la UDC 
al  final  de  la  estancia  del  estudiante.  En  caso  contrario,  estos  cursos  no  se  podrán 
convalidar por materias de la UDC. 
Para  posibilitar  el  reconocimiento  de  estos  créditos,  deberá  seguirse  el  siguiente 
procedimiento: 
1) Incluir el curso de idiomas en el Contrato de Estudios o en una de sus modificaciones, 
especificando el número de ECTS que se cursarán, y el número de créditos cuyo 
reconocimiento se solicitará (con un máximo de 4.5). 
2) A la conclusión de la movilidad, y en posesión del certificado de estudios (“Transcript 
of Records”) de la universidad de destino, dirigirse a la ORI para solicitar un certificado 
firmado por el Vicerrectorado de RR. II. autorizando el reconocimiento de los cursos. 
3) Presentar  el  certificado  en  la  Administración  de  la  ETSI  Caminos  y  cursar  la 
correspondiente solicitud de reconocimiento siguiendo el trámite habitual. 
 
 Fecha de transcripción de notas de las materias convalidadas. 
Los estudiantes que realicen una movilidad deben ser conscientes de que, en ocasiones, 
las universidades de destino tardan bastante en enviar las calificaciones de los estudiantes 
a la UDC. Por este motivo, se dan casos en los que el expediente del estudiante tarda en 
actualizarse con estas notas, llegando, en ocasiones, incluso al mes de noviembre sin que 
se haya realizado dicha actualización. 
Desde la ETS de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos se tratará de agilizar, en la 
medida de lo posible, la transcripción de las notas una vez recibidos los originales desde la 
universidad de destino, pero la recepción de los mismos excede el margen de actuación de 
la Escuela. 
Estos retrasos pueden tener repercusiones negativas en los estudiantes que pretendan 
solicitar alguna beca o ayuda en el curso posterior al intercambio. 
Por otra parte, este retraso puede ocasionar, igualmente, ciertas situaciones anómalas 
para los estudiantes que cursen las últimas asignaturas de la carrera (incluyendo el 
Trabajo Fin de Grado o el Proyecto Fin de Carrera) en la universidad de destino. Se puede 
dar el caso de que un estudiante en esta situación termine todas las asignaturas y el 
proyecto en la universidad de destino en la convocatoria de junio, pero no se le pueda 
hacer la transcripción de notas (por no recibir el original de las mismas) hasta septiembre, 
con  lo  que  no  podrá  solicitar  su  título  hasta  dicha  fecha.  En  dichos  casos  esta 
circunstancia  se  hará  constar  como  una  aclaración  en  el  expediente  final  de  dicho 
estudiante.  
 
  

    ESCUELA TÉCNICA SUPERIOR DE INGENIEROS 
DE CAMINOS, CANALES Y PUERTOS 
 
 Condiciones para cursar el Trabajo de Fin de Grado en una movilidad. 
Los estudiantes de los grados de Tecnología de la Ingeniería Civil o Ingeniería de Obras 
Públicas que quieran convalidar el Trabajo Fin de Grado por una materia equivalente de la 
universidad  de  destino  deberán  cumplir  los  siguientes  requisitos  en  el  momento  de 
comenzar su estancia: 
1. Cumplir los requisitos generales vigentes en la UDC para poder matricularse del TFG1. 
En caso de que el estudiante tenga pendientes una o varias asignaturas que no tengan 
convalidación en la universidad de destino, podrá matricularse y examinarse de las 
mismas en la UDC de modo ordinario. 
2. En caso de que finalmente no apruebe o no pueda cursar todas las materias, ya las 
contenidas en el contrato de estudios, ya las matriculadas directamente en la UDC, no 
se  aplicará  la  convalidación  correspondiente  de  Trabajo  de  Fin  de  Grado,  y  el 
estudiante tendrá que cursar dicha materia en la UDC. 
 
 Posibilidad de presentarse en la segunda oportunidad en la UDC para las titulaciones del 
EEES. 
Los estudiantes de titulaciones del EEES que suspendan alguna de las materias que formen 
parte de su contrato de estudios no podrán examinarse de dicha asignatura o asignaturas 
en el mismo curso académico en la UDC. 
 
 
 Posibilidad de presentarse en la convocatoria de septiembre en la UDC para la titulación 
de Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos (solo ICCP). 
El estudiante de intercambio de titulaciones antiguas no adaptadas al EEES tiene derecho a 
examinarse en la UDC en la convocatoria que le corresponda de acuerdo a su situación 
académica. 
Esto  significa  que  el  estudiante  de  intercambio  que  haya  suspendido  o  no  se  haya 
presentado a una materia en la universidad de destino, podrá examinarse de la misma en 
la convocatoria de septiembre en la UDC. 
Sin  embargo  para  ello  es  requisito  indispensable  haber  avisado  con  la  suficiente 
antelación al Coordinador, indicando las materias a las que se quiere presentar, para que 
éste pueda informar a la Administración de la Escuela y que se incluya, de esta forma, a 
dicho estudiante en las actas de septiembre.  
En caso de no cumplir con dicho requisito el estudiante pierde el derecho de evaluación en 
dicha convocatoria, por lo que no puede presentarse al examen, y en caso de presentarse 
y superar el mismo no tiene derecho a que esa nota se le aplique en la convocatoria 
correspondiente o se le guarde para otras sucesivas. 
                                                            
1 A fecha de redacción del presente documento, rige la “NORMATIVA REGULADORA DA MATRÍCULA E A DEFENSA 
DO TRABALLO FIN DE GRAO (TFG) E DO TRABALLO FIN DE MESTRADO UNIVERSITARIO (TFM) Aprobada polo 
Consello de Goberno do 19 de decembro de 2013, modificada polo Consello de Goberno do 30 de abril de 2014 e 
modificada polo Consello de Goberno do 24 de xullo de 2014”, que en el apartado 1.2 especifica: “Para formalizar a 
matrícula do TFG, o alumnado poderá ter pendentes como máximo 78 créditos para completar os estudos, incluídos 
os  correspondentes  ao  TFG,  e  ter  superados  todos  os  da  primeira  metade  do  grao.  Non  obstante  poderá 
matricularse do TFG, sen ter superadas todas as materias da primeira metade, cando o número total de créditos 
pendentes sexa igual ou inferior a 30 créditos, sen contar os que correspondan ao TFG.” 

    ESCUELA TÉCNICA SUPERIOR DE INGENIEROS 
DE CAMINOS, CANALES Y PUERTOS 
 
 
 Calificación de la libre elección utilizada para “compensación de créditos” (solo ICCP). 
Para la titulación de Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos, si durante la elaboración del 
contrato de estudios el número de créditos cursados en la universidad de destino excede 
al número de créditos convalidados en la UDC, la diferencia se podrá reconocer como 
créditos de libre elección.  
En este caso, la calificación que se le dará a esos créditos de libre elección, si se aprueban 
las  materias  con  créditos  sobrantes  de  la  universidad  de  destino,  será  de  apto, 
independientemente de las calificaciones que el estudiante haya obtenido en las mismas.  
Por el contrario, los créditos de libre elección que se convaliden con materias completas de 
la universidad de destino elegidas a tal efecto (es decir, que no supongan la convalidación 
de otro tipo de asignatura de la UDC), se calificarán con la nota equivalente a la obtenida 
en la universidad de destino.  
 
 Condiciones para cursar el Proyecto Fin de Carrera en una movilidad (solo ICCP). 
Los estudiantes de la titulación de Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos que quieran 
convalidar  la  asignatura  Proyecto  Fin  de  Carrera  por  una  materia  equivalente  de  la 
universidad  de  destino  deberán  cumplir  los  siguientes  requisitos  en  el  momento  de 
comenzar su estancia: 
1. No tener pendiente ninguna materia de primero, segundo y tercer cursos. 
2. Todas las materias que le queden al estudiante para terminar la carrera, además de su 
Proyecto  Fin  de  Carrera,  deben  incluirse  en  el  contrato  de  estudios  para  su 
convalidación por asignaturas de la universidad de destino. 
3. En  caso  de  que  finalmente  no  apruebe  o  no  pueda  cursar  todas  las  materias 
contenidas en su contrato de estudios inicial en la universidad de destino, no se 
aplicará la convalidación correspondiente de Proyecto Fin de Carrera y el estudiante 
tendrá que cursar dicha materia en la UDC. 
 
 Convalidación de cursos de idiomas de la universidad de destino por libre elección (solo 
ICCP). 
En el caso de la titulación de ICCP, estos cursos podrán incluirse dentro del contrato de 
estudios (en la modificación del mismo que se realice durante el primer mes de estancia en 
el destino) y convalidarse por créditos de libre elección siempre y cuando sean cursos 
oficiales de la universidad de destino cuya calificación vaya a aparecer en el “Transcript of 
records” (notas) que dicha universidad envíe a la UDC al final de la estancia del estudiante. 
En caso contrario, estos cursos no se podrán convalidar por materias de la UDC.  
 