Página 5 de 17 
 
 
  
PROCEDIMIENTO ELABORACIÓN 
TFG/TFM 
Titulaciones del ámbito de la 
Ingeniería Industrial 
 
Fecha: 10/05/2024 
Rev.2 
  
 
TFG/TFM Titulaciones del ámbito en Ingeniería Industrial 
 
La presente guía tiene por objeto establecer los criterios generales para la elaboración y presentación de los 
Trabajos Fin de Grado (TFG) y Trabajo Fin de Master (TFM) de las titulaciones del ámbito de la Ingeniería 
Industrial de la Escola Politécnica de Enxeñaría de Ferrol (EPEF). 
 
Requisitos mínimos de las propuestas de TFG/TFM 
 
TFM de instalaciones: En aquellas propuestas cuya temática sea el cálculo de instalaciones, la propuesta ha 
de incluir el cálculo de 3 instalaciones o 2 instalaciones y un cálculo estructural. En los TFG de instalaciones, 
la propuesta ha de incluir 1 instalaciones o un cálculo estructural. Excepcionalmente se evaluarán propuestas 
con un número de instalaciones menor en función de la complejidad o singularidad de la instalación. 
TFM sobre parques eólicos y fotovoltaicos: Se deberá incluir obligatoriamente el estudio de impacto 
medioambiental y el estudio de viabilidad.  
Para todas las tipologías de TFG y TFM, es necesario que las propuestas incluyan toda la información necesaria 
para una correcta evaluación de estas, incluyendo obligatoriamente antecedentes, objeto y alcance. Las 
propuestas de TFG y TFM deberán de ser acordes a la formación recibida en los estudios correspondientes. 
 
 
Tipologías de TFG/TFM 
 
El TFG/TFM deberá encuadrarse en una de las tres siguientes modalidades: 
a) Proyectos de ingeniería: relativos al diseño, fabricación, desarrollo y/o implantación de productos, obras, 
instalaciones, plantas, procesos, servicios o software, desarrollando, como mínimo, las partes documentales 
indicadas en la tabla 1. 
b) Estudios técnicos: estudios de carácter técnico, organizativo y/o económico, relativos a productos, 
equipos, sistemas, servicios, procesos, instalaciones, plantas, empresas o centros tecnológicos, que traten 
aspectos de diseño, planificación, estrategia, dirección, producción, gestión o explotación, relacionando, 
como mínimo, las partes documentales indicadas en la tabla 1. 
c) Trabajos de investigación: relativos a investigación, desarrollo e innovación en productos, procesos y 
métodos, de naturaleza teórica, computacional y/o experimental, que constituyan una contribución a la 
técnica, desarrollando, como mínimo, las partes documentales de la tabla 1. 

Página 6 de 17 
 
 
  
PROCEDIMIENTO ELABORACIÓN 
TFG/TFM 
Titulaciones del ámbito de la 
Ingeniería Industrial 
 
Fecha: 10/05/2024 
Rev.2 
  
 
Tabla 1: 
 
 
Norma UNE 157001 
Proyectos 
de 
ingeniería 
Estudios 
técnicos 
Trabajos 
investigación 
1. MEMORIA    
1.1 Objeto X X X 
1.2 Alcance X X X 
1.3 Antecedentes X X X 
1.4 Normas y referencias X X o 
1.4.1 Disposiciones legales y normas aplicadas X o o 
1.4.2 Programas de cálculo X o o 
1.4.3 Plan de gestión de la calidad aplicado durante la 
redacción del Proyecto 
X o o 
1.4.4 Bibliografía X X X 
1.4.5 Otras referencias X o o 
1.5 Definiciones y abreviaturas X o o 
1.6 Requisitos de diseño X o o 
1.7 Análisis de soluciones X X X 
1.8 Resultados finales X X X 
1.9 Planificación X o o 
1.10 Orden de prioridad entre los documentos X o o 
2. ANEXOS   o 
2.1 Documentación de partida X X x 
2.2 Cálculos X X o 
2.3 Estudios con entidad propia X o o 
2.4 Anexos en función del ámbito de aplicación del 
TFG/TFM 
X o o 
2.5 Otros documentos que justifiquen y aclaren 
conceptos expresados en el Proyecto 
X o o 
3. PLANOS X X o 
4. PLIEGO DE CONDICIONES X o o 
5. MEDICIONES X o o 
6. PRESUPUESTO X o o 

Página 7 de 
 
 
  
PROCEDIMIENTO ELABORACIÓN 
TFG/TFM 
Titulaciones del ámbito de la 
Ingeniería Industrial 
 
Fecha: 20/03/2024 
Rev.1 
  
Nota: Los apartados marcados con “X” son obligatorios salvo justificación expresa. Los apartados marcados 
con “o” son optativos y se podrán incluir según su pertinencia en el TFG/TFM. 
El documento final correspondiente al TFG/TFM ha de incluir como anexo I el documento de la propuesta 
de TFG/TFM publicada en el Campus Virtual. 
Para todas las tipologías de TFG, es necesario que las propuestas incluyan toda la información necesaria 
para una correcta evaluación de estas, incluyendo obligatoriamente objeto, alcance y de forma voluntaria 
antecedentes. 
 
 
DESARROLLO DEL CONTENIDO 
 
El desarrollo del contenido para la elaboración y presentación de los TFG  y TFM seguirán el formato de 
documentación bajo la Norma 157001, cuyos aspectos más importantes se resumen a continuación.  
 
1 MEMORIA 
La Memoria es uno de los documentos que constituyen el TFG/TFM y asume la función fundamental de 
nexo de unión entre todos ellos. 
Tiene como misión justificar las soluciones adoptadas, su adecuación a la normativa legal aplicable y, 
conjuntamente con los Planos y el Pliego de Condiciones, debe describir de forma unívoca el objeto del 
TFG/TFM. 
La Memoria debe ser claramente comprensible, no sólo por profesionales especialistas sino por terceros y 
especialmente en lo que se refiere a los objetivos del TFG/TFM, las alternativas estudiadas, sus ventajas e 
inconvenientes, y las razones que han conducido a la solución elegida. 
La Memoria se iniciará con un índice que hará referencia a cada uno de los capítulos y apartados que la 
componen, con el fin de facilitar su utilización. 
En los puntos que siguen se indica el título y contenido de los capítulos y apartados en los que descompone 
la Memoria del TFG/TFM. 
1.1 Objeto 
En este capítulo de la Memoria se debe indicar el objetivo del TFG/TFM y su justificación. 
1.2 Alcance 
En este capítulo se debe indicar el ámbito de aplicación del TFG/TFM. 
1.3 Antecedentes 
En este capítulo de la Memoria se deben indicar los condicionantes de partida, por ejemplo, cuando el 
lugar, obra, instalación, infraestructura, actividad, etc. objeto del TFG/TFM dispone de permisos o 
legalizaciones previas, cuando se trata de una ampliac ión, rehabilitación o reforma, cuando constituye un 
cambio de actividad o uso, etc. 
1.4 Normas y referencias 

Página 8 de 
 
 
  
PROCEDIMIENTO ELABORACIÓN 
TFG/TFM 
Titulaciones del ámbito de la 
Ingeniería Industrial 
 
Fecha: 20/03/2024 
Rev.1 
 En este capítulo figurarán los siguientes apartados. 
 
1.4.1 Disposiciones legales y normas aplicadas 
En este apartado se deben incluir las referencias de las disposiciones legales (leyes, reglamentos, 
ordenanzas, normas de obligado cumplimiento por su inclusión en disposiciones legales, etc.) y de las 
normas que se deben tener en cuenta para la realización del TFG/TFM. 
1.4.2 Programas de cálculo 
Se debe incluir la relación de programas, modelos u otras herramientas utilizadas para desarrollar los 
diversos cálculos del TFG/TFM. 
1.4.3 Plan de gestión de calidad aplicado durante la redacción del proyecto 
1.4.4 Bibliografía 
En este apartado se debe incluir un listado con las páginas web, libros, revistas u otros textos que el autor 
considere de interés para justificar las soluciones adoptadas en el TFG/TFM. 
1.4.5 Otras referencias 
En este apartado se debe incluir cualquier información que, no estando relacionada en los apartados 
anteriores, se consideren de interés para la comprensión y materialización del TFG/TFM. 
1.5 Definiciones y abreviaturas 
Se deben relacionar todas las definiciones, abreviaturas, etc. que se han utilizado y su significado. 
1.6 Requisitos de diseño 
En este capítulo de la Memoria se deben describir las bases y datos de partida establecidos por el Tutor y 
los que derivan de: 
• El emplazamiento, y su entorno socio-económico y ambiental. 
• Los estudios realizados encaminados a la definición de la solución adoptada. 
• Las interfaces con otros sistemas o elementos externos al TFG/TFM u otros que condicionan las 
soluciones técnicas del mismo. 
1.7 Análisis de las soluciones 
En este capítulo de la Memoria se deben indicar las distintas alternativas estudiadas, qué caminos se han 
seguido para llegar a ellas, ventajas e inconvenientes de cada una y cuál es la solución finalmente elegida, 
junto con su justificación en función de los requisitos de la legislación y reglamentación aplicables. 
1.8 Resultados finales 
En este capítulo se debe describir el producto, obra, edificio, instalación y servicio según la solución elegida, 
indicando cuáles son sus características definitorias y haciendo referencia a los planos y otros elementos 
del TFG/TFM que lo definen. 
1.9 Planificación 
1.10 Orden de prioridad entre los documentos 

Página 9 de 
 
 
  
PROCEDIMIENTO ELABORACIÓN 
TFG/TFM 
Titulaciones del ámbito de la 
Ingeniería Industrial 
 
Fecha: 20/03/2024 
Rev.1 
 En este capítulo de la Memoria el autor del TFG/TFM, frente a posibles discrepancias, debe establecer el 
orden de prioridad de los documentos del TFG/TFM. 
Si no se especifica otra cosa, el orden de prioridad debe ser el siguiente: 
 
 1 Planos 
2 Pliego de Condiciones 
3 Presupuesto 
 
 
4 Memoria 
2 ANEXOS 
El documento Anexos está formado por la documentación que desarrolla, justifica o aclara apartados 
específicos de la Memoria u otros documentos del TFG/TFM. 
Se debe iniciar con un índice que hará referencia a cada uno de los capítulos y apartados que lo componen, 
con el fin de facilitar su utilización. 
Este documento debe contener los anexos necesarios (según proceda en cada caso) correspondientes a: 
2.1. Documentación de partida 
Este anexo debe incluir una copia de la propuesta inicial de asignación del TFG/TFM. 
2.2 Cálculos 
Este anexo o anexos tienen como misión justificar las fórmulas aplicadas, las soluciones adoptadas y, 
conjuntamente con los documentos Planos y el Pliego de Condiciones, debe describir de forma unívoca el 
objeto del TFG/TFM. Debe contener las hipótesis de partida, los criterios y procedimientos de cálculo, así 
como los resultados finales base del dimensionamiento o comprobación de los distintos elementos que 
constituyen el TFG/TFM. 
2.3 Estudios con entidad propia 
Este documento debe contener todos aquellos estudios que deban incluirse en el Proyecto por exigencias 
legales. 
Debe comprender, entre otros y sin carácter limitativo, los relativos a: 
• Estudio Básico de Seguridad y Salud o Estudio de Seguridad y Salud, según corresponda. 
• Estudio de Impacto Ambiental. 
Cada anexo debe contener la justificación del cumplimiento de la normativa legal vigente aplicable y, si 
procede, de las fórmulas aplicadas para el cálculo. 
2.4 Anexos en función del ámbito de aplicación del TFG/TFM. 
En este capítulo deben incluirse los anexos relativos a: 
• Seguridad (prevención de incendios, sanidad, radiaciones, pública concurrencia, etc.) 
• Medio ambiente (acústica, residuos, emisiones, etc.) 

Página 10 de 
 
 
  
PROCEDIMIENTO ELABORACIÓN 
TFG/TFM 
Titulaciones del ámbito de la 
Ingeniería Industrial 
 
Fecha: 20/03/2024 
Rev.1 
 • Eficiencia energética. 
• Emplazamiento del proyecto, Geotécnicos, etc. 
• Gestión de residuos. 
2.5 Otra documentación que justifique y aclare conceptos expresados en el TFG/TFM. 
Se pueden incluir: 
• Catálogos de los elementos constitutivos del objeto del TFG/TFM. 
• Listados. 
• Información en soportes lógicos, magnéticos, ópticos o cualquier otro. 
• Maquetas o modelos. 
• Otros documentos que se juzguen necesarios. 
3 PLANOS 
El documento Planos es uno de los documentos que constituyen el TFG/TFM y tiene como misión, junto 
con la Memoria, definir de forma unívoca el objeto del TFG/TFM. 
El documento Planos se debe iniciar con un índice que haga referencia a cada uno de los planos que 
contiene, indicando su ubicación en el documento, con el fin de facilitar su utilización. 
Cada uno de los planos debe contener la información gráfica, alfanumérica, de códigos y de escala, 
necesaria para su comprensión y correcta ejecución de lo representado. 
Los planos y la documentación técnica, en cuanto a principios generales de representación, cajetines, 
indicaciones, escritura, rotulación, acotación, símbolos gráficos, plegado, listas de elementos, escalas, 
métodos de proyección, formatos y presentación de los elementos gráficos y gestión de la i nformación 
técnica asistida por ordenador, deben tener en cuenta lo indicado en la Norma UNE 157001 
Todos los planos deben incluir un cuadro de rotulación con la siguiente información: 
• Nombre de la Escuela y la Titulación 
• Número del TFG/TFM 
• Título del TFG/TFM 
• Título, escala y número de Plano 
• Nombre completo del autor y firma 
• Fecha de la convocatoria en la cual se entrega el TFG/TFM 
4 PLIEGO DE CONDICIONES 
El Pliego de Condiciones es uno de los documentos que constituyen el TFG/TFM y tiene como misión 
establecer las condiciones técnicas, económicas, administrativas, facultativas y legales para que el objeto 
del TFG/TFM pueda materializarse en las condiciones  especificadas, evitando posibles interpretaciones 
diferentes de las deseadas. 

Página 11 de 
 
 
  
PROCEDIMIENTO ELABORACIÓN 
TFG/TFM 
Titulaciones del ámbito de la 
Ingeniería Industrial 
 
Fecha: 20/03/2024 
Rev.1 
 Su contenido y extensión queda a criterio de su autor y en función del tipo de TFG/TFM. 
 
El Pliego de Condiciones se debe iniciar con un índice que haga referencia a cada uno de los capítulos y 
apartados que lo componen, con el fin de facilitar su utilización. 
Debe contener: 
a) Descripción de las obras, productos, instalaciones o servicios. 
b) Las especificaciones de los materiales y elementos constitutivos del objeto del TFG/TFM, incluyendo: 
• Un listado completo de los mismos. 
• Las calidades mínimas a exigir para cada uno de los elementos constitutivos del TFG/TFM, indicando 
la norma (si existe) que contemple el material solicitado. 
• Las pruebas y ensayos a que deben someterse, especificando: 
• La norma según la cual se van a realizar. 
• Las condiciones de realización. 
• Los resultados mínimos a obtener. 
c) Ejecución de las obras, productos, instalaciones o servicios. 
d) La reglamentación y la normativa aplicables incluyendo las recomendaciones o normas de no obligado 
cumplimiento que, sin ser preceptivas, se consideran de necesaria aplicación al TFG/TFM a criterio del 
autor. 
e) Aspectos del contrato que se refieran directamente al TFG/TFM y que pudieran afectar a su objeto, ya 
sea en su fase de materialización o en su fase de funcionamiento. 
Debe incluir: 
• Documentación base para la contratación de su materialización. Los trabajos a realizar deben 
quedar definidos en: 
• Los Planos 
• Las Mediciones 
• La Memoria 
• Las especificaciones mencionadas en el epígrafe b). 
• Limitaciones en los suministros, que especifiquen claramente dónde empieza y dónde termina la 
responsabilidad del suministro y montaje. 
• Criterios de medición, valoración y abono. 
• Criterios para las modificaciones del proyecto original, especificando el procedimiento a seguir para 
las mismas, su aceptación y cómo deben quedar reflejadas en la documentación final. 
• Pruebas y ensayos, especificando cuales y en qué condiciones deben someterse los suministros 
según lo indicado en el apartado b). 

Página 12 de 
 
 
  
PROCEDIMIENTO ELABORACIÓN 
TFG/TFM 
Titulaciones del ámbito de la 
Ingeniería Industrial 
 
Fecha: 20/03/2024 
Rev.1 
 • Garantía de los suministros, indicando el alcance, duración y limitaciones. 
• Garantía de funcionamiento, indicando el alcance, duración y limitaciones. 
5 MEDICIONES 
El documento Mediciones es uno de los documentos del TFG/TFM y tiene como misión definir y determinar 
las unidades de cada partida o unidad de obra que configuran la totalidad del producto, obra, edificio, 
instalación y servicios objeto del TFG/TFM, basándose en la información contenida en el documento Planos. 
Debe incluir el número de unidades y definir las características, modelos, tipos y dimensiones de cada 
partida de obra o elemento objeto del TFG/TFM. 
Preferentemente se debe utilizar el sistema internacional de medidas conforme a la Norma UNE 82100 
(partes 0 a 13). 
Se debe utilizar el concepto de partida alzada en aquellas unidades de obra en que no sea posible desglosar, 
en forma razonable, el detalle de las mismas. 
El documento Mediciones se debe iniciar con un índice que hará referencia a cada uno de los capítulos y 
apartados que lo componen, con el fin de facilitar su utilización. 
Debe contener un listado completo de las partidas de obra que configuran la totalidad del TFG/TFM. 
Se debe subdividir en distintos apartados o subapartados, correspondientes a las partes más significativas 
del objeto del TFG/TFM. 
Debe servir de base para la realización del Presupuesto. 
6 PRESUPUESTO 
El Presupuesto es uno de los documentos del TFG/TFM y tiene como misión determinar el coste económico, 
en unidades monetarias, de la ejecución material del objeto del TFG/TFM especificando las partidas 
ejecutadas por contrata y/o por administración. 
Se debe basar en el documento de Mediciones y seguir su misma ordenación. 
El Presupuesto se debe iniciar con un índice que hará referencia a cada uno de los capítulos y apartados 
que lo componen, con el fin de facilitar su utilización. 
El Presupuesto debe contener: 
• Un cuadro de precios unitarios de materiales, mano de obra y elementos auxiliares que componen 
las partidas o unidades de obra. 
• Un cuadro de precios unitarios de las unidades de obra, de acuerdo con el Estado de Mediciones y 
con la descomposición correspondiente de materiales, mano de obra y elementos auxiliares. 
• El Presupuesto propiamente dicho que contenga la valoración económica global, desglosada y 
ordenada según el documento de Mediciones. 
• El Presupuesto debe establecer el alcance de los precios, indicando claramente si incluyen o no 
conceptos tales como: 
• Gastos generales y beneficio industrial. 

Página 13 de 
 
 
  
PROCEDIMIENTO ELABORACIÓN 
TFG/TFM 
Titulaciones del ámbito de la 
Ingeniería Industrial 
 
Fecha: 20/03/2024 
Rev.1 
 • Impuestos, tasas y otras contribuciones. 
• Seguros. 
• Costes de certificación y visado. 
• Permisos y licencias. 
• Cualquier otro concepto que influya en el coste final de materialización del objeto del TFG. 
 
 
Formato 
Los trabajos en función de su tipología han de incorporar los contenidos mínimos reflejados en la tabla 1, y 
se facilitará una plantilla en formato Word y otra en formato LaT eX para su realización, que será de uso 
obligatorio. 
 
Rúbrica 
Para la evaluación de los TFG/TFM se deberá de utilizar la rúbrica mostrada a continuación. Cada miembro 
del tribunal evaluará el trabajo según la misma y la calificación final del mismo se obtendrá como promedio 
de las calificaciones emitidas por cada uno de los miembros del tribunal. 
 
En la aplicación de la rúbrica a la evaluación de TFM`s, dentro del apartado 1, “Originalidad y dificultad” se 
valorará el carácter interdisciplinar del trabajo. 

 
 
 
Escola Politécnica de Enxeñaría 
 
Rúbrica de evaluación de TFG/TFM 
 
Título del TFG:     
 
Estudiante:    
Evaluador:    
Firma:    
Fecha:   
Calificación:     
 
 
Evalúe el nivel de logro de cada uno de los 10 indicadores marcando las casillas que mejor lo describen (ϒ) y puntúelo en 
la primera columna dentro del rango indicado. Suspender algún indicador implica una calificación de suspenso (4) en 
el TFG. Si se aprueban todos los indicadores, calcule la calificación dividiendo por 10 la suma de puntuaciones. 
 
Indicador Sobresaliente Notable Aprobado Suspenso 
1. Adecuación del contenido a los objetivos planificados, originalidad y dificultad de la propuesta: 0 – 20 puntos 
Adecuación a 
los objetivos 
Puntos:    
9 – 10 puntos 
Cumple el 100% de los 
objetivos. 
7 – 8 puntos 
Cumple más del 80% de 
los objetivos. 
5 – 6 puntos 
Cumple el 60% – 80% 
de los objetivos. 
1 – 4 puntos 
Cumple menos del 60% 
de los objetivos. 
Originalidad 
y dificultad 
 
 
Puntos:    
9 – 10 puntos 
 Originalidad alta y/o 
dificultad alta 
6 – 8 puntos 
 Originalidad media y/o 
dificultad media 
1 – 5 puntos 
 Originalidad baja y/o 
dificultad baja 
 
2. Aspectos técnicos: 0 – 40 puntos 
 
Metodología y 
herramientas 
 
 
 
Puntos:    
14 – 15 puntos 
 Metodología correcta, 
con análisis crítico de 
su adecuación y de 
otras alternativas. 
Demuestra dominio de 
muchas herramientas. 
10 – 13 puntos 
 Metodología correcta. 
Demuestra dominio de 
algunas herramientas. 
7 – 9 puntos 
Metodología con 
algunas deficiencias 
leves. 
Demuestra saber 
manejar algunas 
herramientas. 
1 – 6 puntos 
Metodología con 
deficiencias graves. 
No maneja bien las 
herramientas 
necesarias para el 
proyecto. 
Resultados 
obtenidos 
 
Puntos:    
9 – 10 puntos 
Excelentes, con un 
análisis crítico de los 
mismos. 
7 – 8 puntos 
Muy buenos, aunque 
mejorables. 
5 – 6 puntos 
Buenos, con algún error 
de cálculo leve. 
1 – 4 puntos 
Deficientes, con errores 
de cálculo graves. 
Documentación 
 
 
 
Puntos:    
14 – 15 puntos 
Muy bien estructurada. 
Emplea lenguaje 
técnico claro, conciso y 
de lectura agradable. 
Esquemas, planos y 
diagramas muy claros y 
completos. 
10 – 13 puntos 
Bien estructurada, pero 
mejorable. 
Emplea lenguaje 
técnico. 
Esquemas, planos y 
diagramas correctos. 
7 – 9 puntos 
Estructura con defectos 
leves. 
Poco lenguaje técnico. 
Esquemas, planos o 
diagramas con errores 
leves. 
1 – 6 puntos 
Estructura con defectos 
graves. 
Muy poco lenguaje 
técnico o con errores. 
Errores/ausencias 
graves en esquemas, 
planos o diagramas. 
Continúa en la página siguiente → 


 
 
V1.0 

 
 
Escola Politécnica de Enxeñaría 
 
 
3. Aspectos formales de la documentación: 0 – 10 puntos 
Adecuación del 
Formato (UNE 
157001) 
 
 
Puntos:    
9-10 puntos 
Contiene todos los 
documentos y/o 
apartados 
especificados en el 
procedimiento. 
La documentación 
tiene índices correctos. 
Numera, referencia e 
indexa figuras y tablas 
correctamente. 
Cumple todos los 
requisitos de formato 
exigidos: portadas, 
tipografía, márgenes, 
etc. 
6 – 8 puntos 
Contiene todos los 
documentos y/o 
apartados 
especificados en el 
procedimiento. 
La documentación 
tiene índices con 
errores leves. 
Numera, referencia e 
indexa figuras y tablas 
con errores leves. 
5 puntos 
No incluye alguno de 
los documentos y/o 
apartados 
especificados en el 
procedimiento. 
Cumple casi todos los 
requisitos de formato 
exigidos: portadas, 
tipografía, márgenes, 
etc. 
1 – 4 puntos 
No incluye varios de los 
documentos y/o 
apartados especificados 
en el procedimiento. 
No hay índices, o tienen 
errores de numeración 
graves. 
Numera, referencia e 
indexa figuras y tablas 
con errores graves. 
Incumple varios de los 
requisitos de formato 
exigidos: portadas, 
tipografía, márgenes, etc. 
4. Exposición oral y respuestas a las preguntas: 0 – 30 puntos 
Exposición 14-15 puntos 
Explicación de alcance y 
objetivos: muy buena. 
Estructura muy clara. 
Expone y enlaza todos 
los aspectos clave del 
proyecto. 
Diseño gráfico 
excelente. 
Pronunciación clara con 
ritmo, entonación y 
volumen muy buenos. 
Vocabulario muy 
preciso y variado. 
Se dirige al tribunal 
siempre. 
 Presentación y trato 
adecuados. 
Duración muy 
ajustada (15 – 
20 min). 
10-13 puntos 
Explicación de alcance y 
objetivos: buena. 
Estructura clara. 
Expone y enlaza casi 
todos los aspectos 
clave del proyecto. 
Diseño gráfico bueno. 
Pronunciación clara con 
ritmo, entonación y 
volumen buenos. 
Vocabulario preciso y 
variado. 
Se dirige al tribunal con 
frecuencia. 
Presentación y trato 
adecuados. 
Duración ajustada (12 – 
21 min). 
7-9 puntos 1 – 6 puntos 
 Explicación de alcance y Explicación de alcance los 
Puntos:    objetivos: regular. objetivos: deficiente. 
 Estructura algo Estructura confusa. 
 confusa. Obvia o no enlaza los 
 Obvia o no enlaza aspectos clave del 
 varios aspectos clave. proyecto, 
 Diseño gráfico regular: Diseño gráfico malo: 
 bastante texto, gráficos mucho texto, gráficos 
 poco ilustrativos. muy poco ilustrativos. 
 Pronunciación poco Pronunciación poco 
 clara, ritmo y clara, ritmo monótono, 
 entonación algo sin entonar o volumen 
 monótonos. muy bajo. 
 Vocabulario correcto, Vocabulario pobre o 
 con algunas impreciso. 
 imprecisiones. Casi nunca se dirige al 
 Casi nunca se dirige al tribunal, lee la mayor 
 tribunal, lee algo. parte del texto. 
 Presentación y/o trato Presentación y/o trato 
 poco adecuados inadecuados (Vestimenta 
 Duración poco ajustada 
(10 – 22 min). 
inapropiada y/o trato 
irrespetuoso) 
  Duración <10 o >22 min. 
Respuestas a 
las preguntas 
 
 
Puntos:    
14 – 15 puntos 
Todas han sido precisas 
y convincentes. 
Demuestran un 
conocimiento muy 
bueno del tema. 
10 – 13 puntos 
Casi todas han sido 
precisas convincentes. 
Demuestran un 
conocimiento bueno 
del tema. 
7 – 9 puntos 
Algunas han sido 
incorrectas o evasivas. 
Demuestran un 
conocimiento 
moderado del tema. 
1 – 6 puntos 
Muchas han sido 
incorrectas o evasivas. 
Demuestran un 
conocimiento escaso del 
tema. 
 
