gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Enfermaría e Podoloxía Facultade de Enfermaría e Podoloxía Estudos Traballo de Fin de Grao Plan de Acción Titorial (PAT) Plan de Acción Titorial (PAT) Prácticas externas Organización Académica Calendario Laboral Calendario laboral e horario de traballo UDC Organos de Goberno e Comisións Académicas Calidade Formación Continuada Clínica Universitaria de Podoloxía UIICF Mobilidade Servizos Vida Universitaria Webs Solicitudes, formularios, sugerencias e queixas Egresados Contacto Galería de imaxes COVID-19 Novos alumnos Recoñecemento de créditos
Facultade de Enfermaría e Podoloxía
Estudos
Traballo de Fin de Grao
Plan de Acción Titorial (PAT)
Plan de Acción Titorial (PAT)
Prácticas externas
Organización Académica
Calendario Laboral
Calendario laboral e horario de traballo UDC
Organos de Goberno e Comisións Académicas
Calidade
Formación Continuada
Clínica Universitaria de Podoloxía
UIICF
Mobilidade
Servizos
Vida Universitaria
Webs
Solicitudes, formularios, sugerencias e queixas
Egresados
Contacto
Galería de imaxes
COVID-19
Novos alumnos
Recoñecemento de créditos
Servizos Servizos Green Campus Igualdade Reprografía Instalacións
Servizos
Green Campus
Igualdade
Reprografía
Instalacións
Servizos
>>
Green Campus
Igualdade
Reprografía
Instalacións
Reprografía
En el edificio de la FEP no se dispone de servicio de repografía. Hasta el curso 2020-21  contamos con la posibilidad de utilizar los recursos un Aula Net propia (situada en la primera planta de la Facultad) e imprimir trabajos, pero debido al poco uso de la misma se decidió darle otra vida convirtiendo el aula en unas nuevas Salas de Simulación a partir del curso 2021-22.
Desde la FEP, siempre recomendamos al alumnado y profesorado tener en cuenta la impresión responsable de documentos en la linea de las recomendaciones del Green Campus.
Aunque dentro de la FEP no disponemos de recursos de impresión, sí existen otros recursos externos y cercanos a nuestra Facultad , dentro del propio Campus de Esteiro. Son los siguientes:
CENTRO CULTURAL UNIVERSITARIO : Repronor es la empresa concesionaria del Servicio de reprografía de la UDC. Ofrecen reproducción e impresión desde archivo en distintos soportes, diseño de cartelería, trípticos, tarjetas de visita..., encuadernación, plastificado, laminado, servicio de publicación (que incluye la gestión del ISBN y el Depósito legal), venta de material de oficina, sellos de caucho, material publicitario para eventos y congresos, etc... Si quieres imprimir trabajos y apuntes puedes acudir a la oficina que tienen en este centro en el horario de apertura que indican en su página web o bien enviarlos a través de su formulario electrónico .
Edificio de Apoyo al Estudio (Aula Net situada en este edificio).
Clicando en el siguiente documento- imágen podéis observar la situación en el mapa, dentro de nuestro Campus,  de estos servicios:
Mapa repografía FEP
Servizos
>>
Green Campus
Igualdade
Reprografía
Instalacións
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS