gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultad de Enfermería y Podología Facultad de Enfermería y Podología Estudios Trabajo de Fin de Grado Plan de Acción Tutorial (PAT) Plan de Acción Titorial (PAT) Prácticas externas Organización Académica Calendario Laboral Calendario Laboral y horario de trabajo UDC Organos de Gobierno y Comisiones Académicas Calidad Formación Continuada Clínica Unversitaria de Podología UIICF Movilidad Servicios Vida Universitaria Webs Solicitudes, formularios, sugerencias e queixas Egresados Contacto Galería de Imágenes COVID-19 Nuevos alumos Reconocimiento de créditos
Facultad de Enfermería y Podología
Estudios
Trabajo de Fin de Grado
Plan de Acción Tutorial (PAT)
Plan de Acción Titorial (PAT)
Prácticas externas
Organización Académica
Calendario Laboral
Calendario Laboral y horario de trabajo UDC
Organos de Gobierno y Comisiones Académicas
Calidad
Formación Continuada
Clínica Unversitaria de Podología
UIICF
Movilidad
Servicios
Vida Universitaria
Webs
Solicitudes, formularios, sugerencias e queixas
Egresados
Contacto
Galería de Imágenes
COVID-19
Nuevos alumos
Reconocimiento de créditos
Servicios Servicios Green Campus Igualdad Reprografía Instalaciones
Servicios
Green Campus
Igualdad
Reprografía
Instalaciones
Servicios
>>
Green Campus
Igualdad
Reprografía
Instalaciones
Reprografía
En el edificio de la FEP no se dispone de servicio de repografía. Hasta el curso 2020-21  contamos con la posibilidad de utilizar los recursos un Aula Net propia (situada en la primera planta de la Facultad) e imprimir trabajos, pero debido al poco uso de la misma se decidió darle otra vida convirtiendo el aula en unas nuevas Salas de Simulación a partir del curso 2021-22.
Desde la FEP, siempre recomendamos al alumnado y profesorado tener en cuenta la impresión responsable de documentos en la linea de las recomendaciones del Green Campus.
Aunque dentro de la FEP no disponemos de recursos de impresión, sí existen otros recursos externos y cercanos a nuestra Facultad , dentro del propio Campus de Esteiro. Son los siguientes:
CENTRO CULTURAL UNIVERSITARIO : Repronor es la empresa concesionaria del Servicio de reprografía de la UDC. Ofrecen reproducción e impresión desde archivo en distintos soportes, diseño de cartelería, trípticos, tarjetas de visita..., encuadernación, plastificado, laminado, servicio de publicación (que incluye la gestión del ISBN y el Depósito legal), venta de material de oficina, sellos de caucho, material publicitario para eventos y congresos, etc... Si quieres imprimir trabajos y apuntes puedes acudir a la oficina que tienen en este centro en el horario de apertura que indican en su página web o bien enviarlos a través de su formulario electrónico .
Edificio de Apoyo al Estudio (Aula Net situada en este edificio).
Clicando en el siguiente documento- imágen podéis observar la situación en el mapa, dentro de nuestro Campus,  de estos servicios:
Mapa repografía FEP
Servicios
>>
Green Campus
Igualdad
Reprografía
Instalaciones
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS