 
 1/14 
 
CONVOCATORIA DE ADMISIÓN E MATRÍCULA NOS ESTUDOS DE DOUTORAMENTO 
DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA, CURSO 2018/2019 
 
En aplicación do disposto nos artigos 34.1 e 36.1 dos Estatutos da Universidade da Coruña  
(UDC), aprobados polo Decreto da Xunta de Galicia 101/20 04, do 13 de maio, modificado polo 
Decreto 194/2007, do 11 de outubro; no Real d ecreto 99/2011, de 28 de xaneiro, polo que se 
regulan as ensinanzas oficiais de doutoramento  (modificado polo R eal decreto 534/2013, de 
12 de xullo, polo R eal decreto 43/2015, de 2 de febreiro  e polo Real decreto 195/2016 , de 13 
de maio); e de acordo co Regulamento de Estudos de D outoramento aprobado polo Consello 
de Goberno do 17/07/20 12. (Modificados os artigos 36, 37 e disposición transitoria terceira 
polo Consello de Goberno do 23 de abril de 2013; os artigos 38 e 44 polo Consello de Goberno 
do 24 de setembro de 2013; o artigo 15 polo Consello de Goberno do 27 de febreiro de 2014; o 
artigo 24 polo Consello de Goberno do 27 de maio de 2014; o artigo 36 polo Consello de 
Goberno do 24 de xullo de 2014; os artigos 1, 3, 15, 36 e 37 polo Consello de Goberno do 22 de 
xullo de 2015; os artigos 1, 3, 5, 11, 15, 21, 23, 24, 25, 26, 40, 42, 42b is, 43, 44, 45 e 
disposicións transitorias primeira e segunda polo Consello de Goberno do 26 de xaneiro de 
2017). 
 
RESOLVO publicar a convocatoria de admisión e matrícula nos estudos de doutoramento pa ra 
o curso 2018/2019: 
ARTIGO 1. ÁMBITO DE APLICACIÓN 
A presente convocatoria abrangue ao alumnado que, no curso 2018 -2019, inicie os seus 
estudos de doutoramento ( alumnado de inicio ) ou que, admitido en cursos anteriores, 
continúe os seus estudos de doutoramento (alumnado de continuación). 
ARTIGO 2. REQUISITOS XERAIS DE ACCESO A UN PROGRAMA DE DOUTORAMENTO  
Os requisitos de acceso nos estudos  de doutoramento regulados polo  Real decreto 99/2011 
serán os establecidos na normativa vixente e no Regulamento de Estudos de Doutoramento da 
UDC.  
Son requisitos de acceso os seguintes:  
2.1. Con carácter xeral, para o acceso a un programa oficial de doutoramento será necesario 
estar en posesión dos títulos oficiais españois de grao, ou equivalente, e de mestrado 
universitario, ou equivalente, sempre que se tivesen superad o, polo menos, 300 créditos ECTS  
no conxunto destas dúas ensinanzas.  
2.2. Así mesmo, poderá acceder quen se atope nalgún dos seguintes supostos: 
 Estar en posesión dun título universitario oficial español, ou doutro país integrante do 
Espazo Europeo de Educación Superior, que habilite para o acceso ao mestrado de acordo 
Código Seguro De Verificación ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 17/07/2018 23:03:16
Observacións Páxina 1/14
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA==


 
 2/14 
co establecido no artigo 16 do Real decreto 1393/2007 e  ter superados un mínimo de 300 
créditos ECTS no conxunto de estudos universitarios oficiais, dos que, polo menos 60, 
haberán de ser de nivel de mestrado. 
 Estar en posesión dun título oficial español de Graduado ou Graduada, cuxa duración, 
conforme a normas de dereito comunitario, sexa de polo menos 300 créditos ECTS. Os/as 
devanditos/as titulados/as deberán cursar con carácter obrigatori o os complementos de 
formación requiridos polo programa, agás que o plan de estudos do correspondente título 
de grao inclúa créditos de formación en investigación equivalentes en valor formativo aos 
créditos en investigación procedentes de estudos de mestrado. 
 Os/as titulados/as universitarios/as que, logo da  obtención de praza en formación na 
correspondente proba de acceso a prazas de formación sanitaria especializada, superen 
con avaliación positiva polo menos dous anos de formación dun programa para a 
obtención do título oficial dalgunha das especialidades en ciencias da saúde. 
 Estar en posesión dun título obtido conforme a sistemas educativos estranxeiros, sen 
necesidade da súa homologación, previa comprobación pola universidade de que este 
acredita un n ivel de formación equivalente á do título oficial español de mestrado 
universitario e que faculta no país expedidor do título para o acceso a estudos  de 
doutoramento. Esta admisión non implicará, en ningún caso, a homologación do título 
previo do que estea  en posesión o/a interesado/a nin o seu recoñecemento a outros 
efectos que o de acceso a ensinos de Doutoramento. 
 Estar en posesión doutro título español de doutor/a obtido conforme a anteriores 
ordenacións universitarias. 
2.3. Os/as doutorandos/as que ini ciasen o seu programa de doutoramento conforme a 
anteriores ordenacións universitarias, poderán acceder ás ensinanzas  de doutoramento, logo 
da súa admisión de acordo con estas normas. En todo caso deberán reunir os requisitos 
establecidos con carácter xeral no Regulamento de estudos de doutoramento. 
2.4. Poderán acceder aos estudos de doutoramento os/as  licenciados/as, arquitectos/as ou 
enxeñeiros/as que estean en posesión do Diploma de Estudos Avanzados obtido de acordo co 
disposto no Real decreto 778/1998 , do 30 de abril, ou alcanzasen a suficiencia investigadora 
regulada no Real decreto 185/1985, do 23 de xaneiro. 
2.5. Poderán acceder aos estudos de doutoramento os licenci ados/as, arquitectos/as ou 
enxeñeiros/as que estean en posesión dun título de mestrado oficial conforme ao Real decreto 
56/2005 ou do Real decreto 1393/2007, modificado polo Real decreto 861/2010 ou superasen  
60 ECTS de estudos de mestrado oficial. 
2.6. Tamén poderán acceder aos estudos de doutoramento as persoas con titulacións 
anteriores ao Real Decreto 1393/2007, para as que se fará unha equivalencia de 60 créditos 
ECTS de nivel de mestrado de conformidade coas seguintes regras, aprobadas polo Consello de 
Goberno do 27 de febreiro de 2014: 
a) Un curso académico completo dun título unive rsitario oficial español regulado por unha 
ordenación anterior ao RD 1393/2007 será considerado equivalente a 60 ECTS. 
Código Seguro De Verificación ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 17/07/2018 23:03:16
Observacións Páxina 2/14
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA==


 
 3/14 
b) No caso de ter cursada e superada unha titulación oficial española organizada en dous ciclos 
(primeiro e segundo ciclo) que, de acordo  co apartado anterior, sexa equivalente a un mínimo 
de 300 ECTS, considerarase que 60 ECTS do segundo ciclo son de nivel de mestrado. 
c) No caso de ter cursada e superada unha titulación de segundo ciclo que non constitúa 
continuación directa dun correlati vo primeiro ciclo, e que o conxunto de créditos cursados e 
superados de primeiro e segundo ciclo sexa equivalente a un mínimo de 300 ECTS, 
considerarase que 60 ECTS do segundo ciclo son de nivel de mestrado. 
d) Este recoñecemento de 60 ECTS de segundo cicl o como de nivel de mestrado referido nas 
liñas b) e c) só terá validez para os efectos de satisfacer os requisitos de acceso aos estudos de 
doutoramento da UDC, sen que supoña a adquisición de dereito algún sobre o título de 
mestrado universitario. 
e) Todo  o anterior enténdese sen prexuízo do disposto no artigo 16 do Regulamento de 
Estudos de Doutoramento da Universidade da Coruña , no relativo a requisitos e criterios 
adicionais de admisión  que poida establecer a Comisión A cadémica dun programa de 
doutoramento concreto, así como, se é o caso, o establecemento de complementos de 
formación específicos, tal e como se recolle no artigo 7 do Real decreto 99/2011. 
2.7. Tamén poderán acceder os/as  diplomados/as, enxeñeiros/as técnicos/as ou 
arquitectos/as técnicos/ as que acrediten ter  superados 300 créditos ECTS no conxunto de 
estudos universitarios oficiais, dos que, polo menos 60, terán que ser de nivel de mestrado 
universitario. 
2.8. Estar en posesión dun título universitario oficial que obtivese a correspondencia ao nivel 3 
do Marco Español de Cualificacións para a Educación Superior  (MECES), de acordo co 
procedemento establecido no Real decreto 967/2014, do 21 de novembro, polo que se 
establecen os requisitos e o procedemento para a homologación e declaración de equivalencia 
a titulación e a nivel académico universitario oficial e para a validación de estudos estranxeiros 
de Educación Superior, e o procedemento para determinar a correspondencia aos niveis do  
MECES dos títulos oficiais de Arquitecto, Enxeñeiro, Li cenciado, Arquitecto Técnico, Enxeñeiro 
Técnico e Diplomado. 
2.9. Segundo o acordado polo Consello de Goberno do 29/03/2017, reservarase un 5% das 
prazas dispoñibles para estudos de doutoramento universitario para os estudantes que teñan 
recoñecido un grao  de discapacidade igual ou superior ao 33%, así como para aqueles 
estudantes con necesidades educativas especiais permanentes asociadas ás condicións 
persoais de discapacidade, que durante a súa escolarización anterior precisaran de recursos e 
apoio para a  súa plena normalización educativa.  As prazas obxecto de reserva destes 
estudantes que queden sen cubrir, serán acumuladas ás ofertadas pola Universidade polo 
réxime xeral en cada unha das convocatorias. 
ARTIGO 3. SOLICITUDE DE ADMISIÓN NUN PROGRAMA DE DOUTORAMENTO  
3.1. Poderán solicitar a admisión nos estudos de doutoramento, nos prazos indicados no anexo 
I, as persoas que reúnan os requisitos de acceso. 
Código Seguro De Verificación ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 17/07/2018 23:03:16
Observacións Páxina 3/14
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA==


 
 4/14 
A solicitude de admisión en programas de doutoramento realizarase a través da secretaría 
virtual, achegando á UADI (Unidade de apoio a departamentos e investigación) responsable da 
xestión do programa a documentación acreditativa de reunir os requisitos. 
Calquera omisión ou falsidade na declaración dos datos da titulación de acceso ou do 
expediente académ ico que induza a facer unha valoración de expediente incorrecta poderá 
dar lugar á anulación da matrícula.  
3.2. O alumnado poderá ser admitido nun programa de doutoramento conforme aos criterios 
de selección dos programas,  que poderán establecer requisito s específicos para a admisión a 
un  programa concreto de doutoramento, sempre que se fixesen constar na súa memoria de 
verificación.  
A comisión académica de cada programa de doutorament o será a encargada da selección. Á  
vista das solicitudes presentadas,  elaborará a lista provisional das persoas admitidas e 
excluídas (especificando o motivo da exclusión). De ser o caso, confeccionará unha lista de 
agarda.  
No caso de que a comisión académica considerase que  a persoa carece da formación previa 
completa esi xida no programa, a admisión poderá quedar condicionada á superación de 
complementos de formación específicos que  deberán superarse no prazo máximo de tres 
cuadrimestres consecutivos. 
Contra a decisión da comisión académica , o alumnado poderá presentar  unha reclamación, 
nos prazos sinalados para tal efecto. Unha vez resoltas, publicarase a lista definitiva de 
admitidos para realizar os estudos de doutoramento no curso académico 2018/2019.  
Contra o acordo da comisión académica , cabe interpoñer un recurso d e alzada perante o 
reitor. 
3.3. No caso do alumnado proveniente de estudos de sistemas educativos estranxeiros, que 
estea pendente da resolución reitoral de equivalencia dos estudos cursados e superados, 
deberá figurar esta circunstancia na proposta de adm itidos no programa . A súa admisión 
quedará condicionada á resolución positiva da equivalencia. 
3.4. As respectivas UADIs responsables da xestión académica dos programas de doutoramento 
e os/as coordinadores/as dos programas, unha vez publicadas as listas d e persoas admitidas, 
introducirán as admisións na apli cación informática. Enviarase a Oficina de Doutoramento da 
EIDUDC a documentación presentada polo alumnado debidamente cotexada, que acredite o 
cumprimento dos requisitos de acceso para seren admitidos nun determinado programa de 
doutoramento. 
A documentación que acredita o cumprimento dos requisitos, deberá dirixirse ao/á 
coordinador/a do programa de doutoramento e deberá conter necesariamente: 
 Copia do DNI ou pasaporte. 
 Copia cotexada dos títulos unive rsitarios oficiais que dean acceso os estudos de 
doutoramento. 
 Certificación académica oficial dos estudos cursados. 
Código Seguro De Verificación ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 17/07/2018 23:03:16
Observacións Páxina 4/14
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA==


 
 5/14 
 De ser o caso, certificación do órgano competente de ter obtida a avaliación positiva 
de formación sanitaria especializada, polo menos de d ous anos nun programa para a 
obtención do título oficial dalgunha das especialidade en ciencias da saúde. 
Ademais, de ser o caso,  deberase achegar a documentación acreditativa do cumprimento dos 
requisitos de admisión específicos do programa ao que pretendan acceder. 
Presentarase tamén aquela outra documentación xustificativa de méritos alegados, de acordo 
cos criterios de admisión de cada programa. 
 
3.5. Solicitude de admisión de alumnado cun título estranxeiro non homologado: 
O alumnado que pretenda acce der a un programa de doutoramento e que estea en posesión 
dun título estranxeiro non homologado conforme a sistemas educativos alleos ao EEES, poderá 
solicitar a admisión nos estudos de doutoramento sempre que se acredite un nivel de 
formación equivalente a do título español de mestrado universitario oficial e faculte no país 
expedidor do título para o acceso aos estudos de doutoramento. Esta admisión non implicará, 
en ningún caso, a homologación do título previo nin o recoñecemento a outros efectos que os 
de acceso a estas ensinanzas. 
A admisión realizarase a través da secretaría virtual do/a estudante, debendo presentar xunto 
coa admisión unha “solicitude de equivalencia de estudos estranxeiros” na UADI do centro. O 
alumnado poderá matricularse sen esperar  a resolución de equivalencia pero a súa matrícula 
quedará condicionada a que esta sexa favorable.  
3.5.1 A Solicitude de equivalencia  aos correspondentes títulos españois deberá dirixirse ao 
reitor da universidade e presentarase na UADI do centro ao que e stá adscrito o programa de 
doutoramento. A Comisión Académica  do Programa de Doutoramento  emitirá un informe 
sobre a adecuación académica dos estudos cursados e, tras considerar se acredita un nivel de 
formación equivalente ao de mestrado universitario, in formará sobre a posibilidade de acceso 
aos estudos de doutoramento correspondentes. Este informe remitirase á Oficina de 
Doutoramento da EIDUDC xunto coa documentación presentada.  
Para os efectos de procedemento, a solicitude dirixida ao reitor deberá ir acompañada da 
documentación que se relaciona a continuación, traducida a calquera das dúas linguas oficiais 
na Universidade da Coruña; porén non será precisa a tradución oficial cando se trate de 
documentos redactados en lingua inglesa, francesa, portugue sa ou italiana. Nestes casos 
bastará a tradución que realice a propia persoa interesada, prevalecendo se houber 
discrepancia, a tradución que realice a Universidade da Coruña. 
 3.5.2 Documentación que se debe de achegar coa solicitude de equivalencia:  
a) Título/s co/s que se accede ao doutoramento ou certificación da súa expedición. 
b) Certificado académico no que consten as materias superadas, a carga horaria de cada 
unha delas e os períodos académicos cursados. Se o certificado expresa a carga horaria 
das materias en créditos, debe de acompañarse da equivalencia dos créditos a horas 
lectivas teóricas ou prácticas. 
Código Seguro De Verificación ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 17/07/2018 23:03:16
Observacións Páxina 5/14
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA==


 
 6/14 
c) Documento que acredite que o/s seu/s título/s facultan no país expedidor para o 
acceso aos estudos de doutoramento. 
d) Ter realizado o pagamento da taxa  de solicitude de equivalencia de estudos 
estranxeiros. 
 
Todos os documentos que se aporten deberán ser oficiais y estar expedidos polas autoridades 
competentes, de acordo co ordenamento xurídico do país de que se trate. Así mesmo, nos 
casos nos que sexa necesario, los documentos han de estar debidamente legalizados. 
Non se exixe ningún tipo de legalización  para os documentos expedidos en Estados membros 
da Unión Europea ou signatarios do Acordo sobre o Espazo Económico Europeo (Islandia,  
Liechtenstein, Noruega). Igualmente, están eximidos de legalización os documentos expedidos 
por Suíza, por acordo bilateral coa Unión Europea. 
Sen prexuízo de posibles acordos ou convenios de reciprocidade co resto dos países, o s 
documentos expedidos no estranxeiro por estes deberán estar debidamente legalizados con 
arrego ás seguintes condicións: 
 Documentos expedidos en países que subscribiron  o Convenio da  Haia  de 5 de 
outubro de 1961. É suficiente coa "apostila" estendida polas autoridades competentes 
do país. 
 Documentos expedidos no resto dos países. Deberán legalizarse por vía diplomática. O 
procedemento  xeralmente establecido é  o  seguinte:  
o Ministerio de Educación do  país de orixe.  
o Ministerio de Asuntos Exteriores do país onde se expediron ditos documentos. 
o Representación diplomática o u consular de España n o país de expedición do 
título. 
Aportarase o orixinal legalizado ou copia compulsada de dito orixinal legalizado  
3.5.3. Non obstante, de acordo co disposto no artigo 28.3 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do 
Procedemento Administrativo Común das Administracións Públicas, cando no momento da 
formalización da matrícula, a persoa interesada non poida achegar a documentación requirida 
debidamente legalizada ou apostilada, bastará con que achegue una copia simple do 
documento de que se tratar, acompañada dunha copia da solicitude da correspondente 
legalización ou apostila. 
Neste caso, a matrícula quedará anulada, sen dereito a devolución das taxas e prezos públicos 
aboados, por resolución reitoral, por proposta  do Dire ctor da Escola Internacional de 
Doutoramento, se antes da finalización do primeiro cuadrimestre (de tratarse de matrícula 
realizada no 1º prazo) ou 2º cuadrimestre (de tratarse de matrícula realizada no 2º prazo), o /a 
interesado/a non presenta os documento s requiridos ou estes non están debidamente 
legalizados ou apostilados. 
 
Código Seguro De Verificación ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 17/07/2018 23:03:16
Observacións Páxina 6/14
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA==


 
 7/14 
 
ARTIGO 4. MATRÍCULA 
Poderá formalizar a matrícula a través da secretaría virtual o alumnado admitido pola comisión 
académica do programa de doutoramento nos prazos sinalados no anexo  I e seguindo o 
procedemento que se indica a continuación.  
4.1. Deberá formalizar a matrícula de tutela académica, e de ser o caso, dos complementos de 
formación e/ou actividades formativas propias do programa de doutoramento acordados pola 
Comisión Académica correspondente no proceso de admisión, a través da secretaría virtual. A 
matrícula considerarase definitiva, unha vez comprobado que se reúnen os requisitos de 
acceso e a veracidade dos documentos declarados. 
Poderase realizar a matrícula a tempo comp leto ou a tempo parcial. Para esta última 
modalidade, será requisito indispensable que sexa previamente outorgada esta condición pola 
comisión académica do programa de doutoramento, tras acreditar documentalmente que se 
atopan nalgún dos supostos que se en umeran no artigo 23 do Regulamento de Estudos de 
Doutoramento. 
4.2. O alumnado deberá matricularse con continuidade desde a primeira matrícula nos estudos 
de doutoramento cada curso académico e ata a defensa da tese.  
No caso de que un/unha  doutorando/a n on realice a matrícula anual nun curso académico, 
causará baixa no programa, salvo nos casos previstos por baixa temporal. A citada baixa 
producirá os efectos recollidos no artigo 21 do Regulamento de Estudos de Doutoramento. 
De querer realizar a matrícula a tempo parcial , é preciso solicitala cada curso académico á 
Comisión Académica do programa, para o que se achegarán os documentos xustificativos. 
4.3. Matrícula do alumnado que teña realizado o depósito da tese de doutoramento. 
O alumnado que tivese iniciado o proceso de depósito  da súa tese, se non realiza a defensa  
antes da finalización do prazo de matrícula -15 de outubro de 2018- deberá realizar a matrícula 
do curso 2018/2019 para poder realizar a defensa da súa tese.  
 
5. IMPEDIMENTOS PARA A ADMISIÓN E PARA A FORMALIZACIÓN DA MATRÍCULA  
5.1 Ao abeiro do artigo 21.2 do Regulamento de Estudos de D outoramento que regula a 
obrigatoriedade de matricul arse anualmente no doutoramento, salvo nos casos previstos no 
art. 26 (baixa temporal nun programa de doutoramento). 
Aquel estudante que non cumprise o requisito anterior, causará baixa no programa  e non 
poderá solicitar a admisión nin matricularse 
a) No mesmo programa , no   curso académico  no que causa a  baixa e durante o  curso 
académico posterior ao da baixa.  
b) Noutro programa distinto no mesmo curso académico  no que causa a baixa. 
Código Seguro De Verificación ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 17/07/2018 23:03:16
Observacións Páxina 7/14
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA==


 
 8/14 
Non obstante poderá  iniciar de novo os estudos no mesmo programa de doutoramento a 
partir do 2º ano académico dende que causou a baixa, e  nun programa de doutoramento 
distinto  a partir do curso seguinte ao de causar a baixa. En ambos casos  deben de solicitar  de 
novo  a admisión. 
5.2 Ao abeiro do artigo 26 do Regulamento de Estudos de Doutoramento que regula as causas 
da  baixa definitiva nun programa de doutoramento, non p oderán matricularse no programa 
de doutoramento que están cursando aqueles estudantes que 
a) Non superasen os complem entos de formación no prazo máximo  de tres cuadrimestres 
consecutivos. 
b) Non presentasen o plan de investigación nos prazos establecidos. 
c) Tivesen dous informes negativos consecutivos na avaliación anual do plan de investigación e 
do documento de actividades. 
d) Non ter superada a defensa da tese nos prazos establecidos pola normativa. 
Non obstante poderán iniciar os  estudos de doutorame nto na nosa universidade noutro 
programa distinto ao que causaron a  baixa definitiva. 
 
ARTIGO 6. SIMULTANEIDADE DA MATRÍCULA.  
Non se poderá realizar  a matrícula simultánea en dous programas de doutoramento. 
A simultaneidade de realización de estudos de doutoramento con outro/s estudo/s 
universitario/s distintos do doutoramento, non será considerada como motivo para a  
concesión de prórroga. 
ARTIGO 7. PREZOS POR SERVIZOS ACADÉMICOS 
7.1. O alumnado que formalice a súa matrícula nun programa de doutoramento  da UDC 
satisfará os prezos públicos por servizos académicos que estableza o decreto da Xunta de 
Galicia polo que se fixan os prezos  públicos pola prestación de servizos académicos e 
administrativos nas universidades do Sistema Universitario de Galicia p ara o curso académico 
2018/2019. 
Non obstante, de acordo co disposto no apartado 2 do artigo 9 da Resolución reitoral do 27 de 
abril de 2012, mediante a que se aproba o procedemento para a recadación de impagados por 
prezos públicos de matrícula, o alumnado coa matrícula declarada en suspenso por impago no 
curso académico anterior, cando solicite matricularse de novo na UDC, deberá pagar 
previamente os atrasos que lle correspondan. 
7.2. Exencións e bonificacións no pagamento de prezos públicos por servizos académicos 
Teñen dereito a exención ou bonificación do pagamento de prezos públicos por matrícula nos 
estudos conducentes á obtención de títulos oficiais de doutoramento para o curso 2018/2019 
os casos que se sinalan a seguir: 
Código Seguro De Verificación ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 17/07/2018 23:03:16
Observacións Páxina 8/14
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA==


 
 9/14 
7.2.1. Familias Numerosas . Os /as alumnos/as membros de familia numerosa de categoría 
xeral terán unha bonificación dun 50% nos prezos públicos de todas as tarifas do decreto da 
Xunta de Galicia, de acordo co que dispoñen o artigo 12.2.a) da Lei 40/2003 do 18 de 
novembro, que desenvolve o Real decreto 1621/2005, do 30 de decembro, e as Instrucións da 
Vicerreitoría de Organización Académica e Titulacións do 26 de febreiro de 2008. Os/as 
alumnos/as membros de familias numerosas de categoría especial teñen dereito á exención 
total do pagam ento dos prezos públicos de todas as tarifas mencionadas, de acordo coa 
normativa citada. 
Esta situación acreditarase no momento de formalización da matrícula mediante fotocopia do 
título de beneficiario/a ou renovación actualizada; en caso de n ecesidade, deberá 
presentarse o documento orixinal, do que debe deixar constancia o persoal q ue efectuar a 
matrícula, ou por calquera medio de proba admisible en dereito.  
Se en tal data estivese o título en tramitación, poderanse obter os referidos beneficios 
acreditando no centro docente a presentación da solicitude de recoñecemento ou renovación, 
así como unha declaración responsable da categoría en que a  queda clasificada. Se antes do 
31 de decembro do ano en curso non se presenta a xustificación do título, anula ranse 
automaticamente os beneficios concedidos e procederase ao aboamento do seu importe. 
Cando o título concedido fose de inferior categoría á declarada, deberase aboar a diferenza 
que corresponda. 
 
7.2.2. Empregados/as Públicos/as. Ten dereito á exención  do pagamento de prezos públicos 
establecidos na tarifa primeira do decreto da Xunta de Galicia o alumnado ao que se lle 
recoñece o dereito a matrícula gratuíta na Resolución reitoral da UDC do 1 de xullo de 1998, 
pola que se regulan os supostos de matrícu la gratuíta, modificada pola Resolución reitoral do 
22 de xaneiro de 2009, e pola Resolución reitoral de 5 de xullo de 2011, nas condicións que 
nela se establecen. 
Esta situación acreditarase no momento da formalización da matrícula  de acordo co 
procedemento establecido na resolución reitoral precitada,  mediante certificación  emitida 
pola universidade pública do SUG que corresponda. 
7.2.3. Vítimas de actos terroristas . T eñen dereito á exención do pagamento dos prezos 
públicos por servizos académicos estab lecidos no decreto da Xunta de Galicia, agás os 
previstos na tarifa terceira, os/as alumnos/as vítimas de actos terroristas, así como os seus 
cónxuxes e fillos/as, de acordo co que está no artigo 38 da Lei 29/2011, do 22 de setembro, de 
recoñecemento e protección integral das vítimas do terrorismo modificada pola Lei 2/2003, de 
12 de marzo, e na normativa que a desenvolve. 
Esta situación acreditarase  no prazo de matrícula, mediante o informe preceptivo do 
Ministerio do Interior, ou ben mediante o recoñecem ento por parte da Administración Xeral 
do Estado de pensión extraordinaria por acto de terrorismo, ou por sentenza xudicial firme 
segundo o disposto no artigo 4 bis, número 3, da lei 32/1999 do 8 de outubro, de solidariedade 
coas vítimas do terrorismo, ou, no seu caso, por calquera medio de proba admisible en 
dereito. 
Código Seguro De Verificación ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 17/07/2018 23:03:16
Observacións Páxina 9/14
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA==


 
 10/14 
7.2.4. Persoas con discapacidade . Teñen dereito á exención total  do pagamento dos prezos 
públicos de todas as tarifas do no decreto da Xunta de Galicia, de acordo co disposto na 
disposición a dicional 24 da Lei orgánica 6/2001, de 21 de decembro, de universidades, 
modificada pola Lei 4/2007, de 12 de abril, os/as alumnos/as que presenten a resolución 
expresa da  Xunta de Galicia, ou da Seguridade Social, segundo os artigos 1, 2 e 4 do RD 
lexislativo1/2013, de 29 de novembro, e polo Real decreto 1414/2006, de 1 de decembro, 
sobre o recoñecemento dun grao de discapacidade grave cuxa porcentaxe determinada sexa 
igual ou superior ao 33%. 
 
Esta situación acreditarase no prazo de matrícula  mediante res olución expresa sobre o 
recoñecemento do grao de discapacidade emitida pola Xunta de Galicia segundo se  establece 
no artigo 10 do Real decreto 1971/1999, de 23 de decembro (BOE de 26 de  xaneiro de 2000), 
ou emitida pola Seguridade Social segundo os artigos  1, 2 e 4 do RD  lexislativo 1/2013, de 29 
de novembro, e o Real decreto 1414/2006, de 1 de decembro. 
 
7.2.5. Vítimas de violencia de xénero . T eñen dereito á exención do pagamento dos prezos 
públicos por servizos académicos establecidos no decreto da Xunta de Galicia, agás os 
previstos na tarifa terceira, os/as alumnos/as que sufran violencia de xénero. Tamén quedarán 
exentos no caso de seren os seus proxenitores os que a sufran. 
A situación de violencia de xénero quedará acreditada por calquera  das formas previstas no 
artigo 5 da Lei 11/2007, do 27 de xullo, galega para a protección e o tratamento integral da 
violencia de xénero. Para estes efectos, o documento acreditativo de dita condición deberá 
estar adoptado ou emitido no prazo dos 24 meses inmediatam ente anteriores á data de 
formalización da matrícula.  
Para estes efectos, o documento acreditativo da dita condición deberá estar adoptado ou 
emitido no prazo dos 24 meses inmediatamente anteriores á data de formalización da 
matrícula. 
7.2.6. Os orfos de funcionarios civís e de militares que falecesen en acto de servizo terán 
dereito á exención do pagamento dos prezos públicos establecidos na tarifa primeira do 
decreto da Xunta de Galicia, sempre que sexan persoas non emancipadas e menores de 25 
anos, en a plicación da Orde ministerial do 17/08/1982. A gratuidade alcanzará o prezo 
correspondente á 1.ª matrícula e non cubrirá a segunda e sucesivas matrículas. 
 
7.3. Pagamento dos prezos públicos de matrícula  
Os prezos públicos de matrícula, xunto cos correspo ndentes á apertura de expediente, 
expedición e mantemento de tarxeta, seguros, e de ser o caso taxa de tramitación, poden 
domiciliarse ou realizarse en efectivo. 
7.3.1. Non se admitirán domiciliacións para o pagamento dos prezos públicos de matrícula 
alén do 1 de decembro do ano en curso. 
Código Seguro De Verificación ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 17/07/2018 23:03:16
Observacións Páxina 10/14
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA==


 
 11/14 
O alumno deberá entregar na Oficina de Doutoramento  a autorización da domiciliación 
bancaria, no caso de non constar  como titular da conta bancaria no prazo de dez días hábiles 
dende a realización da matrícula. 
7.3.2. De ter que realizar a matrícula en créditos que se correspondan co período de formación 
do doutoramento ou de complementos de formación, no momento de formalizar a súa 
matrícula, os/as alumnos/as poderán optar polo pagamento íntegro  do importe que 
corresponda, ou polo pagamento fraccionado  en catro prazos: un primeiro do 40%, un 
segundo do 30% , un terceiro do 20% e un cuarto dun 10%. 
7.3.3. O pagamento da taxa de titoría anual realizarase polo importe íntegro nun único prazo. 
7.3.4. Para o pagamento fraccionad o, que só poderá utilizarse para pagamentos en efectivo 
realizarase dentro dos seguintes prazos: 
 1º prazo: nos 10 días naturais seguintes ao día de efectuar a matrícula. 
 2º prazo: entre os días 1 ao 11 de decembro de 2017, ambos os dous incluídos. 
 3º prazo : entre os días 2 ao 12 de febreiro de 2018, ambos os dous días 
incluídos. 
 4º prazo: entre os días 2 e 12 de abril de 2018, ambos os dous incluídos. 
De non facer efectivo o importe íntegro ou o importe do 1º prazo de matrícula nos prazos 
establecidos nos a partados anteriores, ou de non presentar aqueles documentos que 
acrediten o dereito de exención ou bonificación como a autorización da domiciliación bancaria 
(no caso de que o alumno non conste como titular da conta) e outros documentos necesarios 
que sinale a Oficina de Doutoramento, no prazo común dos 10 días hábiles seguintes ao día de 
efectuar a matrícula, sen ter efectuado ningún pago e/ou sen ter presentada a documentación, 
terase á persoa interesada por desistida da súa solicitude de matrícula, e pro cederase de 
oficio, mediante resolución da Vicerreitora de Oferta Académica e Innovación Docente, dirixida 
ao/á interesado/a, a aceptar de plano a desistencia da solicitude da matrícula e declararase 
concluso o procedemento,  coa devolución dos prezos públi cos que corresponda n (nunca se 
incluirán as contías do seguro escolar e prezos de secretaría) , se proceder, de acordo co 
establecido no  artigo 94 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo 
común das Administracións Públicas. 
No caso de terse efectuado o pagamento do 1º prazo, pero non os correspondentes aos 2º, 3º 
ou 4º prazos, a Oficina de Doutoramento , antes do 5 de xaneiro , antes do  2 de marzo,  ou 
antes do 27 de abril  respectivamente, seguirán o procedemento establecido no artigo 5 d a 
Resolución reitoral do 27 de abril de 2012, mediante a que se aproba o procedemento para a 
recadación de impagados por prezos públicos de matrícula. 
7.3.5. Os/as alumnos/as que están no período de elaboración, presentación e lectura da tese 
de doutoramen to, deberán aboar ademais do seguro escolar (no caso de ser menor de 28 
anos) o importe da tarxeta universitaria e mais a taxa por titoría anual de doutoramento.  No 
caso de incorporarse por 1ª vez ao programa deberá aboar tamén as taxas de apertura de 
expediente. 
Código Seguro De Verificación ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 17/07/2018 23:03:16
Observacións Páxina 11/14
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA==


 
 12/14 
7.3.6. De ter que matricularse de  créditos dos complementos de formación específicos, aos 
efectos de prezos públicos, estes terán a consideración de créditos a nivel de doutoramento.  
7.4. Establecerase unha recarga por un importe de 30 euros , ou o recargo que estableza a 
Xunta de Galicia, no seu caso, en concepto de gastos de xestión e tramitación,  no caso de 
existir atraso no pagamento dos prezos públicos que se deben satisfacer, así como no caso de 
reactivación da matrícula tras ser declarada en suspenso por falta de pagamento, sen prexuízo 
do que está disposto no artigo 9 da Resolución reitoral do 27 de abril  de 2012, mediante a que 
se aproba o procedemento para a recadación de impagados por prezos públicos de matrícula. 
7.5. A matrícula na etap a de tese outorgaralles o dereito á tutela académica, á utilización dos 
recursos necesarios para o desenvolvemento do seu traballo é a plenitude dos dereitos 
previstos pola normativa para o alumnado de doutoramento. 
7.6. O alumnado que posúa a condición de  solicitante de bolsa de estudos de doutoramento  
(FPI, FPU, bolseiros AECI ou MUTIS) poderá aprazar o pagamento do prezo da matrícula até 
que se resolva a súa petición, presentando o xustificante acreditativo da solicitude de bolsa  no 
momento de realizaren  a matrícula , sempre que o dereito á  matrícula gratuíta figure 
explicitamente na convocatoria alegada, así como a compensación do importe á universidade. 
No suposto de alumnado solicitante ou beneficiario dunha bolsa distinta á que se refire no 
apartado an terior, para se acoller aos beneficios de exención de prezos públicos, este 
beneficio deberá figurar explicitamente na norma que publique a convocatoria alegada, así 
como a compensación do importe á universidade. 
Se o  alumnado fora beneficiario dalgunha ex ención ou bonificación , deberao acreditar no 
momento de formalizar a matrícula. 
 
ARTIGO 8. SEGUROS 
Será obrigatorio o pagamento do seguro escolar para os alumnos españois, para os alumnos 
nacionais dos estados membros do EEES e para o resto dos estudantes estranxeiros residentes 
que formalicen a súa matrícula en estudos oficiais e sexan menores de 28 anos.  
O alumnado maior de 28 anos , o alumnado estranxeiro non residente e todo o alumnado 
entrante  de mobilidade internacional  ten a obriga de subscribir o seguro que se indica no 
proceso de matrícula; porén aqueles alumnos que pertenzan a programas específicos, que 
impliquen a obriga de contratar outro seguro coas coberturas mínimas esixibles, non terán que 
aboalo.  
Os estudantes españois, os nacionais dos e stados membros do EEES e o resto dos estudantes 
estranxeiros residentes que formalicen a súa matrícula en estudos oficiais de doutoramento, e 
sexan menores de 28 anos, poderán subscribir voluntariamente un seguro idéntico ao anterior 
como complemento do seguro escolar. 
ARTIGO 9. PROCEDEMENTO DE MATRÍCULA 
Código Seguro De Verificación ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 17/07/2018 23:03:16
Observacións Páxina 12/14
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA==


13/14 
O alumnado matricularase no prazo establecido no Calendario de Estudos de Doutoramento,
por medio da páxina web da UDC (www.udc.es) a través da secretaría virtual da UDC. De optar 
por realizar a súa matrícula de forma presencial na Oficina de Doutoramento (Pavillón 
Estudantil, Campus de Elviña), deberase  aboar a taxa que corresponde por esa xestión. 
Deberase achegar á Oficina de Doutoramento a seguinte documentación no prazo de 10 días 
hábiles: 
 Autorización da domiciliación bancaria, no caso de non constar como titular da conta
bancaria.
 Xustificante de exención ou redución de prezos de matrícula, de ser o caso.
 Xustificante de solicitude de bolsa, de ser o caso.
 Xustificante de ter realizado o pagamento, caso de optar pola modalidade de
pagamento en efectivo.
ARTIGO 10. DESISTENCIA DE MATRÍCULA 
Os estudantes poderán solicitar a desistencia da matrícula de acordo co que se dispón a seguir: 
A desistencia total da matrícula só se estimará de se solicitar como data tope o día 30 de 
novembro de 2018, inclusive. 
A estimación da solicitude de desistencia total de matrícula realizada no período indicado 
poderá levar consigo a devolución dos prezos públicos aboados. Non se devolverán as contías 
que correspondan ao seguro escolar e prezos de secretaría. 
Se o alumno que solicita a desistencia de matrícula ten a condición de solicitante de bolsa, 
deberá solicitar ao mesmo tempo a desistencia da súa solicitude de bolsa. 
Non obstante o prazo indicado no apartado precedente, o reitor poderá estimar en calquera 
momento a solicitude de desistencia da matrícula, e resolver a súa anulación, naquelas 
situacións en que concorreren circunstancias excepcionais debidamente motivadas polas 
persoas interesadas. A resolución poderá levar consigo, no seu caso, a devolución dos prezos 
públicos aboados que corresponder. 
A desistencia total da matrícula levará consigo a perda de todos os dereitos que dela se 
deriven. 
ARTIGO 11. PRAZOS 
Os prazos de solicitude de admisión nun determinado programa así como os de matrícula 
serán os que se establezan no Calendario de Estudos de Doutoramento aprobado polo 
Consello de Goberno da UDC (anexo I). 
ARTIGO 12. DESENVOLVEMENTO DA CONVOCATORIA DE MATRÍCULA 
Ao abeiro do disposto no artigo 8 da Resolución do 12 de xaneiro de 2016, pola que se 
establece a estrutura orgánica dos servizos centrais da UDC e as competencias dos seus 
Código Seguro De Verificación ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA==Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 17/07/2018 23:03:16
Observacións Páxina 13/14
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA==


14/14 
órganos directivos, facúltase á Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente para 
ditar as resolucións e as instrucións precisas que aclararen, interpretaren ou desenvolveren 
esta normativa académica, á que se lles dará a publicidade necesaria nos taboleiros de 
anuncios dos centros universitarios, na web da Universidade da Coruña e naqueles outros 
lugares ou medios que se consideren oportunos. 
A Coruña 
O reitor 
Julio Ernesto Abalde Alonso 
Código Seguro De Verificación ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA==Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 17/07/2018 23:03:16
Observacións Páxina 14/14
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/ZIWSjkhk3TjtE78pY8CoSA==


Escola Internacional de Doutoramento 
Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente 
Calendario de admisión e matrícula en estudos de doutoramento 2018/2019 
Aprobado en Consello de Goberno do 29 de maio de 2018 
Admisión e matrícula nun programa de doutoramento 
1º prazo 
ordinario 
10 de agosto de 2018 – 
14 de setembro de 2018
* Solicitude de admisión (para o alumnado que accede por primeira 
vez ao programa). 
21 de setembro de 2018 Publicación da lista provisional de solicitudes admitidas e excluídas. 
24‐27 de setembro de 2018 Reclamación á lista provisional. 
2 de outubro de 2018 Publicación   da   lista   definitiva   de   alumnado   admitido   e   excluído. 
Comunicación desta lista á Oficina de Doutoramento. 
03‐15 de outubro de 2018 Matrícula. 
2º prazo 
ordinario 
22 de febreiro de 2019 – 
6 de marzo de 2019
** Solicitude de admisión (para o alumnado que accede por primeira 
vez ao programa): SÓ EN PROGRAMAS CON PRAZAS VACANTES 
8 de marzo de 2019 Publicación da lista provisional de solicitudes admitidas e excluídas. 
11‐13 de marzo de 2019 Reclamación á lista provisional. 
15 de marzo de 2019 Publicación   da   lista   definitiva   de   alumnado   admitido   e   excluído. 
Comunicación desta lista á Oficina de Doutoramento. 
18‐22 de marzo de 2019 Matrícula. 
Matrícula de continuación de estudos de doutoramento 
03‐15 de outubro de 2018 Matrícula de continuación de estudos nun programa de doutoramento. 
Solicitude de desistencia de matrícula 
30 de novembro de 2018 Fin do prazo para solicitar a desistencia da matrícula realizada, con 
dereito á devolución dos prezos públicos aboados. 
Alumnado pendente da defensa do Traballo Fin de Mestrado (TFM). O alumnado que defenda o TFM nas 
convocatorias de setembro de 2018* ou febreiro‐marzo de 2019** poderá solicitar a admisión nun programa:
− aportando a certificación de que vai realizar ou ten realizada a defensa do TFM. 
− entregando no período de reclamación á lista provisional a certificación de ter superado o TFM. 
Solicitudes de admisión e reclamacións: deberán ser dirixidas á Comisión Académica do programa de 
doutoramento e presentadas coa documentación requirida na UADI (Unidade de Apoio a Departamentos e 
Investigación) do centro. 
Publicación das listas provisoria e definitiva de alumnado admitido e excluído: no taboleiro de anuncios da 
UADI do centro e na páxina web do centro ou Programa de Doutoramento. 
Matrícula: realizarase a través da Secretaría Virtual do/a Estudante e a documentación requirida entregarase na 
Sección de Estudos de Doutoramento (Pavillón de Estudantes‐Campus de Elviña). 
Admisión/Renovación/Matrícula: farase a través da Secretaría Virtual no seguinte enlace: 
• Estudantado da UDC: https://matricula.udc.es/Secretaria/Login.asp 
• Estudantado externo á UDC: https://matricula.udc.es/LoginX/Login.asp 
Período lectivo nos estudos de doutoramento. Interromperase desde o día 22 de decembro de 2018 ata o día 
7 de xaneiro de 2019 (ambos os dous incluídos), os días 4 e 5 de marzo de 2019 e desde o día 15 ao día 22 de abril 
de 2019 (ambos os dous incluídos). Terá carácter festivo o día 28 de xaneiro de 2019 pola festividade de San Tomé 
de Aquino. Así mesmo, posuirán carácter festivo os días das festas oficiais do Estado, da Comunidade Autónoma e 
das cidades onde estea cada centro. Non será lectivo o mes de agosto. 
D
ILIXENCIA para facer constar que o presente documento foi aprobado polo Consello de Goberno do 29 de maio de 2018 
O secretario xeral 
Código Seguro De Verificación 2P+Em/Wv5h1lxCVDCVn8ig==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario Xeral  Carlos Ignacio Aymerich Cano Asinado 31/05/2018 11:55:48
Observacións Páxina 1/1
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/2P+Em/Wv5h1lxCVDCVn8ig==
ANEXO I