         Vicerreitoría de Internacionalización e Cooperación 
 
 
CONVOCATORIA XERAL PARA PROGRAMAS INTERNACIONAIS DE 
MOBILIDADE CON FINS DE ESTUDOS 
 
CURSO 2020-2021 
 
PRESENTACIÓN: 
Nunha época en que as relacións culturais, económicas,  políticas e sociais se desenvolven nun contorno 
internacional, a formación universitaria de calidade require a preparación de profesionais afeitos a se 
desenvolveren nese contexto. No marco da súa política de internacionalización integral, a Universidade da 
Coruña oferta cada curso ao estudantado da UDC a re alización de estadías con fins de estudos no 
estranxeiro cuxos resultados académicos son obxecto de pleno recoñecemento. Para estes efectos, a UDC 
participa plenamente no programa Erasmus+ da Unión Europea e noutros programas internacionais que 
apoian a mobilidade dos estudantes. Así mesmo, organiza, cos medios de que dispón, un programa propio 
de axudas bilaterais, co obxecto de contribuír ao pagamento dos gastos derivados de mobilidades cara a 
destinos fóra do contorno dos programas internacionais dos que a UDC recibe fondos externos. 
Para dar curso e organizar de modo axeitado esta mob ilidade de carácter estable, a Vicerreitoría de 
Internacionalización e Cooperación publica esta Convocatoria de mobilidad e de estudantes para o 
curso 2020/2021 para realizar estadías con fins de estudos en universidades estranxeiras.  
A convocatoria constitúe un desenvolvemento do Regulamento da Universidade da Coruña sobre 
mobilidade internacional de estud antes (aprobado no Consello de G oberno do 21 de decembro de 2012 e 
modificado o 27 de febreiro de 2014), dispoñible no enderezo: 
 http://www.udc.es/ori/inf_estudiantes_UDC/    
1.º OBXECTIVOS E PERSOAS DESTINATARIAS 
O obxectivo desta convocatoria é seleccionar o estudantado da UDC para participar no curso 
2020/2021 nos programas internacionais de mobilidade seguintes: 
1. Acción Clave Primeira. Mobilidade de Estudantes do Programa Erasmus+ (a partir de 
agora, Erasmus+). 
2. Mobilidade internacional no marco de convenios bilaterais ou de dobre titulación 
internacional asinados pola UDC con instituc ións que, polo seu ámbito xeográfico ou 
contido, se atopan fóra da órbita dos programas anteriores. 
2.º FINANCIAMENTO 
Esta convocatoria finánciase coas achegas orzamentarias conxuntas da Comisión Europea 
(proxecto KA 103 anos 2019/2021 “2019-1-ES01-KA103-060549” e proxecto KA 103 anos 
2020/2022) e da Universidade da Coruña con cargo ás aplicacións orzamentarias e polos importes 
iniciais previstos máis abaixo neste artigo, sen prexuízo de que estes importes puideren ser 
incrementados segundo a dispoñibilidade orzam entaria ou mesmo de ser posible nutrirse de 
incorporacións: 
08.00.E31922.422D.48000 (Convocatoria mobilidade Erasmus Estudos Curso 20/21) 600 000,00 
euros. 
08.00.02.20.21.422D.48000 (Bolsas mobilidade bilateral estudantes 20/21) 75 000,00 euros  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OSM5UAP2USTOCGH6S8H5MEON
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 09/01/2020 14:51:39  Página 1 de un total de 27 página(s).


Con motivo da data da publicación da convocatoria , ao non estar as incorporacións de crédito 
efectivas do proxecto Erasmus+ 2019/2021 (partida 0800E31921 422D 48300, utilizaremos o 
importe do crédito inicial do proxecto Erasmus+ 2020/2022 (0800E32022 422D 48300) para 
financiar esta convocatoria conxunta dos dous proxectos (0800E31922 422D 48000). Cando 
finalmente estea incorporado o importe do proxecto Erasmus+ 2019/2021 reverterase, de ser o 
caso, este importe coa correspondente redistribución. 
 
Esta convocatoria e os actos ditados na súa execución, enténdense condicionados a que unha 
vez aprobado o orzamento, subsistan as mesmas circunstancias de feito e de dereito existentes 
no momento en que se inicia a tramitación anticipada. 
 
3.º REQUISITOS PARA PARTICIPAR NA CONVOCATORIA DE PRAZAS DE MOBILIDADE 
A) OS REQUISITOS XERAIS PARA SER ADMITIDO/A NUN DOS PROGRAMAS DE MOBILIDADE REXIDOS POLA 
PRESENTE CONVOCATORIA SON OS SEGUINTES:  
1. Estar matriculado/a nun centro propio ou adscrito da UDC co fin de realizar estudos 
conducentes a un título oficial de grao, mestrado ou doutoramento no momento de 
presentación da solicitude. De non estar aberto o prazo de matrícula na titulación en que 
se pretende realizar a estadía no momento de presentar a solicitude, o/a estudante poderá 
participar na convocatoria sempre que, polo menos, estea admitido/a na titulación para a 
que solicita a praza de mobilidade. O/a estudante que pretenda realizar a mobilidade 
durante o grao, debe estar matriculado/a nun curso superior a primeiro no momento de 
iniciar a estadía.  
2. O/a estudante pode realizar un total de dúas mobilidades con fin de estudos na mesma 
titulación de grao, posgrao ou doutoramento sempre que ningunha delas supere os seis 
meses de duración. No caso de que algunha superase este límite o/a estudante só poderá 
realizar unha. O/a estudante dunha titulación non adaptada ao EEES que accedera á súa 
equivalente no EEES para rematar os seus es tudos considerarase que continúa facendo a 
mesma titulación.  
3. A estadía debe cumprir os requisitos propi os establecidos por cada centro publicados na 
web. Ademais, toda estadía debe ter a posibilidade dun recoñecemento académico 
suficiente. O/a estudante comprobará a existencia desta posibilidade de recoñecemento 
académico suficiente dirixíndose á persoa responsable de relacións internacionais do seu 
centro.  
4. O/a estudante deberá cumprir os requisitos de idiomas estranxeiros que se regulan no 
artigo seguinte da presente convocatoria no momento de realizar a solicitude. 
5. Os estudantes con nacionalidades estranxeiras deberán ter o NIE en vigor desde o 
momento da solicitude da mobilidade ata o remate desta. 
6. No caso das solicitudes para participar  en programas de mobilidade internacional de 
dobres mestrados, o estudante poderá cubrir a solicitude en calquera prazo da 
convocatoria mais se o fixese previo á solicitude da praza, deberá achegar un escrito no 
que se compromete a solicitar praza no mestrado correspondente e a entregar a súa 
aceptación definitiva no mestrado nun prazo máximo de 15 días desde a publicación 
(Anexo V). 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OSM5UAP2USTOCGH6S8H5MEON
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 09/01/2020 14:51:39  Página 2 de un total de 27 página(s).


7. Non ter aceptada unha praza de mobilidade nos anteriores prazos da Convocatoria de 
mobilidade de estudantes para o curso 2020/21 para realizar estadías con fins de estudos . 
Entenderase, de xeito automático, que calquera estudante que presente unha solicitude de 
praza de mobilidade no segundo ou seguintes prazos da convocatoria para substituír a 
praza concedida inicialmente, renuncia á praza de mobilidade que se lle concedeu nos 
prazos anteriores. A praza inicialmente adxudicada quedará vacante polo simple feito 
de volver a presentar a nova solicitude de mobilidade nun prazo posterior . O 
estudante non a poderá recuperar en ningún caso, aínda que non se lle conceda ningunha 
das prazas solicitadas no(s) seguinte(s) prazo(s). 
 
B) O S ESTUDANTES QUE PARTICIPEN NO PROGRAMA ERASMUS+ DEBERÁN , ADEMAIS , CUMPRIR OS 
SEGUINTES REQUISITOS: 
a) O programa Erasmus+ só lle permite a cada persoa participar na mobilidade durante doce 
meses en cada ciclo. Deste xeito, o/a estudante que xa realizara unha mobilidade de 
prácticas Erasmus no mesmo ciclo que está cursando ao presentar a súa solicitude non 
poderá acceder a unha mobilidade con fins de estudos que, sumada ao período previo de 
prácticas, exceda dos anteditos doce meses. 
b) É indiferente para os efectos da aplicación da regra anterior se o/a estudante realiza a 
mobilidade con ou sen bolsa. 
c) Os estudantes deberán cumprir con todas as demais obrigas que impoña ou poida impoñer 
no futuro o programa Erasmus+. As regras deste programa pódense consultar na páxina 
web da axencia encargada de xestionar o programa en España,o SEPIE, (www.sepie.es).  
4.º REQUISITOS DE IDIOMAS ESTRANXEIROS 
A) NIVEIS ESIXIDOS POLA UDC E MOMENTO EN QUE SE DEBEN ACREDITAR: 
As persoas candidatas que sexan seleccionadas deberán acreditar, no momento da solicitude, os 
niveis de coñecemento de idiomas estranxeiros que se especifican a continuación de calquera das 
formas seguintes:  
a) Mediante algunha das certificacións ou diplomas relacionados no anexo II. 
 
b) Mediante o diploma que acredite ter superado o curso correspondente ao nivel esixido no 
Centro de Linguas a través da convocatoria para a mellora das competencias lingüísticas 
do estudantado. 
 
c) A UDC, a través do Centro de Linguas, porá a dispor do estudantado diversas datas para a 
acreditación oficial do nivel en lingua inglesa como se pode ver no calendario do anexo III.  
 
d) Probas de dominio realizadas nos anos 2018 e 2019. 
 
 
O nivel que se deberá acreditar será o seguinte (todos os niveis de coñecemento indicados están 
referidos ao Marco Común Europeo de Referencia para as Linguas -MCERL-): 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OSM5UAP2USTOCGH6S8H5MEON
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 09/01/2020 14:51:39  Página 3 de un total de 27 página(s).


 A2 (completo) : cando a lingua que se empregue maioritariamente como lingua de 
instrución nos estudos que vai realizar na universidade de destino sexa o alemán, italiano 
ou portugués.  
 B1 (completo) : cando a lingua que se empregue maioritariamente como lingua de 
instrución nos estudos que vai realizar na universidade de destino sexa o inglés ou 
francés.  
 B1 (completo) en lingua inglesa  cando a lingua de instrución sexa calquera outro 
idioma distinto do inglés, francés, alemán, italiano e portugués.  
 
B) CASOS ESPECIAIS (QUE NON DISPOÑAN DE CERTIFICADO DO NIVEL ESIXIDO): 
1. Estudantes da Facultade de Filoloxía. No caso de que o idioma obxecto de estudo na súa 
carreira coincida co idioma de instrución na universidade de destino, os estudantes de 
todas as titulacións deste centro presentarán unha copia da matrícula como acreditación 
do nivel lingüístico.  
2. Os estudantes de titulacións con itinerarios bilingües, así como os estudantes dunha 
titulación internacional oficial da UDC (dobre ou conxunta) que se imparta nunha lingua 
estranxeira, e que inclúa mobilidade internacional como parte do plan de estudos, 
presentarán a matrícula na titulación como acreditación do seu nivel ou xuntarán o anexo 
V. 
3. Os estudantes estranxeiros residentes en Es paña e con NIE vixente, nativos nas linguas 
oficiais do pais de destino, preferiblemente distinto ao país de orixe, necesitarán acreditar a 
nacionalidade estranxeira no devandito país e os estudos previos (equivalentes ao nivel de 
secundaria ou universitarios) realizados nesta lingua do seu pais de orixe. 
 
C) NIVEL DE IDIOMAS ESIXIDO POLA INSTITUCIÓN DE DESTINO: 
Advírtese de que, independentemente do nivel de coñecemento de idioma estranxeiro esixido pola 
UDC e a maiores deste, a institución de destino poder á impor os seus propios requisitos a este 
respecto. O incumprimento destes requisitos impostos pola institución de destino poderá 
determinar o rexeitamento da candidatura do/a estudante e a imposibilidade de efectuar a 
estadía, aínda que no proceso de selección da UDC se lle concedese a praza de mobilidade. O 
prazo límite para acreditar o nivel superior de idioma estranxeiro esixido en destino coincidirá coa 
data límite para o envío das candidaturas que eles mesmos fixen. 
D) REGRA ESPECIAL PARA OS ESTUDANTES ERASMUS+ 
Os estudantes que participan no programa Erasmus+ deberán cumprir coas obrigas específicas 
de carácter lingüístico impostas polo programa Erasmus+, en particular, deben participar en todas 
as avaliacións de idiomas en liña requiridas antes e despois da mobilidade a través da plataforma 
OLS (Online Linguistic Support) e a utilización da «Mobility Tool». 
 
5.º DESTINOS PARA REALIZAR A MOBILIDADE E DURACIÓN DAS ESTADÍAS 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OSM5UAP2USTOCGH6S8H5MEON
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 09/01/2020 14:51:39  Página 4 de un total de 27 página(s).


A) DESTINOS: 
1. Os estudante deberá elixir un ou varios destinos para realizar a súa mobilidade dentro da 
oferta de prazas prevista para o seu centro. O estudante deberá comprobar coa 
coordinación do centro que existe a posibilidade de recoñecemento académico nos 
destinos da súa elección.  O/a estudante non poderá elixir un número de destinos 
superior ao máximo que se indica para cada centro no anexo IV. 
2. En caso de estar cursando dúas titulacións da UDC en réxime de simultaneidade de 
estudos (PCEO), o/a estudante terá que indicar obrigatoriamente na solicitude o centro 
polo que pretende facer a mobilidade. Dacordo co regulamento de mobilidade 
internacional, artigo 7.2, os supostos de simultaneidade de estudos de dúas titulacións ao 
mesmo tempo, ofertadas pola UDC, computarán como unha única titulación. 
3. O número de prazas e destinos varía cada ano e é diferente para cada centro. O/a 
estudante pode consultar a oferta de prazas existente para o seu centro a través do portal 
de mobilidade que figura no enderezo https://udc.moveonfr.com/publisher/1/spa, tanto para 
mobilidade Erasmus+, como para a Bilateral. 
4. Algúns convenios Erasmus+ ou bilaterais asinados con certas institucións de destino 
poden establecer requisitos adicionais que o estudantado deberá consultar na páxina web 
oficial da universidade de destino. O/a estudante que desexe elixir un destes destinos 
deberá cumprir estes requisitos adicionais para poder ser aceptado pola devandita 
institución. 
5. Nos casos de presentación de solicitudes no marco do segundo,  terceiro ou cuarto prazo 
de resolución desta convocatoria, o estudante deberá ter en conta a data de peche de 
nominacións de candidaturas de mobilidade na universidade de destino . Se esa data 
é anterior á data límite de fin de prazo para aceptación de destinos outorgados aos 
candidatos, especificada nos apartados 18 a 21 da presente convocatoria deberase 
considerar que o destino non está dispoñible. As datas de peche de candidaturas de 
mobilidade nas universidades de destino pódense consultar nas correspondentes páxinas 
web. 
 
B) DURACIÓN DAS ESTADÍAS: 
As estadías serán estadías presenciais en destino e terán unha duración mínima de 3 meses e 
máxima de 12, para mobilidades no marco dos programas Erasmus+ e de convenios bilaterais 
coa excepción daquelas institucións que esixan estadías mínimas máis prolongadas. 
 Regra especial para mobilidades bilaterais : poderán participar nesta convocatoria os 
estudantes que inicien un intercambio bilateral no segundo semestre do curso 2019/20 nunha 
institución cuxo calendario escolar coincida co ano natural e soliciten unha continuación de 
estudos no seguinte semestre na mesma institución de destino. 
 Regra especial para mobilidades Erasmus : durante un mesmo curso académico é posible 
combinar un período Erasmus con fins de estudos cun período Erasmus con fins de prácticas 
sempre que: 
a) A duración mínima da mobilidade con fin de estudos sexa de 3 meses, e a da mobilidade 
con fins de prácticas de 2 meses. 
b) Sexan períodos pechados e independentes. 
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OSM5UAP2USTOCGH6S8H5MEON
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 09/01/2020 14:51:39  Página 5 de un total de 27 página(s).


6.º COMO SOLICITAR A MOBILIDADE. PRAZO E LUGAR DE PRESENTACIÓN DAS 
SOLICITUDES 
A) COMO CUBRIR A SOLICITUDE: 
1. Todos os estudantes que soliciten unha mobilidade deberán cubrir unha única solicitude  
en liña a través do portal para estudantes de intercambio saíntes dispoñible na ligazón: 
http://www.udc.es/ori/inf_estudiantes_UDC/mobilidade_internacional/index.html  
2. Os estudantes accederán ao portal coas súas credenciais de usuario da UDC.   
3. Antes de comezar a cubrir a solicitude o/a estudante debe ler detidamente as instrucións 
que están á carón da ligazón. As solicitudes que non sexan cubertas polo/a estudante 
seguindo estas instrucións, ou que non estean correctamente cubertas no Portal para 
estudantes de intercambio, poderán ser excluídas do proceso de selección. 
4. Na súa solicitude, o/a estudante debe indicar, como enderezo de correo electrónico, única 
e exclusivamente o enderezo institucional @udc.es de que dispoñen todos os membros da 
comunidade universitaria. As solicitudes en que se indique un enderezo de correo 
distinto do institucional @udc.es poderán ser excluídas do proceso de selección. 
5. Ao cubrir a solicitude única, o/a estudante seleccionará a institución ou as institucións de 
destino en que desexa realizar a súa estadía dentro das ofertadas para o seu centro. O 
estudante poderá solicitar, por orde de preferencia, ata o número máximo de institucións 
de destino que para cada centro se indica no anexo IV. As institucións de destino 
seleccionadas poderán ser indistintamente do programa Erasmus+ ou Bilateral. 
6. Os estudantes non poderán solicitar prazas onde o número restante que figure na oferta 
sexa cero. 
 
Cancelaranse de oficio as solicitudes daqueles estudantes que teñan concedida unha 
mobilidade nun dos prazos da convocatoria e queiran solicitar unha nova mobilidade en   
prazos posteriores para substituír a anterior solicitude. 
 
B) DOCUMENTACIÓN QUE SE DEBE PRESENTAR NA SOLICITUDE EN LIÑA: 
1. A documentación que acredite o coñecemento dos idiomas de instrución na/s institución/s 
de destino seleccionadas na solicitude. 
2. A copia da matrícula universitaria 2019/20. En caso de non estar matriculado/a no curso 
2019/20 na titulación para a cal solicita a mobilidade en 2020/21 esixirase o escrito de 
compromiso dos estudantes (anexo V) ou fotocopia do documento que acredite estar 
admitido na titulación.  
Os candidatos matriculados en programas de doutoramento deberán achegar adicionalmente: 
3. A memoria xustificativa do proxecto investigador que se realizará durante o período da 
estadía internacional asinada polo/a director/a de tese (máx. 3500 caracteres) 
4. A carta de invitación do/a profesor/a responsable na institución de destino, en que deberá 
constar a conformidade coa memoria do proxecto investigador proposto. 
 
C) PRAZOS DE PRESENTACIÓN DAS SOLICITUDES: 
1. A solicitude en liña, xunto coa documentación requirida (documentos en pdf.), deberase 
presentar dentro do prazo indicado no calendario que consta nos artigos 17 a 20 
desta convocatoria. O prazo remata ás 23.59h do último día. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OSM5UAP2USTOCGH6S8H5MEON
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 09/01/2020 14:51:39  Página 6 de un total de 27 página(s).


7.º CRITERIOS DE SELECCIÓN E COMISIÓN PARA CADA UN DOS PRAZOS DE 
RESOLUCIÓN 
Antes de que as administracións dos centros comecen o proceso de adxudicación, o/a 
responsable de relacións internaci onais deberá comprobar se quedan 
prazas dispoñibles nalgún dos destinos solicitados polo estudante e 
confirmar a posibilidade de elaborar un contrato de aprendizaxe entre a 
titulación da UDC e as titulacións da universidade de destino.  
Unha vez que reciba as solicitudes, a ORI remitira lles as listaxes aos centros, que deberán ser 
comprobadas e cubertas pola administración do centro con base nas indicacións que estean 
establecidas na convocatoria para adxudicar as prazas de mobilidade.  
O proceso de adxudicación farase do seguinte xeito: 
1.º A Administración do centro fará unha prelación entre as solicitudes dos/as estudantes, 
ordenándoas en función da puntuación obtida mediante a aplicación dos criterios seguintes: 
 Nota media do expediente académico, calc ulada segundo o sistema vixente no momento 
de publicación da convocatoria. No caso do estudantado de primeiro que solicitase unha 
mobilidade con fins de estudos no primeiro prazo da convocatoria e non figurase 
cualificación ningunha no seu expediente académico, tomarase como referencia a nota 
media obtida nas probas ABAU para o a cceso á Universidade, coa correspondente 
ponderación sobre 10.  No caso dos estudantes de mestrado tomarase como referencia a 
nota media do grao que lles da acceso a ese estudos. No caso dos estudantes de 
doutoramento tomarase a nota media obtida no último mestrado cursado antes de entrar 
no programa de doutoramento. 
 O centro poderá asignar en concepto de “Outros méritos” ata un 5 % da puntuación total 
que pode obter o/a estudante, nos termos establecidos no Regulamento de mobilidade. 
 En caso de empate entre dous estudantes, adxudicarase a praza a quen faga a estadía 
máis longa. Se este criterio non permite o desempate, daráselle preferencia ao estudante 
que teña aprobados máis créditos da súa titulación. De non ser posible aínda así dirimir o 
empate, asignaráselle a praza ao estudante que certifique un nivel MCERL máis alto no 
idioma en que vai desenvolver as súas activi dades académicas na institución de destino. 
De continuar o empate, a praza adxudicaráselle ao estudante que teña máis matrículas de 
honra; se ambos os dous teñen as mesmas, ao que obtivese máis sobresalientes; e así 
sucesivamente ata acadar o desempate. 
2.º As prazas serán asignadas pola Administración do centro estudante a estudante, seguindo a 
orde resultante da aplicación dos criterios anteriores. A cada un dos estudantes adxudicaráselle 
un único destino que será a primeira praza dispoñible dentro da selección de destinos efectuada 
na súa solicitude, sempre que non resulten excluídos. Dos destinos elixidos polo estudante só 
quedarán excluídos os seguintes: 
 Aqueles respecto dos que o estudante non acreditase o nivel de idioma esixido nesta 
convocatoria. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OSM5UAP2USTOCGH6S8H5MEON
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 09/01/2020 14:51:39  Página 7 de un total de 27 página(s).


 Se así o decidise o centro, tamén se poderán excluír neste momento aqueles destinos que, 
en relación co estudante que os solicite, non sexan obxectivamente susceptibles de dar 
lugar a recoñecemento académico, de conformidade cos criterios desta convocatoria e dos 
establecidos polo centro en uso das atribucións que lle confire o artigo 13.º do 
Regulamento de mobilidade.  
3.º Para determinar con exactitude as prazas dispoñibles, o centro debe ter en conta os seguintes 
criterios: 
 A oferta de prazas que acompaña a esta convocatoria, e que se pode consultar na ligazón: 
https://udc.moveonfr.com/publisher/1/spa, expresa tanto o número de prazas dispoñibles para cada 
centro e destino, como o ciclo de estudos (grao, mestrado ou doutoramento) dispoñibles e 
a área de estudos (ISCED) ou titulación. 
 O estudante deberá ter en conta que a oferta de prazas pode variar entre un prazo e outro 
debido a trámites internos como as renovacións ou cancelacións de convenios.  
 As prazas que se asignen non deben superar en total o número máximo de prazas de 
mobilidade que figura no Portal para estudantes de intercambio saíntes para cada centro e 
destino (na ligazón https://udc.moveonfr.com/publisher/1/spa). 
4.º A condición de suplente só se lle concederá a un/unha estudante, cando non exista ningunha 
praza dispoñible para ningún dos destinos seleccionados por el ou ela. Neste caso, daráselle a 
condición de suplente da primeira institución que teña elixida e que non conte xa con algún 
suplente. De contaren todas as universidades da súa elección xa con algún suplente, 
adxudicaráselle a condición de segundo suplente nalgunha delas seguindo o mesmo criterio 
sinalado para os primeiros suplentes, e así de modo sucesivo para os terceiros e cuartos 
suplentes. 
8.º LISTAXE PROVISIONAL E DEFINITIVA DE PERSOAS ADXUDICATARIAS DAS PRAZAS 
EN CADA RESOLUCIÓN 
1. A Administración de cada centro elaborará unha listaxe provisional coas prazas asignadas 
a cada estudante.  
2. Esta listaxe provisional será aprobada pola comisión de relacións internacionais da escola 
ou facultade e publicada no taboleiro de anuncios do centro e na súa páxina web.  
3. Os centros enviaranlle á ORI as listaxes de adxudicación provisoria xunto coas ligazóns 
aos sitios webs onde estean publicadas. 
4. Cada estudante disporá dun prazo de cinco días hábiles para presentar reclamacións  
fronte a esta listaxe perante a comisión de relacións internacionais da escola ou facultade.  
5. Atendidas as reclamacións, a comisión de relacións internacionais da escola ou facultade 
publicará unha listaxe definitiva de persoas adxudicatarias das prazas de mobilidade no 
prazo indicado nos artigos 17 a 20 desta convocatoria. A secretaría da dita comisión 
deberalle comunicar a listaxe definitiva de persoas adxudicatarias , incluída a listaxe de 
suplentes, á Oficina de Relacións Internacionais mediante a indicación da ligazón desde a 
que se poida acceder a esta na rede. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OSM5UAP2USTOCGH6S8H5MEON
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 09/01/2020 14:51:39  Página 8 de un total de 27 página(s).


6. Contra a resolución que aprobe a listaxe definitiva poderase interpoñer un recurso de 
alzada ante o reitor. A resolución do dito recurso esgotará a vía administrativa e contra ela 
poderase presentar un recurso de reposición ou recurso contencioso administrativo nos 
prazos e formas previstos na Lei reguladora do procedemento administrativo común. 
7. En calquera caso, a adxudicación definitiva da praza de mobilidade e das axudas que lle 
puideren corresponder ao/á estudante dependerán da aceptación do/a estudante por parte 
da universidade de destino. 
9.º ACEPTACIÓN E RENUNCIA 
1. Unha vez publicadas as listaxes definitiv as e logo de que a ORI lles envíe un correo 
electrónico de confirmación, as persoas seleccionadas deberán formalizar a aceptación ou 
renuncia do destino adxudicado presentando na ORI o documento que figura no anexo I, de 
conformidade co indicado nos calendarios que constan nos artigos 17 a 20 desta convocatoria. 
2. Xunto co documento de aceptación da mobilidade adxudicada, as persoas seleccionadas 
solicitantes de axudas financeiras Erasmus+ ou Bilaterais, deberán entregar na ORI os 
seguintes documentos: 
 Copia DNI/NIE 
 Certificación orixinal do IBAN da conta bancaria aberta en España da que a persoa 
solicitante é titular ou co-titular. 
 
 Modelo de alta bancaria debidamente asinado, segundo o modelo dispoñible no 
enderezo: http://www.udc.gal/ori/inf_estudiantes_UDC/Formulariosespanoles/  
3. A renuncia ou a aceptación da praza teñen que se realizar en prazo. As persoas que non 
presentaren a súa aceptación ou renuncia en prazo decaerán dos seus dereitos e ocuparán o 
seu lugar as posibles persoas suplentes, que serán informadas pola ORI. 
4. Sempre dentro do prazo, recoméndaselles aos estudantes realizar a aceptación ou renuncia 
canto antes, para o efecto de que poidan dispoñer do máximo tempo posible para rexistrarse 
como estudantes de intercambio na universidade de destino.  
5. O estudante deberá confirmar as datas limite de rexistro de candidaturas en destino nas 
páxinas web das universidades de destino, ou ben consultando directamente cos servizos de 
relacións internacionais das devanditas institucións.  
6. Unha vez recibida a aceptación do estudante, a ORI comunicaralle a designación deste/a 
estudante á universidade de destino. Ver calendarios nos artigos 17 a 20 desta convocatoria. 
10.º CONTRATO DE ESTUDOS (LEARNING AGREEMENT) E REXISTRO NA INSTITUCIÓN DE 
DESTINO  
1. Antes de se rexistrar como estudante de intercambio na universidade de destino, a persoa 
adxudicataria da praza de mobilidade elaborará, baixo a supervisión da persoa 
responsable de relacións internacionais do seu centro (ou coa persoa que dirixa a tese 
doutoral nos casos da oferta de prazas da Escola Internacional de Doutoramento), un 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OSM5UAP2USTOCGH6S8H5MEON
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 09/01/2020 14:51:39  Página 9 de un total de 27 página(s).


contrato de estudos ( learning agreement ) en que indicarán, expresando os créditos de 
cada unha, as materias que vai cursar na universidade de destino, así como as materias 
da súa titulación UDC que lle serán recoñecidas á súa volta en función do seu éxito 
académico. 
2. O contrato de estudos deberase cubrir seguindo as instrucións facilitadas no mesmo 
modelo de «contrato de aprendizaxe Erasmus+» que consta na páxina seguinte: 
 http://www.udc.gal/ori/inf_estudiantes_UDC/Formulariosespanoles/   
Os estudantes seleccionados para participar nun intercambio Erasmus+ no curso 2020/21 
poderán utilizar a plataforma “Online Learning Agreement” (OLA) para completar os seus 
respectivos contratos de estudos Erasmus+. Non será obrigatorio o uso desta plataforma, 
aínda que recomendado, salvo que a universidade de destino o requira como trámite 
obrigatorio. A ORI asistirá aos candidatos Erasmus+ no uso desta plataforma OLA. 
3. Unha vez que teña o contrato de estudos cuberto e aprobado pola persoa responsable de 
relacións internacionais do seu centro, o estudante debe proceder a rexistrarse como 
estudante de intercambio na institución de destino, dentro do prazo concedido por esta. 
Xunto coa documentación que lle requira a institución de destino, o estudante incluirá 
necesariamente o contrato de estudos. A formalización do rexistro na institución de destino 
en tempo e forma é unha responsabilidade exclusiva do estudante. 
4. O estudante deberá reclamar a súa carta de aceptación na universidade de destino unha 
vez transcorrido o prazo sinalado por esta para o rexistro de estudantes de intercambio e 
terá a obriga de entregar unha copia na ORI. Será admitido tamén como equivalente á 
carta de aceptación o contrato de estudos ( learning agreement ) asinado pola persoa 
representante da institución de destino. Cando sexa a ORI a que reciba estes documentos, 
comunicaráselle a súa recepción ao/á estudante. 
5. Unha vez cuberto o contrato de estudos, asinado polo/a estudante e aprobado polo 
responsable de relacións internacionais do centro, o/a estudante formalizará a súa 
matrícula na UDC atendendo ao establecido neste, nos prazos ordinarios de matrícula 
previos á súa mobilidade. Ao formalizar a matrícula, o/a estudante deixará unha copia do 
contrato de estudos na Administración do centro. 
6. Tras formalizar a súa matrícula, o/a estudante deberá entregarlle á  ORI e ao coordinador 
do seu centro, unha copia do contrato de estudos debidamente asinado polo responsable 
de relacións internacionais do seu centro, por el mesmo e pola institución de destino. A 
entrega do contrato de estudos na ORI é un requisito imprescindible para poder 
realizar a mobilidade. 
11.º MODIFICACIÓN DO CONTRATO DE ESTUD OS E AMPLIACIÓN DO PERÍODO DE 
MOBILIDADE PREVISTO  
Con carácter xeral, permítese unha modificación do contrato de estudos  por semestre, 
dentro dos prazos sinalados polo artigo 16.1 do Regulamento da Universidade da Coruña 
sobre mobilidade internacional de estudantes. Só excepcionalmente, e por causas plenamente 
xustificadas e alleas á conduta do estudante, se  permitirán modificacións adicionais. En toda 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OSM5UAP2USTOCGH6S8H5MEON
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 09/01/2020 14:51:39  Página 10 de un total de 27 página(s).


modificación do contrato de estudos, o/a estudante deberá solicitar na administración do 
centro os cambios pertinentes na súa matrícula. 
A) MODIFICACIÓN DO CONTRATO  DE ESTUDOS SEN AMPLIACIÓN 
 
A persoa interesada poderá solicitar por correo electrónico ao coordinador académico do seu 
centro, no prazo estipulado no parágrafo anterior, mediante o envío do documento “During the 
mobility” asinado por ela mesma e  polo coordinador de destino, ou no caso de ter iniciado el 
contrato de estudos pola plataforma OLA, deberase continuar coas modificacións a través de dita 
plataforma. 
No caso de que considere procedente autorizar os cambios, o responsable de relacións 
internacionais do centro remitiralle o documento co contrato modificado á administración do centro 
para que, no seu caso, esta faga a xestión de cambio de matrícula. Unha vez comprobada a 
viabilidade do cambio de matrícula e efectuado o mesmo, a administración do centro remitirá a 
ORI e ao estudante o documento de modificación do contrato con todas as materias que o/a 
estudante cursará de modo definitivo no centro de destino e as súas equivalencias na UDC.  
B) MODIFICACIÓN DO CONTRATO DE ESTUDOS CON AMPLIACIÓN DO PERÍODO DE 
MOBILIDADE 
 
Sempre que for posible, no marco dos programas de mobilidade internacional en que existise 
acordo coa institución de destino, poderase conceder unha ampliación do período de mobilidade 
inicialmente previsto, que a persoa interesada poderá solicitar por correo electrónico ao 
coordinador académico do seu centro, dentro dos prazos sinalados polo artigo 16.1 do 
Regulamento da Universidade da Coruña, mediante o envío do documento “During the 
mobility” asinado por ela mesma e  polo coordinador de destino, ou no caso de ter iniciado o 
contrato de estudos pola plataforma OLA, deberase continuar coas modificacións a través de dita 
plataforma..     
1. No caso de que considere procedente autorizar os cambios, o responsable de relacións 
internacionais do centro remitiralle o documento co contrato modificado á administración 
do centro para que, no seu caso, esta faga a xestión de cambio de matrícula. 
2. O/a estudante deberá solicitar na administración do centro os cambios pertinentes 
na súa matrícula. 
3. As administracións dos centros terán que remitir o documento “During the Mobility” á ORI 
nun prazo máximo dunha semana desde a sinatura do documento polo coordinador 
académico da UDC. 
4. A continuación, a ORI remitiralle ao/á estudante a través do correo electrónico a emenda 
ao convenio financeiro e indicará se a ampliación da estadía leva consigo axuda 
económica ou non. O/A estudante terá que lle enviar á ORI a emenda asinada no prazo 
que se lle indique na mensaxe de correo electrónico. 
5. As ampliacións aprobadas polo centro e recibidas na ORI ate o 10 de novembro 
(documento “During the Mobility”) terán preferencia para o reparto económico con cargo ao 
exercicio de 2020 dependendo da dispoñibilidade or zamentaria. A ampliación implica unha 
modificación do contrato de estudos (learning agreement) que se realizará de acordo cos 
prazos sinalados polo artigo 16.1 do Regulamento da Universidade da Coruña sobre 
mobilidade internacional de estudantes.  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OSM5UAP2USTOCGH6S8H5MEON
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 09/01/2020 14:51:39  Página 11 de un total de 27 página(s).


6. En xeral, as condicións da ampliación da estadía son as establecidas no Artigo 12.1 do 
Regulamento da Universidade da Coruña sobre mobilidade internacional de estudantes. 
7. A ampliación do período de mobilidade estará sempre suxeita ao cumprimento do mínimo 
de créditos establecido no artigo 12º.  
8. No marco do programa Erasmus+ só se concederán ampliacións de mobilidade que 
supoñan a permanencia na institución de destino por un semestre completo adicional, e 
formalizaranse coa sinatura da emenda ao convenio financeiro, asinada en todo caso 
antes do fin do período inicial previsto. 
9. A Administración do centro gardará sempre unha copia do contrato modificado/ampliado 
no expediente do/da estudante, xunto co contrato inicial. A Administración do centro 
enviaralle tamén ao/á estudante unha copia do documento de modificación/ampliación 
asinado polas tres partes (During the mobility), confirmando, no seu caso, o cambio de 
matrícula efectuado. 
10. As ampliacións de estadía non poderán ser aprobadas polos centros despois do 15 de 
decembro de 2020. 
 
12.º CONVOCATORIAS CURSADAS NO ESTRANXEIRO E RECOÑECEMENTO ACADÉMICO 
1. As materias ou créditos que o estudante curse na institución de destino segundo o 
acordado no contrato de estudos serán obxecto de recoñecemento académico conforme 
ao establecido nel. 
2. Dado que o curso académico na UDC consta unicamente dunha convocatoria, todas as 
materias incluídas no contrato de estudos serán unicamente obxecto de avaliación e 
cualificación na institución de destino durante o curso en que se desenvolve a mobilidade. 
O estudante, unha vez que teña incluída unha materia no seu contrato de estudos, non se 
poderá examinar da dita materia na UDC durante o mesmo curso académico, a non ser 
que modifique o contrato de estudos de conformidade co establecido nesta convocatoria e 
no regulamento de mobilidade internacional de estudantes da UDC.  
3. En sentido inverso, o estudante que xa fose avaliado dalgunha materia no primeiro 
semestre do curso 2020/21 na UDC non poderá incorporar a dita materia ao contrato de 
estudos que rexa a súa mobilidade no segundo semestre dese mesmo curso.  
4. No caso dos estudantes de grao ou posgrao, o número de créditos obxecto de  
recoñecemento estará suxeito ao límite máximo  establecido no Regulamento da 
Universidade da Coruña sobre mobilidade internacional no seu art. 15.7. O número 
mínimo será de 10 créditos ECTS para estadías trimestrais (3-4 meses), 18 créditos ECTS 
para estadías semestrais (4-7 meses) e de 36 ECTS para estadías anuais (7-12 meses).  
5. O mínimo de créditos trimestral ou semestral poderase reducir, única e exclusivamente, 
cando o estudante superase todos os créditos da súa titulación e soamente lle reste por 
aprobar:  
A) O traballo de fin de grao ou de fin de mestrado, e  
B) O traballo de fin de grao ou de fin de mestrado e unha ou varias materias 
adicionais. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OSM5UAP2USTOCGH6S8H5MEON
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 09/01/2020 14:51:39  Página 12 de un total de 27 página(s).


Nestes casos as estadías deberán ter carácter trimestral se o número de créditos restante 
é inferior a 10. Poderán ser semestrais se o dito número é igual ou superior a 10 pero 
inferior a 18, e serán admisibles con carácter anual cando o número sexa superior a 30.  
6. Para os estudantes de doutoramento considerarase que unha estadía trimestral para 
desenvolver un proxecto de investigación xustificado segundo o establecido no artigo 6.º 
B.3, supón un esforzo equivalente a 15 créditos, unha semestral 30 créditos e unha 
estadía anual 60 créditos. O recoñecemento académico deste esforzo realizarase de 
conformidade co establecido no regulamento de doutoramento da UDC. Os estudantes de 
doutoramento deberán entregar unha avaliación final da súa estadía asinada polo titor da 
universidade de destino, que conteña unha descrición da actividade realizada durante a 
estadía e a dedicación en horas semanais. 
7. Á marxe destes requisitos esixidos pola UDC, a universidade de destino poderalle esixir ao 
estudante, como condición para a súa aceptación, que curse nela durante a súa estadía un 
número determinado de créditos por trimestre, semestre ou ano académico. Igualmente, 
poderá excluír estadías de duración trimestral, e requirir de todos os estudantes a 
permanencia durante, polo menos, un semestre. O incumprimento destas condicións será 
motivo suficiente para a non aceptación do estudante e a imposibilidade de realizar a 
mobilidade. 
8. Para poder proceder ao recoñecemento académico, o estudante, unha vez rematada a súa 
estadía, deberá solicitar do órgano competente na citada institución a expedición dunha 
certificación académica orixinal acreditativa  dos estudos realizados coa denominación das 
correspondentes materias ou actividades, os créditos obtidos e a cualificación acadada. 
Esta certificación orixinal deberá ser entregada na ORI. 
9. A ORI remitirá a certificación orixinal ao responsable de relacións internacionais do centro 
que cubrirá o impreso normalizado (segundo o m odelo “after mobility”) de recoñecemento 
de créditos coas cualificacións equivalentes e presentarao na Administración do centro 
xunto co certificado orixinal de cualificacións. 
10. Interrupción da mobilidade. Cando o/a beneficiario/a se vexa obrigado a interrumpir o 
período de mobilidade por causa xustificada, deberá comunicarllo á ORI e ao seu 
coordinador que darán o seu visto e prace. O número de días de interrupción rexistrarase 
na ORI e se procederá ao axuste do importe da bolsa segundo corresponda a través 
dunha emenda ao convenio financeiro. 
13.º CONTÍAS, ASIGNACIÓN E PAGAMENTO DAS AXUDAS 
A) REGRAS XERAIS 
1. Os estudantes adxudicatarios dunha mobilidade serán convocados pola ORI para asinar 
un convenio financeiro antes da súa incorporación á universidade de destino. Este 
convenio deberá asinarse con independencia de que o estudante teña ou non dereito á 
axuda. De non acudir a formalizar o convenio, o estudante decaerá nos seus dereitos 
como estudante de intercambio. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OSM5UAP2USTOCGH6S8H5MEON
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 09/01/2020 14:51:39  Página 13 de un total de 27 página(s).


2. Unha vez asinado o convenio, entregarase á persoa seleccionada unha certificación en 
que constará o seu status de estudante de intercambio. 
B) CONTÍAS E ASIGNACIÓN DAS AXUDAS ERASMUS+ 
1. O/a estudante beneficiario/a poderá recibir unha axuda financiada conxuntamente pola 
Comisión Europea e pola Universidade da Coruña, cuxo importe é definido polo SEPIE no 
momento da sinatura coa UDC do convenio para o curso 2020/21. Estas bolsas son 
compatibles con calquera outra complementaria para os mesmos efectos, e sinaladamente 
cos fondos que a Xunta de Galicia ou outras institucións puidesen prever, no uso das súas 
atribucións, para o financiamento das estadías no marco do programa Erasmus+. 
2. A asignación das axudas aos estudantes realizaraa a ORI e empregará para o efecto unha 
listaxe única por resolución, resultante de acum ular todas as listaxes definitivas publicadas 
polos centros en relación coas universidades implicadas no programa Erasmus+ tendo en 
conta a nota media do expediente.  
3. Integrarán a listaxe única por resolución todos os estudantes que, na data de publicación 
da resolución do SEPIE que determina a axuda concedida á UDC con cargo aos fondos do 
programa Erasmus+, xa teñan adxudicada con carácter definitivo, e aceptada, unha praza 
de mobilidade nalgunha das convocatorias de mobilidade internacional de estudantes para 
o curso 2020/21. 
4. A Vicerreitoría de Internacionalización e Cooperación poderá reservar unha parte do 
importe total da subvención Erasmus+ para conceder axudas aos estudantes de mestrado 
da UDC, dado que o período de admisión e matrícula para os mestrados ten lugar 
habitualmente máis tarde que a publicación da resolución do SEPIE. 
5. A resolución que contén a asignación das axudas efectuarase no prazo de quince días, 
que conta desde o momento en que a UDC reciba a resolución do SEPIE que determina a 
axuda concedida á UDC con cargo aos fondos do programa Erasmus+. 
6. No caso de que, tras o cómputo de gastos finais xustificados polos candidatos 
adxudicatarios de mobilidades Erasmus+ c on fins de estudos con axuda, quedase algún 
remanente de fondos dispoñible na aplicación orzamentaria, estes fondos poderán 
reasignarse a candidatos adxudicatarios dunha mobilidade deste tipo con «bolsa cero», 
que quedarán en listaxe de agarda da bolsa, sempre e cando non rematase a estadía do 
candidato  e logo da sinatura da emenda do convenio financeiro de mobilidade Erasmus+. 
7. Unha persoa con necesidades especiais é un participante potencial cuxa situación física, 
psíquica ou sensorial é tal que a súa participación nunha actividade de mobilidade non 
sería posible sen unha axuda financeira superior ou adicional. 
Para acceder ás axudas establecidas no Programa Erasmus+ para as persoas con 
necesidades especiais no eido da educación superior, os participantes deberán ter 
recoñecida e cualificada legalmente unha discapacidade en grado igual ou superior ao 33 
por 100, así como cumprir co resto dos criterios de elixibilidade establecidos no programa. 
Mais información sobre estas axudas para persoa con necesidades especiais, veáse a 
páxina Web 
https://www.udc.es/gl/ori/inf_estudiantes_UDC/mobilidade_Erasmus/necesidades_especial
es/  
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OSM5UAP2USTOCGH6S8H5MEON
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 09/01/2020 14:51:39  Página 14 de un total de 27 página(s).


 
C) CONTÍAS E ASIGNACIÓN DAS AXUDAS BILATERAIS 
1. No caso de que a dotación orzamentaria do programa de mobilidade bilateral da UDC non 
sexa suficiente para financiar todas as estadías solicitadas con cargo á presente 
convocatoria, as axudas serán adxudicadas tendo en conta a nota media do expediente 
académico dos estudantes de conformidade coa normativa que rexa o cálculo das medias 
na UDC, e ponderado co coeficiente corrector de 1.17 para as titulacións técnicas. 
2. A asignación das axudas dispoñibles aos estudantes realizaraa a ORI e empregará para o 
efecto unha listaxe única por resolución, resultante de acumular todas as listaxes 
definitivas publicadas polos centros en relación coas universidades implicadas no 
programa bilateral.  
3. Integrarán a listaxe única todos os estudantes que aceptasen, tras a súa adxudicación 
definitiva, unha praza de mobilidade na presente convocatoria. 
4. Da listaxe única serán eliminados todos os estudantes que percibiran unha axuda bilateral 
da UDC con anterioridade en calquera ciclo de estudos, salvo nos casos de continuación 
de estudos na mesma institución de destino para os candidatos que iniciaron as súas 
estadías no segundo semestre do curso 2019/20.  
5. A resolución que contén a asignación das axudas bilaterais da UDC efectuarase no prazo 
de 15 días desde a publicación das listaxes definitivas. 
6. Para mobilidades con destino en países que non teñen a condición de países do programa 
Erasmus+, a persoa que resultar adxudicataria recibirá unha axuda única de 800 € por 
unha estadía trimestral (3-4 meses), 1000 € por unha estadía semestral (5-7 meses) ou 
2000 € por unha estadía anual (8-12 meses). Estas axudas son compatibles con calquera 
outra complementaria para os mesmos efectos.  
7. En xeral, no marco desta convocatoria de intercambio bilateral, as prazas con destino a 
estados que formen parte do programa Erasmus+ non recibirán financiamento de fondos 
propios da UDC. Excepcionalmente permitirase a adxudicación de bolsas bilaterais a 
aqueles estudantes cuxa mobilidade teña como fin a obtención dunha dobre titulación 
internacional acordada pola UDC e outra ou outr as institucións pertencentes a un país do 
programa Erasmus+. Neste caso, o importe da bolsa bilateral de mobilidade será do 
mesmo importe mensual que a bolsa que lle correspondería ao estudante de poder 
participar no programa Erasmus+. 
D) PAGAMENTO DAS AXUDAS: 
MOBILIDADES ERASMUS 
O pagamento farase en dous prazos: 
 1º prazo: Iniciarase a tramitación do pagamento do 80% da axuda antes do inicio da 
mobilidade nas condicións que figuren no convenio financeiro que o estudante debería 
asinar antes do inicio da mobilidade.  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OSM5UAP2USTOCGH6S8H5MEON
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 09/01/2020 14:51:39  Página 15 de un total de 27 página(s).


 2º prazo: Iniciarase a tramitación do pago do 20% restante ao finalizar a estadía, no 
momento en que se cumpran as tres condicións seguintes:  
1. Que o/a estudante presente na ORI:  
 O certificado orixinal de fin de estadía, debidamente asinado e co selo da 
institución de destino.  
 Un exemplar completo do contrato de estudos (con todos os cambios e 
modificacións realizados), asinado por todas as partes: el mesmo, o/a 
responsable de RRII do seu centro e o/a responsable da institución de 
destino.  
. 
2. Que o estudante teña realizada a proba final do OLS.  
 
3. Que o/a estudante cubra o informe final de experiencia relativo á súa mobilidade na 
plataforma Mobility Tool  da UE, tras recibir no enderezo @udc.es o correo 
correspondente co aviso dos xestores do programa. 
 
MOBILIDADES BILATERAIS 
O pagamento farase en dous prazos: 
 1º prazo: Iniciarase a tramitación do pago do 80% da axuda cando se reciba na ORI o 
certificado de chegada á universidade de destino debidamente asinado e selado.  
 2º prazo: Iniciarase a tramitación do pago do 20% restante ao finalizar a estadía, no 
momento en que se cumpran as dúas condicións seguintes:  
1. Que o/a estudante presente na ORI:  
 O certificado orixinal de fin de estadía, debidamente asinado e co selo da 
institución de destino.  
 Un exemplar completo do contrato de estudos (con todos os cambios e 
modificacións realizados), asinado por todas as partes: el mesmo, o/a 
responsable de RRII do seu centro e o/a responsable da institución de 
destino.  
 
2. Que o/a estudante cubra o formulario denominado «Informe final de experiencia 
para estudantes saíntes/Final travel report for outgoing students”, a través do Portal 
para estudantes de intercambio saíntes, dispoñible en: 
https://udc.moveonfr.com/form/5539122b0f9d308d5c000003/eng 
 
A data límite para iniciar a tramitación do pagamento do último 20% da axuda, tanto para 
estudantes con mobilidade Erasmus como bilateral,  é de 15 días dende a data de fin de estadía 
que figura no seu certificado final. En todo caso, a data límite será o 15 de marzo de 2021 para 
mobilidades do primeiro semestre e o 15 de outubro de 2021 para mobilidades anuais ou do 
segundo semestre. 
Aqueles estudantes que non  cumprisen cos anteditos non recibirán o segundo pago e, ademais, 
iniciarase o procedemento para lles esixir a devolución do importe íntegro da axuda percibida para 
realizar a mobilidade. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OSM5UAP2USTOCGH6S8H5MEON
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 09/01/2020 14:51:39  Página 16 de un total de 27 página(s).


As reclamacións faranse a través do correo el ectrónico da UDC e/ou de escritos enviados por 
correo postal certificado ao enderezo postal indicado polo estudante na súa solicitude.  
14º. SEGUROS 
Os estudantes deberán dispoñer dunha cobertura de seguro adecuada para realizar a súa 
mobilidade e serán os responsables de  contratar os seguros que figuran máis abaixo, necesarios 
para cubrir  os riscos derivados da súa estadía. En particular, deberán ter en conta o seguinte: 
 
a) Seguro  médico. A  cobertura  de seguro  médico  é obrigatoria .  Para os  estudantes  
que realicen a súa mobilidade dentro dun estado membro da UE abondará con obter a 
tarxeta sanitaria europea (TSE). No resto das mobilidades,  o/a estudante  deberá 
contratar un seguro médico privado válido para a cobertura en destino .  
b) Seguro de accidentes, asistencia en viaxe e responsabilidade civil . Os estudantes 
de calquera dos programas de mobilidade internacional deberán subscribir e aboar o 
seguro que proceda de acordo coa normativa académica da UDC correspondente ao curso 
2020/21 antes do inicio da estadía.  En calquera caso este seguro deberá incluír as 
seguintes coberturas mínimas: transporte ou repatriación sanitaria, transporte ou 
repatriación do asegurado falecido, desprazamento de familiar acompañante no caso de 
enfermidade, estadía dun familiar acompañante, interrupción da viaxe por defunción dun 
familiar, desprazamento dun familiar acompañante por falecemento e responsabilidade 
civil.  
O/A estudante será responsable de deixar na ORI un documento que acredite a contratación 
destes seguros e de que estes seguros cumpran os requisitos dos apartados anteriores. 
15.º OBRIGAS DOS ESTUDANTES  
O/a estudante comprométese ao seguinte:  
1. Antes da partida: 
a. Elixir as institucións de destino tendo en conta fundamentalmente as condicións 
académicas destas. En particular, é obriga de todo estudante consultar que no destino 
exista un plan de estudos adaptado ao seu perfil académico, así como a viabilidade de 
estudar na lingua en que se imparten as materias cumprindo os requisitos ou as 
recomendacións lingüísticas das universidades de destino. 
b. Revisar o bo funcionamento do correo institucional @udc.es, e comprobar 
frecuentemente a existencia de notificacións relativas á súa mobilidade. 
c. Rexistrarse como estudante de intercambio na institución de destino, para o cal debe 
completar e enviar á dita universidade o contrato de estudos ( learning agreement) e a 
documentación requirida por esta dentro dos prazos que destino estableza. O 
cumprimento desta obriga é unha responsabilidade exclusiva da persoa candidata. 
d. Contactar coa persoa responsable de relacións internacionais do seu centro para recibir 
información sobre a universidade de destino e elaborar o contrato de estudos.  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OSM5UAP2USTOCGH6S8H5MEON
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 09/01/2020 14:51:39  Página 17 de un total de 27 página(s).


e. Presentar en tempo e forma todos os documentos requiridos pola ORI, segundo os 
modelos dispoñibles na sección de formularios na web da ORI, incluíndo o contrato de 
estudos asinado pola persoa responsable de relacións internacionais do centro, polo 
estudante e polo coordinador de destino.  
f. Asinar o convenio financeiro (indicando se o estudante ten ou non axuda financeira) o 
día que sexa convocado para tal efecto pola ORI. De non acudir a formalizar o 
convenio, o estudante decaerá nos seus dereitos como estudante de intercambio. 
g. Formalizar a súa matrícula ordinaria na UDC segundo a normativa de xestión 
académica da UDC para o curso 2020/21 e aboar, no seu centro da UDC, as taxas de 
matrícula, o seguro escolar e o seguro correspondente. Presentar unha copia na ORI. 
h. Contratar os seguros a que se refire o punto 14 e presentar copia das pólizas na ORI. 
Igualmente, o estudante debe valorar a conveniencia de contratar outros seguros que 
cubran eventuais riscos que puideren xurdir durante a mobilidade. 
i. En caso de renuncia á axuda durante o seu período de vixencia, a persoa beneficiaria 
deberallo comunicar á persoa responsable de relacións internacionais do seu centro  e 
mais á Oficina de Relacións Internacionais por escrito. 
j. No caso de mobilidades Erasmus+, realizar a primeira avaliación do idioma a través da 
OLS. 
2. Durante a estadía no centro de destino 
a. No prazo máximo de 10 días desde a incorporación no destino, remitirlle por correo 
electrónico á ORI a certificación de chegada debidamente asinada e selada. 
b. Remitirlle á ORI e á Administración do seu centro, dentro dese mesmo prazo, o contrato 
de estudos ( learning agreement ) asinado pola universidade de destino se non o tiver 
antes de marchar. En todo caso, a universidade de destino ten que ter asinado o 
contrato de estudos (parte de “antes da mobilidade” – “LA-Before”) con data anterior ao 
inicio da mobilidade do estudante, é dicir antes da data que figura no certificado de 
chegada. 
c. Permanecer no destino até o final do período previsto da estadía. En caso de renuncia á 
axuda durante o seu período de vixencia, a persoa beneficiaria deberallo comunicar á 
persoa responsable de relacións internacionais do seu centro e mais á Oficina de 
Relacións Internacionais por escrito. As renuncias que se produciren fóra do prazo 
establecido e sen xustificación serán motivo de exclusión en posteriores convocatorias e 
todas as renuncias obrigarán á devolución do importe da axuda que se recibise. 
d. Manter o contacto directo periódico coa persoa responsable de relacións internacionais 
do seu centro a través do enderezo electrónico do dominio da UDC.  
e. Someterse ás mesmas normas que o estudantado da universidade de destino canto aos 
requisitos de conduta e resultados nas aulas. 
f. Superar un número de créditos igual ou superior ao vinte por cento do total de créditos 
que cursa no centro de destino. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OSM5UAP2USTOCGH6S8H5MEON
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 09/01/2020 14:51:39  Página 18 de un total de 27 página(s).


3. Finalizado o período de mobilidade na universidade de destino: 
a. De modo inmediato tras finalizar a estadía e en todo caso, no prazo máximo de 10 dias 
tras a data de fin de estancia certificada pola institución de destino, o estudante deberá 
achegarlle á Oficina de Relacións Internacionais o documento, debidamente selado e 
asinado por destino, do «Certificado de fin de estadía»  (indicando as datas reais de 
inicio e fin da estadía), así como cubrir o informe final de experiencia : “EU survey” a 
través do mobility tool para os Erasmus+ ou segundo o modelo proporcionado pola ORI 
para os Bilaterais a través do portal para estudantes de intercambio saíntes. Non 
entregar este documento ou o feito de non cubrir o informe final suporá a obriga do 
estudante de devolver a totalidade da axuda percibida e a denegación ou revogación do 
correspondente recoñecemento académico. 
b. O estudante deberá achegarlle á ORI, de modo inmediato tras finalizar a estadía, un 
exemplar completo  do contrato de estudos , con todos os cambios e modificacións 
realizados, asinado por todas as partes: el mesmo, a persoa responsable de RRII do 
seu centro e a persoa responsable da institución de destino. Non entregar este 
documento suporá a obriga do estudante de devolver a totalidade da axuda percibida e 
a denegación ou revogación do correspondente recoñecemento académico. 
c. Os estudantes Erasmus+ que teñan que desenvolver a súa mobilidade en idiomas 
ofertados na plataforma OLS deberán realizar a proba de avaliación final deste idioma a 
través da plataforma OLS. Non realizar esta proba suporá a obriga do estudante de 
devolver a totalidade da axuda percibida e a denegación ou revogación do 
correspondente recoñecemento académico. 
d. Solicitar do órgano competente na citada institución a expedición dunha certificación 
académica orixinal acreditativa dos estudos realizados (conforme á taboa C do modelo 
de contrato de estudos – After the mobility), coa denominación das correspondentes 
materias ou actividades, os créditos obtidos e a cualificación acadada (certificación de 
avaliación final con descrición da actividade realizada e dedicación en horas semanais, 
no caso de doutorados). Esta certificación terá que a entregar obrigatoriamente na ORI. 
No caso de non recibir o orixinal en papel, o/a estudante será responsable de solicitar á 
institución de destino que envíe directamente á ORI esta certificación en pdf 
debidamente asinada e selada. O feito de que a ORI non reciba a certificación por 
algunha destas dúas vías, suporá a obriga do estudante de devolver a totalidade da 
axuda percibida e a denegación ou revogación do correspondente recoñecemento 
académico. 
e. O estudante deberá verificar que o recoñecemento académico se teña aplicado 
debidamente no seu expediente académico, conforme á taboa D do modelo de contrato 
de estudos (Table D - After the mobility), antes de formalizar a súa matrícula do curso 
seguinte. 
 
16º INCUMPRIMENTOS 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OSM5UAP2USTOCGH6S8H5MEON
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 09/01/2020 14:51:39  Página 19 de un total de 27 página(s).


O incumprimento por parte do estudante de calquera dos deberes que lle impoñen o artigo 6 do 
Regulamento de mobilidade ou a presente convocat oria terá as consecuencias sancionadoras 
previstas no punto 2.º do antedito artigo 6.º do Regulamento de mobilidade e, en todo caso: 
a. As renuncias que se produciren fóra do prazo establecido e sen xustificación serán 
consideradas motivo de exclusión en conv ocatorias posteriores. Todas as renuncias 
obrigarán á devolver o importe da axuda recibida. 
b. No caso de non acreditar a superación dun número de créditos igual ou superior ao 
vinte por cento do total dos que cursa no centro de destino, o estudante terá que 
devolver o importe da axuda recibida. 
 
17.º CALENDARIO DO PRIMEIRO PRAZO DE RESOLUCIÓN DA CONVOCATORIA 
Publicación da convocatoria 10/01/2020  
Límite de presentación de solicitudes  20/02/2020 
Publicación das listaxes provisorias de selección nos centros 28/02/2020 
Fin do prazo de reclamacións fronte ás listaxes provisorias  09/03/2020 
Prazo de resolución das reclamacións nos centros 16/03/2020 
Envío das listaxes finais de persoas seleccionadas e suplentes desde 
o centro á ORI e publicación das listaxes finais na web da ORI 
16/03/2020 
Prazo para organizar reunións informativas nas que os estudantes 
aceptarán os destinos outorgados e recibirán máis información sobre 
os pasos a seguir. 
Os días 20, 23 ou 24 de marzo de 2020  
En todo caso é preceptivo aceptar o destino 5 
días hábiles antes do prazo límite indicado pola 
Universidade de destino 
Os estudantes serán convocados, por medio do 
correo electrónico, para que acudan á reunión 
que organizará a ORI.  
 
18.º CALENDARIO DO SEGUNDO PRAZO DE RESOLUCIÓN DA CONVOCATORIA 
Data de apertura do segundo prazo da convocatoria 8/04/2020 
Límite de presentación de solicitudes  24/04/2020 
Publicación das listaxes provisorias de selección nos centros 04/05/2020 
Fin do prazo de reclamacións fronte ás listaxes provisorias  11/05/2020 
Prazo de resolución das reclamacións nos centros 18/05/2020 
Envío das listaxes finais de persoas seleccionadas e suplentes desde 
o centro á ORI e publicación das listaxes finais na web da ORI 
18/05/2020 
Prazo para aceptar os destinos outorgados aos estudantes Entre o 25 e o 29 de maio de 2020 (ambos 
incluídos) 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OSM5UAP2USTOCGH6S8H5MEON
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 09/01/2020 14:51:39  Página 20 de un total de 27 página(s).


En todo caso é preceptivo aceptar o destino 5 
días hábiles antes do prazo límite indicado pola 
Universidade de destino 
Os estudantes serán chamados 
ordenadamente, por medio do correo 
electrónico, para que acudan á ORI a efectuar a 
súa aceptación nunha data determinada.  
19.º CALENDARIO DO TERCEIRO PRAZO DE RESOLUCIÓN DA CONVOCATORIA  
Data de apertura do terceiro prazo da convocatoria 01/07/2020 
Límite de presentación de solicitudes  13/07/2020 
Publicación das listaxes provisorias de selección nos centros 23/07/2020 
Fin do prazo de reclamacións fronte ás listaxes provisorias  31/07/2020 
Prazo de resolución das reclamacións nos centros 04/09/2020 
Envío das listaxes finais de persoas seleccionadas e suplentes desde 
o centro á ORI e publicación das listaxes finais na web da ORI 
04/09/2020 
Prazo para aceptar os destinos outorgados aos estudantes 
Entre o 14 e o 18 de setembro de 2020 (ambos 
incluídos) 
En todo caso é preceptivo aceptar o destino 5 
días hábiles antes do prazo límite indicado pola 
Universidade de destino 
Os estudantes serán chamados 
ordenadamente, por medio do correo 
electrónico, para que acudan á ORI a efectuar a 
súa aceptación nunha data determinada.  
 
20.º CALENDARIO DO CUARTO PRAZO DE RESOLUCIÓN DA CONVOCATORIA (Só para 
mobilidades a realizar no segundo semestre 2020/21) 
Data de apertura do 4º prazo da convocatoria 01/10/2020 
Límite de presentación de solicitudes  
Vinte días antes da data limite de 
nominacións de candidaturas en destino, e, 
en todo caso, antes do 20 de novembro de 2020 
se os prazos en destino son posteriores ao 10 
de xaneiro 2021.  
Publicación das listaxes provisorias de selección nos centros 
No prazo de 5 días naturais máximo despois de 
recibir o correo da ORI indicando que o centro 
pode empezar o proceso de asignación da 
praza. 
Fin do prazo de reclamacións fronte ás listaxes provisorias Máx. 5 días a partir da publicación da resolución 
provisional na Web do Centro 
Prazo de resolución das reclamacións nos centros Max. 5 días naturais a partir da publicación da 
resolución provisional na Web do Centro 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OSM5UAP2USTOCGH6S8H5MEON
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 09/01/2020 14:51:39  Página 21 de un total de 27 página(s).


Envío das listaxes finais de persoas seleccionadas e suplentes desde 
o centro á ORI e publicación dos listaxes finais na web da ORI 
Max. 5 días naturais a partir da publicación da 
resolución provisional na Web do Centro 
Aceptación de destinos outorgados aos estudantes 
Máx. 3 días hábiles a partir da comunicación de 
concesión por email ao estudante desde a ORI. 
En todo caso é preceptivo aceptar o destino 
5 días antes do prazo límite de nominacións 
indicado pola universidade de destino 
 
 
ANEXOS:  Anexo I: Modelo de aceptación/renuncia á bolsa de mobilidade  
 Anexo II: Certificados admitidos para a acreditación do coñecemento de idiomas 
 Anexo III: Valoración doutros méritos por centros 
 Anexo IV: Compromiso solicitude mestrado internacional 
 
Para máis información: Oficina de Relacións Internacionais 
CAMPUS DA CORUÑA  CAMPUS DE FERROL 
Casa do Lagar Edificio de Apoio ao Estudo 
Campus de Elviña Campus de Esteiro 
Tel: 981 167 000 (ext. 1959)  Tel: 981 337 400 (ext. 3634) 
Correo electrónico: outgoing.rrii@udc.es  Correo electrónico: riferrol@udc.es 
 
 
A vicerreitora de Internacionalización e Cooperación 
 
Pilar García de la Torre 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OSM5UAP2USTOCGH6S8H5MEON
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 09/01/2020 14:51:39  Página 22 de un total de 27 página(s).


 
 
 ANEXO I 
 ACEPTACIÓN/RENUNCIA DA MOBILIDADE CON FINS DE ESTUDOS 
 
A persoa que asina abaixo:  
- Declara que coñece, cumpre e acepta as condicións da mobilidade  
- Comprométese a cumprir os termos do contrato de estudos asinado 
 
Nome e apelidos: ………………………………………………………………………………… 
DNI: ………………………………… 
Estudante da Facultade/Escola de ………………………………………………………… 
 
 
 Acepto a mobilidade con fins de estudos par a o curso académico 2020/21, concedida 
para ir a: 
 …………………………………………………………………………………………….. 
 
Período de estudos: 
- Primeiro semestre  
- Segundo semestre   
- Todo o curso académico  
- Outras datas (especifíqueas): ....................................................... 
 
 Renuncio á mobilidade con fins de estudos para o curso académico 2020/21, 
concedida para ir a: ………………………………......... ................................ 
 
Motivo da renuncia: 
 
 
 
 
 
 
A Coruña/Ferrol, ................de .................................... de 2020 
ASINADO 
 
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OSM5UAP2USTOCGH6S8H5MEON
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 09/01/2020 14:51:39  Página 23 de un total de 27 página(s).


 
 
 
 
 
ANEXO II 
CERTIFICADOS ADMITIDOS PARA A ACREDITACIÓN DO 
COÑECEMENTO DE IDIOMAS 
 
Táboas de certificados válidos para a acreditación de nivel de idiomas e a súa 
correspondencia co MCERL 
No seguinte cadro inclúense as equivalencias de nivel que se aplicarán, só para efectos desta convocatoria,  
aos cursos de idiomas realizados no Centro de Linguas da UDC: 
Idioma A2 B1 
Alemán A2.2 
(60H)  
Francés  B1.2 
(45H) 
Inglés  B1.2 
(60H) 
Italiano A2 (60H)  
Portugués A2 (60H)  
 
Pódense consultar as táboas de equivalencias doutros certificados segundo ACLES en  
https://www.udc.es/gl/ori/inf_estudiantes_UDC/mobilidade_internacional/index.html  
 .  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OSM5UAP2USTOCGH6S8H5MEON
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 09/01/2020 14:51:39  Página 24 de un total de 27 página(s).


ANEXO III 
 
Datas de exames no centro de linguas da UDC 
 
12 decembro 2019: IELTS 
12 decembro 2019: APTIS 
9 xaneiro 2020: ACLES 
20 xaneiro 2020: APTIS 
13 febreiro 2020: IELTS 
21 maio 2020: IELTS 
17 setembro 2020: IELTS 
3 decembro 2020: IELTS 
Mais información na página Web do centro de linguas da UDC 
http://www.centrodelinguas.gal/ 
 
 
 
  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OSM5UAP2USTOCGH6S8H5MEON
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 09/01/2020 14:51:39  Página 25 de un total de 27 página(s).


ANEXO IV 
VALORACIÓN DOUTROS MÉRITOS 
CENTROS UDC Campus 
N.º máx. de 
destinos para elixir 
por estudante 
Valoración doutros méritos ata un 5% 
EU de Arquitectura Técnica A Coruña 4 non 
EU de Enfermaría - A Coruña A Coruña 4 non 
EU de Relacións Laborais - A 
Coruña A Coruña 4 non 
EU de Turismo A Coruña 4 non 
ETS de Arquitectura A Coruña 4 non 
ETS de Náutica e Máquinas A Coruña 4 non 
ETS de Enxeñeiros de Camiños, 
Canais e Portos A Coruña 4 non 
EU de Fisioterapia A Coruña 4 
Valorarase: a) participar nalgún grupo práctico en 
inglés das materias ofertadas en 2.º e 3.º curso de 
grao, b) ser bolseiro dos laboratorios da Fac. 
Fisioterapia ou do Departamento de Fisioterapia, c) 
ser representante dos estudantes nas xuntas de 
facultade ou nos consellos de departamento de 
Fisioterapia, d) ter participado en actividades, 
xornadas, ou congresos organizados pola Facultade 
ou o Departamento de Fisioterapia ou en 
colaboración co Colexio de Fisioterapeutas de 
Galicia, e) o coñecemento superior ao esixido do 
idioma de destino, xustificado segundo as táboas do 
ANEXO II. 
Facultade de Ciencias do Deporte e 
a Educación Física A Coruña 4 non 
Facultade de Ciencias A Coruña 4 non 
Facultade de Ciencias da 
Comunicación A Coruña 4 
Valorarase: a) o coñecemento doutros idiomas ou 
dun nivel superior ao esixido para o destino e b) 
cursos relacionados coa comunicación audiovisual ou 
a creación dixital, animación e videoxogos, que 
presente o estudante segundo o seu grao de orixe 
Facultade de Ciencias da 
Educación A Coruña 4 non 
Facultade de Dereito A Coruña 4 Valorarase positivamente o coñecemento do idioma 
de destino superior ao esixido na convocatoria 
Facultade de Economía e Empresa A Coruña 4 non 
Facultade de Filoloxía A Coruña 4 
Valorarase: a) o coñecemento superior ao esixido do 
idioma de destino, xustificado segundo as táboas do 
ANEXO II e b) o coñecemento doutras linguas 
Facultade de Informática A Coruña 4 non 
Facultade de Socioloxía A Coruña 4 non 
Facultade de Ciencias da Saúde A Coruña 4 non 
EU de Deseño Industrial Ferrol 4 Non 
Escola Politécnica Superior Ferrol 4 non 
Escola Universitaria Politécnica Ferrol 4 non 
Fac. de Ciencias do Traballo Ferrol 4 non 
Facultade de Enfermaría e 
Podoloxía Ferrol 4 non 
Facultade de Humanidades Ferrol 4 
Valorarase: a) o coñecemento superior ao esixido do 
idioma de destino, xustificado segundo as táboas do 
ANEXO II e b) o coñecemento doutras linguas 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OSM5UAP2USTOCGH6S8H5MEON
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 09/01/2020 14:51:39  Página 26 de un total de 27 página(s).


 
ANEXO V 
 
MODELO DE COMPROMISO  
SOLICITUDE MESTRADO BILATERAL ESPECÍFICO 
 
D/Dona:______________________________________________________________DNI:______
____________________________ 
Dirección____________________________________________________________ 
Código Postal_______________ 
Localidade___________________________Teléfono/s___________/_____________ 
Email: _______________________________________ 
COMPROMÉTOME: 
-  a solicitar praza no Mestrado:  
.............................................................................................................................................................
....................................................................................................  
da (nome do  centro) ..........................................................................................................................  
da Universidade da Coruña nos prazos indicados na normativa académica; 
- entregar na ORI a aceptación definitiva xunto coa restante documentación requirida pola 
convocatoria, nun prazo máximo de 15 días desde a súa publicación; 
- cumprir os requisitos especificados no punto 4A, 4B ou 4D da devandita convocatoria. 
E para que así conste asino o presente documento en 
A Coruña/Ferrol, ............ de ......................... de ........ 
(Asinar) 
 
SRA. DIRECTORA DA OFICINA DE RELACIÓNS INTERNACIONAIS 
 
 
 
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: OSM5UAP2USTOCGH6S8H5MEON
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 09/01/2020 14:51:39  Página 27 de un total de 27 página(s).
