 
 
Edificio Fontán, 1º andar. Cidade da Cultura de Galicia. Monte Gaiás s/n. 15707 Santiago de Compostela.  
Telf.: 881 971006 - Correo-e: ciug@cisu g.gal 
1 
SOLICITUDE DE ADMISIÓN (PREINSCRICIÓN)  E MATRÍCULA  EN TITULACI ÓNS C ON 
LÍMITE DE PRAZAS NAS UNIVERSIDADES DO SISTEMA UNIVERSITARIO DE GALI CIA 
CONVOCATORIA S ORDINARIA  E EXTRAORDINARIA . CURSO 2025/26.  
A RESOLUCIÓN do 11 de abril de 2025, conxunta da Secretaría Xeral de Universidades e 
da  Dirección Xeral de Ordenación e Innovación Educativa, pola que se ditan instrucións 
para a realización da Proba de Acceso á Universidade (PAU) no curso 2024/2025, (DOG  
do 24 de abril de 2025), establece que en Galicia a PAU estará regulada, de forma 
supletoria e no que resulte compatible co novo marco normativo, pola Orde do 24 de marzo 
de 2011 (DOG Nº 66 do 4 de abril) pola que se regulan as probas de acceso ás ensinanzas 
universitarias oficiais de grao e o proceso de admisión ás tres universidades do Sistema 
Universitario de Galicia (SUG).  
O artigo 11 da Lei 6/2013,  do 13 de xuño (DOG n° 125, de 3 de xullo) do Sistema 
Universitario de Galicia (SUG), establece no seu punto 1 que para os efectos do ingreso 
nos centros universitarios, as universidades públicas integrantes do SUG constitúense nun 
distrito único para os estudos de Grao e Máster. 
A Comisión lnteruniversitaria de Galicia (CiUG), en virtude das competencias que ten 
atribuídas consonte ao Convenio asinado polos reit ores das universidades públicas do 
SUG en presenza do conselleiro de Educación e Ordenación Universitaria con data 12 de 
marzo de 2001 e consonte ao previsto na Orde do 24 de marzo de 2011, (DOG do 4 de 
abril de 2011), po la que se regulan as probas de acceso ás ensinanzas universitarias 
oficiais de grao e o proceso de admisión ás tres universidades do sistema universitario d e 
Galicia, resolve abrir o prazo de solicitude  de admisión  en titulacións con limite de prazas 
do Sistema Universitario de Galicia (SUG) para o curso 20 25/26, conforme ás seguintes  
BASES: 
Primeira: OBXECTO E ÁMBITO DE APLICACIÓN 
O obxecto das presentes Bases é o establecemento das normas e prazos para a xestión 
do proceso común de admisión ás ensinanzas universitarias oficiais de Grao das 
universidades públicas do Sistema Universitario de  Galicia (SUG). 
O contido das ditas Bases será de aplicación a quen desexe iniciar estudos universitarios 

 
 
Edificio Fontán, 1º andar. Cidade da Cultura de Galicia. Monte Gaiás s/n. 15707 Santiago de Compostela.  
Telf.: 881 971006 - Correo-e: ciug@cisu g.gal 
2 
oficiais de Grao que  se  dispensan nas  universidades públicas  do  SUG, e non pertenzan 
aos colectivos aos que fan referencia os artigos 44.1, 44.4  (Cambio de universidade e/ou 
estudos universitarios oficiais españois) e 45.3 (Admisión de estudantes con estudos 
universitarios) do RD 534/2024, de 11 de xuño, polo que se establece a normativa básica 
dos procedementos de admisión ás ensinanzas universitarias oficiais de Grao. A súa 
aplicación afectará, tanto aos centros propios como aos centros adscritos ás universidades 
públicas do SUG, agás no que afecta a admisión no Grao en Enxeñaría Mecánica 
dispensado no Centro Universitario d a Defensa (Marín) que se rexerá polo Decreto de 
provisión de prazas das Forzas Armadas. 
Segunda. CONVOCATORIA ORDINARIA: PRAZOS E SOLICITANTES. 
Unha vez finalizado o prazo de solicitude, non se poderá modificar a relación de graos 
solicitados nin a orde en que se fixo a solicitude. O estudantado que faga a solicitude na 
convocatoria ordinaria ten preferencia sobre o estudantado que faga a solicitude na 
convocatoria extraordinaria e  non poderá facer unha nova solicitude na convocatoria 
extraordinaria.  
1.- SOLICITUDE ORDINARIA 
1.1. PRAZO:  
O Prazo para formalizar a Solicitude na Convocatoria Ordinaria vai do 13 ao 26 de xuño (ata as 
14:00 horas). 
1.2. QUEN PODE SOLICITAR 
Poderán facer a preinscrición neste prazo de Solicitude da Convocatoria Ordinaria 
1)  Alumnado  de Galicia ou de fóra de Galicia en posesión  do  título de Bacharelato do  sistema 
educativo español ou titulo equivalente coa PAU ou proba equivalente aprobada en anos 
anteriores ou na convocatoria ordinaria de 2025, soliciten ou non soliciten revisión das 
cualificacións obtidas na mesma. 
2) Titulados/as de Formación Profesional  de Galicia ou de fóra de Galicia , aínda que estén 
pendentes de revisión das cualificacións obtidas na Parte Voluntaria da PAU.  
3)  Alumnado en posesión do título de Bacharelato Europeo en virtude das disposicións contidas 
no Convenio polo que se establece o estatuto das Escalas Europeas, feito en Luxemburgo o 21 

 
 
Edificio Fontán, 1º andar. Cidade da Cultura de Galicia. Monte Gaiás s/n. 15707 Santiago de Compostela.  
Telf.: 881 971006 - Correo-e: ciug@cisu g.gal 
3 
de xuño de 1994 e o alumnado que obtivera o Diploma do Bacharelato Internacional, expedido 
pola Organización do Bacharelato Internacional, con sede en Xenebra (Suiza).  
4) Alumnado con acreditación expedida pola UNED para acceder ás Universidades Españolas. 
Se non dispoñen da ficha da UNED deben indicar CAU = 5,000 e enviarán as fichas da UNED 
ao LERD de acordo co establecido no apartado 2.1 desta base. 
5) Alumnado procedentes de sistemas educativos estranxeiros que teñan obtido a 
homologación dos seus estudos ós títulos de bacharelato ou de técnico superior de formación 
profesional, de artes plásticas e deseño ou de técnico deportivo superior español. 
6) Titulados/as universitarios do SUG e de Distritos de f ora de Galicia  que desexen acceder 
pola cota xeral e pola de titulados. Tamén poderán facer a preinscrición do 14 ao 21 de xullo se 
só desexan acceder pola cota de titulados,  de acordo co establecido no apartado 2.2 desta 
base. 
7) Alumnado que teña superadas , nunha universidade española,  as probas especificas de 
acceso á universidade para Maiores de 25 anos. 
8) Alumnado que teña superadas no SUG as probas específicas de acceso á universidade para 
Maiores de 45 anos. 
2.- PRAZOS ESPECIAIS DA CONVOCATORIA ORDINARIA: 
2.1.- ESTUDANTES QUE ACCEDEN Á UNIVERSIDADE POLA VÍA PREVISTA NO ARTIGO 6 
e DISPOSICIÓN ADICIONAL CUARTA DO RD 534/2024, DE 11 DE  XUÑO. 
O estudantado que accede pola vía prevista no artigo 6 e Disposición adicional cuarta do RD 
534/2024, de 11 de  xuñ o que non dispoña de cualificación, deberá cubrir os seus datos 
persoais na aplicación Nerta indicando como cualificación 5,000 nos prazos establecidos para 
a convocatoria ordinaria (do 13 de xuño ata as 14:00 horas o 26 de xuño)  e poderán enviar a 
ficha da UNED coas cualificación s ao LERD correspondente no prazo de 48 horas dende que 
dispoña da mesma, con data límite o 8 de xullo (ata ás 14 horas).  
2.2.- TITULADOS/AS UNIVERSITARIOS NA CONVOCATORIA DE XUÑO -XULLO DE 2025 
(Tamén poderán facer a preinscrición os demais titulados que non o fixeron do 1 3 ao 26 de 
xuño):  
Poderán solicitar do 14 ao 21 de xullo (ata as 14 horas). 

 
 
Edificio Fontán, 1º andar. Cidade da Cultura de Galicia. Monte Gaiás s/n. 15707 Santiago de Compostela.  
Telf.: 881 971006 - Correo-e: ciug@cisu g.gal 
4 
Estes  estudantes  realizarán  os   trámites  administrativos  de  prescrición ás ensinanzas 
universitarias do SUG a través dos LERDs. 
Nota: Non se terán en conta as solicitudes que non formalicen a solicitude nas datas indicadas 
(ata as 14:00h. do 26 de xuño  para o estudantado do apartado 1 e 2.1 e ata as 14 :00h. do 21 
de xullo para o estudantado do apartado 2.2) ou non entreguen a documentación indicada nos 
prazos establecidos. 
Terceira. CONVOCATORIA EXTRAORDINARIA: PRAZOS E SOLICITANTES.  
PRAZO :  
O Prazo para formalizar a solicitude da Convocatoria Extraordinaria vai do 17 ao 21 de xullo 
(ata as 14:00 horas). 
QUEN PODE SOLICITAR: 
Poderán facer a preinscrición neste prazo de Solicitude Extraordinaria o alumnado que estea 
nalgunha das seguintes situacións:  
1) Alumnado  en posesión  do  título de Bacharelato do sistema educativo español ou titulo 
equivalente e coa PAU ou  proba equivalente aprobada en convocatorias anteriores que non 
fixese solicitude de admisión na convocatoria ordinaria. 
2) Alumnado dos centros de Bacharelato da C.A. de Galicia ou de fóra de Galicia que aprobe a 
PAU na convocatoria extraordinaria de 2025, soliciten ou non soliciten revisión das 
cualificacións obtidas na mesma. 
3) Titulados/as de Formación Profesional de centros da Comunidade Autónoma de Galicia e de 
fóra de Galicia que non fixesen a solicitude de admisión na convocatoria ordinaria. 
4) Alumnado en posesión do título de Bacharelato Europeo ou Diploma do Bacharelato 
Internacional que non fixese a solicitude de admisión na convocatoria ordinaria.  
5) Alumnado con acreditación expedida pola UNED para acceder a las Universidades 
Españolas que non fixese a solicitude de admisión na convocatoria ordinaria.  
6) Alumnado procedente de sistemas educativos estranxeiros que teñan obtido a homologación 
dos seus estudos ós títulos de bacharelato ou de técnico superior de formación profesional, de 
artes plásticas e deseño ou de técnico deportivo superior español que non fixese a solicitude 

 
 
Edificio Fontán, 1º andar. Cidade da Cultura de Galicia. Monte Gaiás s/n. 15707 Santiago de Compostela.  
Telf.: 881 971006 - Correo-e: ciug@cisu g.gal 
5 
de admisión na convocatoria ordinaria. 
PRAZO ESPECIAL PARA ESTUDANTES QUE SUPERAN A PAU EN SETEMBRO OU QUE 
FINALIZARON FP EN DATA P OSTERIOR A PREINSCRICIÓN EXTRAORDINARIA  
O estudantado que aprobe a PAU, en setembro, fora da C.A. de Galicia e os estudantes de FP 
que remataron os seus estudos en data posterior a preinscrición extraordinaria e  ten feito o 
depósito do título poderá solicitar admisión nas titulacións do SUG con prazas vacantes para a 
convocatoria extraordinaria para as que teñan nota de admisión superior á do /a último/a 
alumno/a admitido/a do 22 ao 26 de setembro (ata ás 14:00h.). Estes  estudantes  realizarán  
os trámites  administrativos de prescrición ás ensinanzas universitarias do SUG a través dos 
LERDs 
Cuarta. LUGAR DE PREINSCRICIÓN E HORARIO 
A) O estudantado d a convocatoria ordinaria e extraordinaria , salvo os d o apartado “ 2.- 
PRAZOS ESPECIAIS DA CONVOCATORIA ORDINARIA ”, e os do “ PRAZO ESPECIAL 
PARA ESTUDANTES QUE SUPERAN A PAU EN SETEMBRO” realizarán os trámites 
administrativos do acceso ás ensinanzas universitarias do SUG  a través da aplicación 
informática NERTA (www.edu.xunta.es/nerta/alumnado), aberta ata as 14:00 horas do 
último día de cada un dos prazos sinalados. 
O alumnado que non ten os seus datos informatizados na Aplicación Informática NERTA 
deberán rexistrar na Aplicación os seus datos persoais e académicos, cubrir a solicitude 
de preinscrición coa relación priorizada de titulacións  e subir á aplicación os documentos 
acreditativos. Poderá imprimir un xustificante da súa solicitude. 
B) Estudantado do apartado “2.- PRAZOS ESPECIAIS DA CONVOCATORIA ORDINARIA”. 
B.1. O estudantado que accede pola vía do artigo 6 e Disposición adicional cuarta do RD 
534/2024, realizarán os trámites administrativos de prescrición  ás ensinanzas 
universitarias do SUG a través da aplicación informática NERTA 
(www.edu.xunta.es/nerta/alumnado). Se non dispón de cualificación, deberá cubrir os 
seus datos persoais na aplicación Nerta indicando como cualificación 5,000 nos prazos 
establecidos para a convocatoria ordinaria (do 13 de xuño ata as 14:00 horas o 26 de 
xuño) e poderán enviar a ficha da UNED coas cualificacións ao LERD correspondente no 
prazo de 48 horas dende que dispoña da mesma, con data límite o 8 de xullo (ata ás 14 

 
 
Edificio Fontán, 1º andar. Cidade da Cultura de Galicia. Monte Gaiás s/n. 15707 Santiago de Compostela.  
Telf.: 881 971006 - Correo-e: ciug@cisu g.gal 
6 
horas). 
B.2. Os/As titulados/as universitarios na convocatoria de xuño-xullo de 2025 realizarán  os   
trámites  administrativos  de  prescrición ás ensinanzas universitarias do SUG a través 
dos LERDs. 
B.3. O estudantado  que aprobe a PAU, en setembro, f óra da C.A. de Galicia e os 
estudantes de FP que remataron os seus estudos en data posterior á preinscrición 
extraordinaria e ten feito o depósito do título realizarán  os   trámites  administrativos  de  
prescrición ás ensinanzas universitarias do SUG a través dos LERDs. 
Quinta: PROCEDEMENTO DE PREINSCRICIÓN E DOCUMENTACIÓN 
1.- O alumnado de Bacharelato  dos Centros da C.A. de Galicia coa PAU superada que ten 
os seus datos académicos informatizados na aplicación NERTA,  
- Rexistra a solicitude de preinscrición, indicando a relación priorizada de titulacións na 
Aplicación NERTA. 
- Non ten que presentar ningunha documentación. 
2.- O alumnado de FP dos Centros da C.A. de Galicia que se presentaron á Parte Voluntaria 
da PAU e que ten os seus datos académicos informatizados na aplicación NERTA 
- Rexistra a solicitude de preinscrición, indicando a relación priorizada de titulacións na 
Aplicación NERTA. 
-  É necesario que o centro de FP teña feito o transvase do expediente completo de Xade a 
Nerta. Para que a preinscrición teña validez  o/a estudante ten que facer  o  abono das taxas 
para a expedición do título antes do 2 de xullo. 
- No caso do estudantado de Formación Profesional DUAL pertencente a centros de Galicia 
que estea en disposición de acadar o título de Técnico Superior de FP, Técnico Superior de 
Artes Plásticas e Deseño ou Técnico Deportivo Superior ou equivalente na conv ocatoria 
ordinaria do curso  202 4/25, e que estea pendente de titularse por non ter finalizado algún 
módulo de formación en coordinación con empresas ou centros de traballo e, se é o caso, o 
módulo de proxecto, a súa cualificación de acceso será un 5,000 á que se lle sumará para a 
súa admisión a nota que corresponda da parte voluntaria, se é o caso. A súa admisión é 
provisional e queda condicionada a que acade o título na convocatoria ordinaria deste curso  

 
 
Edificio Fontán, 1º andar. Cidade da Cultura de Galicia. Monte Gaiás s/n. 15707 Santiago de Compostela.  
Telf.: 881 971006 - Correo-e: ciug@cisu g.gal 
7 
2024/25, e faga o depósito do título de forma inmediata. Este alumnado terá que facer a 
preinscrición no LERD. 
3.- O alumnado que non ten os seus datos informatizados na Aplicación Informática 
NERTA seguirá o seguinte procedemento: 
3.1.- Rexistra os seus Datos Persoais e Académicos na Aplicación NERTA 
3.2.- Rexistra a solicitude de preinscrición, indicando a relación priorizada de titulacións na 
Aplicación NERTA. 
3.3.- Marca a declaración responsable de que os datos reflexados son correctos. 
3.4.- Sube á Aplicación NERTA a seguinte documentación en formato PDF: 
-  Copia do DNI, NlE ou Pasaporte (no caso de estranxeiros/as), 
-  Unha copia do resto de documentación específica segundo a credencial de Acceso, que se 
indica a continuación. 
Nota: Só no caso de resultar admitido e unha vez que formalice a matrícula, entregará a 
documentación orixinal ou debidamente cotexada na universidade en que se matricule. 
Documentación Específica, segundo a credencial de Acceso: 
a) Alumnado en posesión do título de Bacharelato do sistema educativo español ou título 
equivalente (Bacharelato LOE, LOXSE e anteriores ou COU) e coa PAU ou proba equivalente  
aprobada: 
- Fotocopia da Tarxeta de Cualificación da PAU ou copia da Tarxeta de Cualificación da PAU 
co código seguro de verificación (csv). 
- O alumnado con Probas de Madurez ou con Exame de Estado presentará certificación das 
súas cualificacións do Bacharelato e das correspondentes á Proba de Acceso á Universidade. 
-  De ser o caso, documento acreditativo das cualificacións das materias da Parte Voluntaria da 
ABAU 2023 ou 2024 ou PAU 2025. 
b) Titulados/as de Formación Profesional: 
- Certificación expedida polo centro das cualificacións obtidas nos respectivos estudos. 
Nota: No caso de alumnado non pertencente ao SUG, na certificación deberán constar as 

 
 
Edificio Fontán, 1º andar. Cidade da Cultura de Galicia. Monte Gaiás s/n. 15707 Santiago de Compostela.  
Telf.: 881 971006 - Correo-e: ciug@cisu g.gal 
8 
cualificacións obtidas nos Módulos. 
- Acreditación de ter aboadas as taxas para a expedición do título. 
- De ser o caso, documento acreditativo das cualificacións das materias da Parte Voluntaria da 
ABAU 2023 ou 2024 ou PAU 2025. 
c)  Alumnado en posesión do titulo de Bacharelato Europeo e alumnado co Diploma do 
Bacharelato Internacional: 
- Credencial expedida pola UNED. (Esta terá validez a efectos de admisión e matrícula durante 
dous anos desde a data de expedición). 
- De ser o caso, documento acreditativo das cualificacións das Probas de  Competencias 
Específicas (PCE) da UNED ou das materias da Parte Voluntaria da ABAU 202 3 ou 2024 ou 
PAU 2025. 
- Se non dispón da credencial da UNED dentro do prazo da preinscrición ordinaria (do 13 de 
xuño ata as 14:00 horas o 26 de xuño) debe cumprimentar os restantes datos na aplicación 
Nerta indicando como cualificación 5,000 e enviar a credencial da UNED ao LERD 
correspondente, no prazo de 48 horas dende que dispoña da mesma. 
d) Alumnado de países membros  da Unión Europea ou de outros países que dispoñan de 
Credencial da UNED: 
- Credencial expedida pola UNED. (Esta terá validez a efectos de admisión e matrícula durante 
dous anos desde a data de expedición). 
- Se non dispón da credencial da UNED dentro do prazo da preinscrición ordinaria (do 1 3 de 
xuño ata as 14:00 horas o 26 de xuño) debe cumprimentar os restantes datos na aplicación 
Nerta indicando como cualificación 5,000 e enviar a credencial da UNED ao LERD 
correspondente, no prazo de 48 horas dende que dispoña da mesma. 
- De ser o caso, documento acreditativo das cualificacións  das Probas de  Competencias 
Específicas (PCE) da UNED ou  das materias da Parte Voluntaria da ABAU  2023 ou 2024 ou 
PAU 2025. 
e) Alumnado en posesión de títulos, diplomas  ou estudos homologados ao título de Bacharelato 

 
 
Edificio Fontán, 1º andar. Cidade da Cultura de Galicia. Monte Gaiás s/n. 15707 Santiago de Compostela.  
Telf.: 881 971006 - Correo-e: ciug@cisu g.gal 
9 
do Sistema Educativo Español. 
- Credencial de Homologación do titulo, diploma ou estudo equivalente ao título de Bacharelato 
ou, no seu defecto, copia da solicitude de homologación (Art. 4 do RO 412/2014). 
- De ser o caso, documento acreditativo das cualificacións das materias da Parte Voluntaria da 
ABAU 2023, 2024 ou PAU 2025. 
Nota: No caso do alumnado que faga a súa solicitude de admisión aportando unicamente copia 
da solicitude de homologación do titulo, diploma ou estudo (Art. 4 do RD 412/2014), a súa nota 
de acceso será un 5,000 á que se lle sumará para a súa admisión a nota que corr esponda da 
parte voluntaria, se é o caso. A súa admisión é provisional e queda condicionada a que dita 
homologación sexa positiva. 
f) Titulados/as universitarios: 
- Certificación académica oficial das cualificacións obtidas nos estudos universitarios oficiais en 
base 10. 
- Acreditación de ter aboadas as taxas para a expedición do título. 
- No  caso de titulados universitarios en centros estranxeiros (pertencentes ou non á Unión 
Europea), homologación ou declaración de equivalencia do título ( Real Decreto 967/2014, de 
21 de novembro. BOE do 22 de novembro). 
- No caso de titulados que soliciten praza cun titulo oficial de posgrao (Máster oficial), deberán 
aportar ademais certificación académica oficial do titulo ou títulos universitarios oficiais que o 
faculte para o acceso aos estudos oficias de posgrao (Máster). A súa Nota de Admisión será a 
media ponderada do título de Grao ou equivalente e do título de Máster, tal como se establece 
a base Terceira, 2.a) do Acordo das universidades públicas do  sistema universitario de Galicia 
sobre os procedementos de admisión aos estudos universitarios oficiais de grao. 
g) Alumnado que superase, nunha universidade española, a proba de acceso á universidade 
específica para Maiores de 25 anos: 
- Certificación académica oficial da cualificación obtida na proba para M25. 
NOTA IMPORTANTE 

 
 
Edificio Fontán, 1º andar. Cidade da Cultura de Galicia. Monte Gaiás s/n. 15707 Santiago de Compostela.  
Telf.: 881 971006 - Correo-e: ciug@cisu g.gal 
10 
Estudantado con discapacidade: O alumnado da cota xeral que desexen acollerse á cota de 
prazas reservada para este colectivo (Artigo 41.1 do Real Decreto 534/2024, de 11 de xuño ), 
ademais dos documentos comúns e específicos, deberá presentar  certificado de cualificación 
e recoñecemento do grao de discapacidade expedido polo órgano competente da Comunidade 
Autónoma correspondente ou certificación da Consellería de Educación da Comunidade 
Autónoma onde cursou Bacharelato na que conste a súa condición de estudante con 
necesidades educativas especiais permanentes asociadas a circunstancias persoais de 
discapacidade, que durante a súa escolaridade anterior precisasen de recursos e apoios para 
a súa plena normalización educativa. 
Deportistas de Alto Nivel e Alto Rendemento : O alumnado da cota xeral que desexen 
acollerse á cota de prazas reservada para este colectivo, a demais dos documentos comúns e 
especificas, deberá presentar: 
- Deportistas de Alto Nivel: copia da resolución do Secretario de Estado-Presidente do Consello 
Superior de Deportes que recoñeza la condición de deportista de alto nivel coa indicación do 
BOE na que está publicada (Artigo 3.2. do RD 971/2007, de 13 de xullo). 
- Deportistas de Alto Rendemento: acreditación da cualificación de deportista de alto 
rendemento realizada polo Consello Superior de Deportes ou do organismo competente  da 
Comunidade Autónoma, segundo corresponda. No caso de que non se acredite a “letra a), b), 
..., g)” do Artigo 2.3. do RD 971/2007, de 13 de xullo,  pola que están acreditados” 
consideraranse acreditados pola letra g). 
Deportistas galegos (Decreto165/2020 do 17 de setembro de 2020 . DOG de 29 de 
setembro. Só deportistas galegos que o acrediten): O alumnado da cota xeral que desexen 
acollerse á cota de prazas reservada para este colectivo, ademais dos documentos comúns e 
especificas, deberá presentar  o certificado expedido pola Administración Autonómica Galega 
indicando cal dos grupos establecidos no Artigo 22 do Decreto 165/2020 lle corresponde.  
Sexta: REQUISITOS QUE DEBE REUNIR A DOCUMENTACIÓN  
No momento da preinscrición subirase unha copia da documentación solicitada  no lugar 
destinado para elo na Aplicación NERTA . Só no caso de resultar admitido e unha vez que 
formalice a matrícula, será necesario entregar a documentación orixinal ou debidamente 

 
 
Edificio Fontán, 1º andar. Cidade da Cultura de Galicia. Monte Gaiás s/n. 15707 Santiago de Compostela.  
Telf.: 881 971006 - Correo-e: ciug@cisu g.gal 
11 
cotexada na universidade en que se matricule, dentro dos prazos e lugares establecidos na 
convocatoria de matrícula da mesma, cumprindo os requisitos que se sinalan neste apartado. 
Presunción de veracidade 
O estudantado poderá ver os seus datos de preinscrición na Aplicación Informática NERTA. 
Os/As estudantes que realizaron a PAU en Galicia poderán modificar as titulacións solicitadas 
e o orde de solicitude mentres non finalice o prazo de preinscrición.  
O estudantado que rexistrou el mesmo os seus datos persoais e académicos na Aplicación 
Informática NERTA (estudantes que non fixeron os seus estudos anteriores en Galicia), 
poderán corrixir os seus datos persoais e académicos e modificar as titulacións sol icitadas e o 
orde de solicitude mentres non finalice o prazo de preinscrición.  
A partir do momento en que finalice o prazo de preinscrición  non se poderá facer modificación 
dos graos solicitados nin do orde de solicitude.  
De todas formas, unha vez que finalice o prazo de solicitude, os/as solicitantes, especialmente 
os que fixeron as PAU fóra de Galicia e gravaron eles as súas cualificacións, terán a obriga de 
revisar os seus datos e cualificacións e, se teñen mal gravado algún dato, terán 2 días naturais 
de prazo para comunicar a través do formulario que figurará na páxina Web da CiUG, os erros 
que detecten . No caso do  estudantado de Bacharelato Europeo, Bacharelato Internacional, 
Estudantado Estranxeiro, etc, é indispensable que revise a Nota da Credencial UNED ou Nota 
de Homologación; o estudantado de Bacharelato a Cualificación do expediente, Cualificación 
da parte xeral e Cualificación CAU (60%Expediente + 40%Fase parte xeral); o estudantado de 
CFGS de FP a Nota Media do Expediente do Ciclo Formativo de Grao Superior que será a súa 
Cualificación de Acceso á Universidade (CAU). Así mesmo todo o estudantado debe revisar as 
súas cualificacións da Parte voluntaria e/ou Cualificacións das probas de Competencias 
Específicas da UNED. 
Finalizado este proceso darase por pechado o proceso de rectificación de datos e non 
se admitirán reclamacións posteriores. Se, como consecuencia do proceso de Revisión 
das cualificacións, previsto no Art. 20 do Real Decreto 534/2024, de 11 de xuño, cambiase 
algunha das súas cualificacións con posterioridade, o estudant ado afectado te rá un 
prazo adicional de 3 días naturais para comunicalo. 
O feito de figurar na relación de admitidos non presupón que se lle recoñeza á persoa interesada 

 
 
Edificio Fontán, 1º andar. Cidade da Cultura de Galicia. Monte Gaiás s/n. 15707 Santiago de Compostela.  
Telf.: 881 971006 - Correo-e: ciug@cisu g.gal 
12 
a posesión dos requisitos esixidos no procedemento regulado na presente convocatoria ata 
que, unha vez efectuada a matrícula, se proceda pola universidade correspondente á 
comprobación da documentación. Esta comprobación desenvolverase ao longo de todo o curso 
e se da mesma se desprende que non reúne algún dos requisitos ou non cumpre os criterios 
establecidos, a persoa solicitante decaerá en todos os dereitos que puideran derivarse da 
participación neste procedemento, procedéndose á anulación da admisión, matrícula e demais 
actos derivados, previa Resolución notificada ao efecto. 
1.- PRESENTACIÓN DE DOCUMENTACIÓN: 
De conformidade co disposto no artigo 16.4 da Lei 3912015, do Procedemento Administrativo 
Común das Administracións Públicas, os documentos  que se dirixan a esta Comisión poderán 
presentarse nalgún dos seguintes rexistros: 
a) Nos Rexistros xerais das tres universidades do SUG ou nos rexistros auxiliares. 
b) Nos Rexistros oficiais da Administración Xeral do Estado ou das Comunidades Autónomas. 
c) Nos rexistros de entidades que integran a Administración Local, sempre que se asinase o 
oportuno convenio. 
d) Nas oficinas de correos de España, na forma que regulamentariamente está establecida. 
e) Nas representacións diplomáticas ou oficinas consulares de España no estranxeiro. 
2.- COMPULSAS  OU  COTEXO DE  DOCUMENTOS EXPEDIDOS EN  ESPAÑA:  só serán  
válidas  as compulsas que realicen os seguintes órganos ou unidades administrativas: 
a) Rexistros relacionados no punto anterior. 
b) Unidade administrativa onde se tramita o expediente.  
c)  Organismo español que expediu o documento. 
d) Notarios españois. 
e) Representación diplomática española, no caso de que se presente no estranxeiro. 
NOTA IMPORTANTE 
- Todas as fotocopias estarán compulsadas ou cotexadas po los órganos ou unidades 

 
 
Edificio Fontán, 1º andar. Cidade da Cultura de Galicia. Monte Gaiás s/n. 15707 Santiago de Compostela.  
Telf.: 881 971006 - Correo-e: ciug@cisu g.gal 
13 
administrativas citadas no anterior apartado, ou deberase exhibir o orixinal destas no momento 
de presentación da solicitude. Este último requisito é abrigado cando se trate de fotocopias do 
Libro Escolar ou cando nas copias  compulsadas non  se identifique claramente o 
organismo/unidade administrativa que  expide  a compulsa ou o carg o, nome e apelidos de 
quen as asina. 
- Todos os documentos deberán entregarse na universidade correspondente, dentro dos prazos 
e lugares establecidos na convocatoria de matrícula de cada unha das universidades. 
Sétima: NORMATIVA  
Na solicitude  de admisión  o alumnado  poderá  indicar,  por orde de preferencia,  ata cinco 
ensinanzas  universitarias  diferentes, cun máximo  de dez peticións no caso de ensinanzas 
universitarias oficiais de grao dispensada en máis dun centro. O solicitante quedará vinculado 
pola orde de preferencia que estableza na súa solicitude. 
É fundamental a orde de preferencia,  posto que o alumno/a será admitido nunha única 
titulación, que será  aque la de maior  preferencia  na que acade a nota do último alumno 
admitido. As titulacións solicitadas en menor preferencia a aque la na que resulte admitido  
quedarán liberadas e eliminaranse automaticamente da lista de espera. 
Na convocatoria extraordinaria non se ofertarán as titulacións que teñan todas as prazas 
esgotadas pola matricula da convocatoria ordinaria, ou aquelas nas que  a CiUG, a vista da lista 
de espera , estimase que se esgotarán todas as prazas con solicitantes da convocatoria 
ordinaria. 
No caso dos titulados universitarios, alumnado coas Probas de Acceso á Universidade para 
maiores de 25 ou 45 anos  superadas, haberá un único prazo de solicitude correspondente á 
convocatoria ordinaria. 
O alumnado  solicitante  da cota xeral que reúnan os requisitos para solicitar pola cota de 
Discapacitados ou Deportistas, poderán facer uso de dita posibilidade, marcando esta cota na 
aplicación Nerta. 
1.- PRIORIDADE NA ADXUDICACION 
Tendo en conta a orde de prelación na adxudicación de prazas establecido n a base Terceira 

 
 
Edificio Fontán, 1º andar. Cidade da Cultura de Galicia. Monte Gaiás s/n. 15707 Santiago de Compostela.  
Telf.: 881 971006 - Correo-e: ciug@cisu g.gal 
14 
(Criterios específicos para a adxudicación de prazas en cada cota)  do " Acordo das 
universidades públicas do sistema universitario de Galicia sobre os procedementos de admisión 
aos estudos universitarios oficiais de grao " aprobado polos respectivos Consellos de Gobe rno 
das Universidades de Coruña, Santiago de Compostela e Vigo; as solicitudes de cada cota , 
redondearanse en función da nota  de admisión que corresponda, expresada con tres cifras 
decimais e redondeada á milésima mais próxima e en caso de equidistancia á superior. 
Para o acceso ás titulacións con limite de prazas non existe unha nota determinada previamente 
(nota de corte), senón que esta depende do número de prazas existentes para a titulación, do 
número de solicitantes e das cualificacións que estes acaden. 
Esta "nota de corte" correspónd ese coa nota do último alumno/a admitido/a e matriculado en 
cada titulación. 
2.·OFERTA E ADXUDICACIÓN DE PRAZAS E COTAS DE RESERVA POR COLECTIVOS 
O total de prazas que para cada ensinanza universitaria oficial de grao rexistrada no Registro 
de Universidades, Centros y  Títulos (RUCT) oferten as universidades do SUG repartiranse 
entre a Cota Xeral e as Cotas de Reserva a que se refiren os artigos 39 ao 43 do RD 534/2024, 
de acordo cos porcentaxes que se indican na base Segunda ( Distribución de prazas entre as 
distintas cotas) do "Acordo das universidades públicas do  sistema universitario de Galicia sobre 
os procedementos de admisión aos estudos unive rsitarios oficiais de grao" aprobado polos 
respectivos Consellos de Gob erno das Universidades de Coruña,  Santiago de Compostela e 
Vigo. 
Nas Simultaneidades de Estudos de Grao e Graos Abertos só se ofertarán prazas pola Cota 
Xeral e pola cota de estudantes con discapacidade. 
As prazas das cotas de reserva  de Deportistas e Discapacitados que non se cubran por 
solicitantes da Convocatoria Ordinaria ofertaranse na Convocatoria Extraordinaria. 
Na Convocatoria Extraordinaria non se ofertarán prazas polas restantes cotas (Titulados, M25, 
M40 e M45). As  prazas obxecto de  reserva  destas cotas que  queden sen  cubrir  polos 
solicitantes da Convocatoria Ordinaria acumularanse ás  ofertadas pola cota xeral. 
As prazas adxudicaranse aos estudantes en base aos “ Criterios específicos para a 
adxudicación de prazas de cada cota ” que se recollen na b ase Terceira  do “Acordo das 

 
 
Edificio Fontán, 1º andar. Cidade da Cultura de Galicia. Monte Gaiás s/n. 15707 Santiago de Compostela.  
Telf.: 881 971006 - Correo-e: ciug@cisu g.gal 
15 
universidades públicas do Sistema Universitario de Galicia sobre os procedementos de 
admisión aos estudos universitarios oficiais de grao”. 
a) Cota Xeral: 
As prazas da cota xeral adxudicaranse ao estudantado atendendo a súa Nota de Admisión. 
O estudantado que pode acceder polas dúas vías (Bacharelato e FP) pode elixir a vía de acceso 
no momento da preinscrición. Se marca as dúas vías, a aplicación Nerta elixirá a vía que mais 
lle conveña para acceder. 
b) Cotas de Reserva: 
- Titulados universitarios: 1 por 100 das prazas totais, aproximado ao primeiro enteiro por 
exceso. As prazas adxudicaranse atendendo a súa Nota Media do título universitario (grao 
ou diplomatura, enxeñaría técnica, licenciatura  e enxeñaría, correspondentes á anterior 
ordenación das ensinanzas universitarias, ou título equivalente) ou a Nota Media ponderada 
do título de máster e do título que lle permitiu acceder ao máster. 
O proceso de adxudicación de prazas da cota de titulados non se iniciará ata o 4º 
chamamento que se realizará o 24 de xullo de 2025. 
- Maiores de 25 anos:  2 por 100 , aproximado ao primeiro enteiro por exceso . As prazas 
adxudicaranse atendendo a súa Nota da súa Proba de Acceso á Universidade para Maiores 
de 25 anos, dando preferencia aos solicitantes que superaron a Proba de Acceso organizada 
pola CiUG. Non poderá solicitar por esta cota o estudantado que poida solicitar pola cota xeral 
ou de titulados. 
- Maiores de 45 anos: 1 por 100 , aproximado ao primeiro enteiro por exceso . As prazas 
adxudicaranse atendendo a súa Nota da súa Proba de Acceso á Universidade para Maiores 
de 45 anos organizada pola CiUG. 
Non poderá acceder por esta cota o estudantado que poida acceder pola cota xeral ou de 
titulados. 
- Maiores de 40 anos:  1 por 100 , aproximado ao enteiro mais próximo (mínimo 1  e só 
Universidade de Santiago de Compostela). 
- Estudantes con discapacidade: 5 por 100 , aproximado ao primeiro enteiro por exceso . As 
prazas adxudicaranse  ao estudantado do colectivo xeral que teña recoñecido un grao de 

 
 
Edificio Fontán, 1º andar. Cidade da Cultura de Galicia. Monte Gaiás s/n. 15707 Santiago de Compostela.  
Telf.: 881 971006 - Correo-e: ciug@cisu g.gal 
16 
discapacidade igual ou superior ao 33 por 100, así como para aqueles/as estudantes con 
necesidades educativas especiais permanentes asociadas a circunstancias persoais de 
discapacidade, que durante a súa escolaridade anterior precisasen de recursos e apoios para 
a súa plena normalización educativa, atendendo a súa Nota de Admisión. 
- Deportistas de alto nivel ou de alto rendemento: 3 por 100, aproximado ao primeiro enteiro por 
exceso. Nos graos en Ciencias da Actividade Física e do Deporte e en Fisioterapia terán un 
8 por 100, aproximado ao primeiro enteiro por exceso.. 
As prazas reservadas para este colectivo adxudicaranse tendo en consideración a 
preferencia dos Deportistas de Alto Nivel sobre os de Alto Rendemento e dentro destes 
outorgarase preferencia aos deportistas incluídos no apartado a) sobre os do b), aos do b) 
sobre os do c), aos do c) sobre os do d), e así sucesivamente. Dentro da mesma preferencia 
o criterio será a Nota de Admisión. 
Os Deportistas de Alto Rendemento que xustifiquen tal condición pero que non xustifiquen  
no prazo establecido a “letra a), b), ..., g)” do Artigo 2.3. do RD 971/2007, de 13 de xullo,  pola 
que están acreditados” consideraranse acreditados pola letra g). 
-  Deportistas, de alto nivel e de alto rendemento deportivo, e persoas adestradoras e técnicas, 
xuíces e xuízas e árbitros e árbitras galegas de alto nivel deportivo (Decreto 165/2020 do 17 
de setembro de 2020. DOG de 29 de setembro) : 2 por 100, aproximado ao primeiro enteiro 
por exceso, nos graos en Ciencias da Actividade Física e do Deporte. 
As prazas reservadas para este colectivo adxudicaranse en primeiro lugar aos Deportistas 
galegos de Alto Nivel e Alto Rendemento de acordo aos criterios da cota anterior de 
deportistas. A continuación ás persoas que sexan adestradoras e técnicas de alto ni vel 
deportivo terán preferencia sobre as persoas que sexan xuíces e xuízas e árbitros e árbitras 
de alto nivel deportivo e estas terán preferencia sobre as persoas deportistas de rendemento 
deportivo de base (Artigo 22 do Decreto 165/2020 do 17 de setembro  de 2020. DOG de 29 
de setembro) 
No caso das cotas de Deportistas e Estudantes con Discapacidade, Nerta asignaralle praza 
pola cota xeral e, no caso de que a súa cualificación non alcance para acceder, fará o acceso 
por esas cotas.  
c) Adxudicación de Prazas nas Simultaneidades de Estudos. 

 
 
Edificio Fontán, 1º andar. Cidade da Cultura de Galicia. Monte Gaiás s/n. 15707 Santiago de Compostela.  
Telf.: 881 971006 - Correo-e: ciug@cisu g.gal 
17 
No caso das Simultaneidades de Estudos (dobres graos) é necesario que a nota de admisión 
dos admitidos sexa superior á do/a último/a estudante matriculado/a en cada un dos graos 
correspondentes (notas de corte deses graos). Dado que estas notas non se coñe cen ata que 
“pechan” eses graos, no caso de alumnos admitidos nunha simultaneidade de estudos con nota 
de admisión inferior a nota de corte de algún dos graos da simultaneidade, a universidade 
poderá proceder a anular a matrícula no dobre grao e asignaráse lle a titulación que lle 
corresponda en función da súa cualificación, aínda que esta xa estivera pechada. 
3.· PROCEDEMENTO DE MATRÍCULA E CONFIRMACIÓN NA LISTA DE ESPERA 
A CiUG asignará as prazas ofertadas en cada ensinanza universitaria oficial de grao en cada 
unha das  convocatorias e prazos de matrícula que se establezan. A cada  estudante 
asignaráselle a ensinanza universitaria de maior preferencia que lle corresponda en función da 
cota pola cal se solicita o acceso e tendo en conta, en todo caso, a orde de prelación, os criterios 
de valoración e a preferencia para a adxudicación de prazas establecidos. 
En cada chamamento, o/a estudante pode ver a súa situación en cada unha das titulacións 
solicitadas: “Pechada”, “En espera”, “Convocado”, “Liberado”. 
Nas titulacións que figuran como  “Pechada” as prazas están todas cubertas con estudantes 
que te ñen nota superior.  Só se convocará  estudantes da lista de espera se se producen 
anulacións. Se un/ha solicitante desexa manterse nesta lista de espera debe indicalo cada vez 
que se produce un chamamento.  
Nas titulacións que figuran como  “En espera”, o estudantado xa convocado é suficiente para 
cubrir todas as prazas existentes, pero pode que non tod as as persoas convocadas  se 
matriculen e nese caso poden quedar prazas vacantes  polo que a persoa solicitante pode ser 
convocada nun chamamento posterior. 
Na titulación que figura como “Convocado” pode matricularse, tendo en conta o procedemento 
que se explica a continuación, nos prazos designados na base oitava do presente documento. 
As titulacións que figuran como “Liberado” é debido a que o/a  estudante figura “Convocado” 
ou “Matriculado” nunha titulación con maior preferencia e polo tanto quedan liberadas (anuladas 
da súa solicitude) as titulacións que solicitou con menor preferencia. 
O estudantado debe consultar a súa situación  na aplicación informática N erta cada vez 
que se produza un chamamento. 

 
 
Edificio Fontán, 1º andar. Cidade da Cultura de Galicia. Monte Gaiás s/n. 15707 Santiago de Compostela.  
Telf.: 881 971006 - Correo-e: ciug@cisu g.gal 
18 
- Se o/a solicitante non figura convocado/a en ningunha titulación debe “marcar”, a través da 
propia aplicación informática NERTA, aquelas titulacións nas que sigue tendo interese en 
“Continuar na lista de espera” (figurarán “En espera” ou “Pechada”). 
- Se o solicitante aparece convocado/a nunha titulación e ten outras titulacións con maior 
preferencia “En espera” ten dúas opcións: a) Se desexa continuar na lista de espera dalgunha/s 
desas titulacións non debe matricularse e confirmará, en cada chamamento,  na propia 
aplicación informática NERTA, “Continuar na lista de espera” nesa/s titulacións; b) Matricularse 
nesa titulación na que figura convocado e entenderase que xa non ten interese en ningunha 
das que figura “En espera”. Se non se matricula nin confirma “Continuar na lista de espera” 
nalgunha titulación das que figuraba “En espera”, entenderase que xa non ten interese en 
matricularse nesa titulación na que figura convocado nin en ningunha das que figura “En espera” 
e decaerá nos seus dereitos. Pode marcar “Continuar na lista de espera ” das titulacións xa 
“Pechadas” nas que siga tendo interese.  
- Se o solicitante aparece convocado/a nunha titulación e todas as titulacións con maior 
preferencia figuran como “Pechada” debe matricularse nesa titulación. Se non se matricula, 
entenderase que xa non ten interese en matricularse nesa titulación na que figura 
convocado e decaerá nos seus dereitos . Pode marcar “Continuar na lista de espera ” das 
titulacións xa “Pechadas” nas que siga tendo interese , pero isto non lle exime de matricularse 
na que está convocada. 
De acordo coa base Novena, o estudantado pode continuar na lista de espera das titulacións 
“Pechadas” nas que indicou nos sucesivos chamamentos o seu interese en “Continuar na lista 
de espera” para o caso en que se produzan anulacións. 
O estudantado admitido no Grao en Xestión de Empresas Hostaleiras deberá formalizar a súa 
matrícula no  prazo estipulado, primeiro na Universidade de Santiago de Compostela (USC) e 
a continuación no Centro Superior de Hostalaría de Galicia (CSHG), adscrito  á USC. Para 
realizar a matrícula no CSHG deberá acceder a través da seguinte ligazón: 
https://www.cshg.gal/gl/requisitos-e-matricula (Galego) 
https://www.cshg.gal/es/requisitos-y-matricula (Castellano) 

 
 
Edificio Fontán, 1º andar. Cidade da Cultura de Galicia. Monte Gaiás s/n. 15707 Santiago de Compostela.  
Telf.: 881 971006 - Correo-e: ciug@cisu g.gal 
19 
Oitava: CONVOCATORIA E PRAZOS DE MATRÍCULA  
Para cada chamamento establécense dous días de matrícula (desde as 00.00h do primeiro día 
ata as 23:59h do segundo día de acordo co seguinte calendario: 
(*) Nota: Os días festivos non hai soporte para resolver os problemas que poidan xurdir. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Suxírese que se faga a matrícula no primeiro día d o prazo para poder resolver calquera 
inconveniente. Durante o período de matrícula, o estudantado que non se matricule, 
deberá marcar, en cada chamamento, “Continuar na lista de espera” d e cada unha d as 
titulacións nas que teña interese e que figuren “En espera”. D e non confirmalo, 
entenderase que xa non ten interese nesas titulacións. Tanto se se matricula como se non 
o fai pode marcar “Continuar na lista de espera” das titulacións pechadas para o caso en que 
se produzan anulacións. 
O 8 de setembro a CiUG comunicará ás universidades a relación de titulacións con prazas 
Chamamentos de Matrícula nas Universidades do SUG 2025  
Convocatoria  Prazo Data 
listaxe 
 Datas de 
Matrícula 
Mes 
Ordinaria 
1º 8  9 – 10 
Xullo 
2º 14  15 – 16 
3º 18   19 – 21 
Ordinaria - Extraordinaria  
4º 24  25 – 28 
5º 29  30 – 31 
6º 3  4 – 5 
Setembro 
Convocatorias por Vacantes 
(datas orientativas)  
7º 10  11 - 12 
8º 24  25 - 26 
9º 10  11 - 13 Outubro 
CONVOCATORIA POR VACANTES ( 14 xullo a 15 de outubro): 
No caso de que se produzan vacantes en titulacións xa pechadas convocarase ao 
estudantado que lle corresponda, aínda que xa estean matriculados noutra titulación, para 
matricularse nos prazos de matrícula ordinarios (2ª, 3ª, 4º, 5º e 6º) ou nas convocatori as 
específicas (7ª, 8º, 9º, ....).  

 
 
Edificio Fontán, 1º andar. Cidade da Cultura de Galicia. Monte Gaiás s/n. 15707 Santiago de Compostela.  
Telf.: 881 971006 - Correo-e: ciug@cisu g.gal 
20 
vacantes e sen lista de espera  para que poida n proceder á matrícula extraordinaria nestas 
titulacións. 
Novena. CHAMAMENTOS POR VACANTES:  
No momento en que pecha unha titulación, a aplicación informática Nerta xera unha lista de 
espera con todo o estudantado que estaba na lista de espera desa titulación e volve a marcar 
“Continuar na lista de espera”, en cada un dos chamamentos. 
Os/As estudantes poderán consultar en calquera momento a súa situación na aplicación 
informática NERTA da Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación 
Profesional coa que se xestiona todo o proceso. 
En calquera momento do proceso a CiUG pode solicitar do estudantado que está na lista de 
espera dunha titulación xa pechada que confirme mediante procedementos electrónicos (correo 
electrónico, formulario, etc.) que, no caso de que se produzan prazas vacantes, sigue 
interesado en continuar na lista de espera. Para esta confirmación establecerá un prazo mínimo 
de 48h. 
No caso en que se produzan vacantes nunha titulación xa pechada a CiUG convocará as 
persoas da lista de espera  para cubrir ditas vacantes en calquera dos prazos de matrícula 
ordinarios (2ª, 3ª, 4º, 5º e 6º) ou nas convocatorias específicas (7ª, 8º, 9º, ....). 
Os estudantes convocados r ecibirán unha mensaxe de correo electrónico á que deberán 
responder aceptando a praza no prazo de 48 horas. Se non responde á mensaxe, entenderase 
que xa non ten interese na praza polo que decaerá nos seus dereitos e procederase á convocar 
ó seguinte da lista de espera. 
Este procedemento finalizará o martes, 15 de outubro, para as titulacións con todas as prazas 
cubertas. A partir do 18 de outubro a CiUG comunicará ás universidades a situación final do 
acceso. 
Décima. RECLAMACIÓNS POR SUBSANACIÓN  E CORRECCIÓN DE ERROS  
Os solicitantes poderán presentar reclamación á súa asignación de prazas no prazo de tres 
días hábiles seguintes á publicación da listaxe correspondente. A reclamación, deberase facer 
a través do formulario que figurará na páxina Web da CiUG: https://ciug.gal/gal/admision-sug 

 
 
Edificio Fontán, 1º andar. Cidade da Cultura de Galicia. Monte Gaiás s/n. 15707 Santiago de Compostela.  
Telf.: 881 971006 - Correo-e: ciug@cisu g.gal 
21 
A CiUG valorará a solicitude e se o considera necesario  poderá solicitar documentación 
complementaria para a axeitada valoración da mesma. 
Tal como se establece na Base Sexta, non se admitirán reclamacións relacionadas con notas 
mal gravadas que non fosen comunicadas a través do formulario dispoñible na páxina Web da 
CiUG ata o 1 de xullo ou nos tres días posteriores ao cambio de nota. 
A resolución da reclamación correspóndelle á CiUG e será resolta polo delegado ou delegada 
do reitor da universidade en que se imparta a ensinanza universitaria obxecto da reclamación.  
A resolución da reclamación  ponlle  fin á vía administrativa. Con carácter xeral, non se producirá 
unha comunicación individualizada a cada reclamación. O resultado da reclamación 
considérase comunicado ao interesado ou interesada a través das listaxes de asignación de 
prazas e indicarase, se é o caso, o prazo para matricularse. 
Contra a resolución poderá interpoñerse recurso potestativo de reposición no prazo dun mes 
perante a propia CiUG, que porá fin á vía administrativa. Neste caso non se poderá interpoñer 
o recurso contencioso -administrativo mentres non reca ia resolución expresa ou presunta do 
recurso potestativo de reposición. 
Undécima. RECURSOS  
Contra a publicación de cada unha das listaxes de convocados (admitidos), que esgota a v ía 
administrativa, poderá  interpoñerse potestativamente recurso de reposición diante o presidente 
da CiUG no prazo de un mes,  segundo establece a Lei  39/2015, de 1 de outubro, ou recurso 
contencioso­ administrativo diante do Xulgado do Contencioso Administrativo, no prazo de dous 
meses contados desde o día  seguinte  á publicación das  listaxes. No caso de presentar recurso  
contencioso-administrativo, a Administración demandada  será a universidade responsable da 
ensinanza universitaria na que o estudante solicita o ingreso. No caso de demanda, a 
responsabilidade en materia de persoal corresponderá a cada universidade. 
Duodécima. TITULACIÓNS DO SUG CON LÍMITE DE PRAZAS PARA O CURSO 20 25-2026 
No Anexo II, que se publicará na páxina Web da CiUG,  figura relación de titulacións con límite 
de prazas existentes nas tres universidades do Sistema Universitario de Galicia (SUG) para o 
curso 2025-2026, con indicación do código da titulación e do número de prazas existentes en 
cada unha delas para a Convocatoria Ordinaria. 

 
 
Edificio Fontán, 1º andar. Cidade da Cultura de Galicia. Monte Gaiás s/n. 15707 Santiago de Compostela.  
Telf.: 881 971006 - Correo-e: ciug@cisu g.gal 
22 
O Anexo II coa relación de prazas vacantes para a convocatoria Extraordinaria, publicar ase o 
17 de xullo na páxina Web da CiUG. 
Na convocatoria extraordinaria só se ofertarán prazas da  cota xeral e das cotas de 
Discapacitados e Deportistas. O alumnado solicitante  da cota xeral que reúna os requisitos 
para solicitar por algunha destas dúas cotas poderá facer uso de dita posibilidade . Nesta 
convocatoria non se ofertarán prazas das titulacións que teñan todas as prazas esgotadas pola 
matricula da convocatoria ordinaria ou aquelas que  a CiUG, a vista da lista de espera, estime 
que esgotarán todas as prazas con solicitantes da convocatoria ordinaria.  Tampouco se 
ofertarán prazas para as cotas de titulados universitarios, M25, M40 e M45. 
 
Santiago de Compostela, de 6 de xuño de  2025 
 
 
 
 
Asdo.-  María Teresa Flores Arias 
Presidenta da CiUG 
 