 Vicerreitoría de Internacionalización 
e Cooperación 
 
      
CONVOCATORIA DE BECAS PARA LA MOVILIDAD DEL PERSOAL DOCENTE Y DEL 
PERSONAL DE ADMINISTRACIÓN Y SERVICIOS DE LA UNIVERSIDAD DE A 
CORUÑA EN EL MARCO DEL PROGRAMA ERASMUS+ STT (MOVILIDAD CON FINES 
DE FORMACIÓN) - CURSO 2023/24 
 
La Universidad de A Coruña publica la convocatoria de becas para fomentar la movilidad 
con fines de formación en el ámbito de la gestión, administración y transferencia de 
conocimientos y resultados en el marco del programa Erasmus+ para el curso 2023 /2024 
hacia otros centros de enseñanza superior o empresas pertenecientes a la Unión 
Europea. 
  
1. OBJETIVO 
El objetivo de esta convocatoria consiste en fomentar la dimensión internacional de la 
Universidad de A Coruña, favoreciendo la movilidad del personal de la UDC con el fin de 
completar su formación en el ámbito de la gestión, administración y transferencia de 
resultados y conocimientos. Esta acción puede incluir: 
A. Movilidad de personal a una empresa con el fin de bus car un aprendizaje útil en el 
ámbito de la transferencia de conocimientos o competencias, así como la 
adquisición de aptitudes prácticas en materia de gestión o administración, mediante 
el desarrollo de actividades como seminarios, talleres, cursos, etc. 
B. Movilidad de personal a otra institución de educación superior en el extranjero. El 
objetivo es permitir que los beneficiarios aprendan de la experiencia y buenas 
prácticas de la institución de destino y mejoren las aptitudes que requiere su actual 
puesto de trabajo. Las estancias financiadas podrán consistir en actividades tales 
como breves comisiones de servicios, observación de profesionales, visitas de 
estudios, participación activa en una International Staff Week, etc. En ningún caso 
se considerará formación la asistencia a congresos ni conferencias 
En el caso de movilidades con fines de formación para el personal docente, la UDC 
fomentará aquellas movilidades que permitan desarrollar habilidades pedagógicas y de 
desarrollo curricular, cuando esta actividad esté debidamente descrita y justificada en el 
programa de formación. 
Estas movilidades de formación forman parte del plan de internacionalización de la UDC, 
por lo que los participantes obtendrán una certificación de las actividades desarrolladas 
que podrán presentar como méritos según corresponda. 
 
2. CENTROS DE DESTINO 
1. El centro de destino deberá ser una “empresa” en el sentido que tiene esta expresión 
en la “Guía del Programa” Erasmus+, el cual comprende todos los siguientes posibles 
destinos:  
• Universidades e institucion es de enseñanza superior dotadas de Carta 
Erasmus. 
• Empresas públicas o privadas de cualquier tamaño. 
• Instituciones públicas locales, regionales o estatales. 
• Corporaciones u asociaciones relacionadas con el ejercicio profesional o con el 
mundo empresarial y de trabajo (cámaras de Comercio, colegios y asociaciones 
profesionales y de empresarios, sindicatos). 
• Institutos o centros de investigación. 
• Fundaciones. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: IPTE0FJENOL78S6SMCKB4P68
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 18/07/2023 13:52:29  Página 1 de un total de 13 página(s).


• Asociaciones sin ánimo de lucro y ONG. 
• Centros de enseñanza no superior de cualquier nivel. 
2. No es necesaria la existencia de convenio interinstitucional entre la UDC y la 
institución de destino. 
 
 
3. REQUISITOS DE LAS PERSONAS SOLICITANTES 
El/la solicitante deberá: 
1. Ser PAS laboral o funcionario, o bien pertenecer a los cuerpos docentes 
universitarios establecidos en la Ley orgánica de universidades, en alguna de las 
figuras establecidas en el Decreto 266/2002 del 6 de septiembre de contratación de 
profesorado, que perciba sus retribuciones con cargo al capítulo I de los presupuestos 
de la UDC. Esta condición deberá poseerse tanto en el momento de la solicitud de la 
beca, como en el momento en el que tenga lugar la ejecución del programa de trabajo 
en la institución de acogida. Será responsabilidad del candidato informar de 
cualquier modificación sobre su relación laboral con la UDC antes del inicio de 
la movilidad. 
2. Solicitar la movilidad a través del portal electrónico correspondiente, presentando 
un acuerdo de movilidad de personal (según el modelo del anexo II) que incluya el 
programa de formación aprobado por el centro/empresa de destino con un 
mínimo de 35 días naturales de antelación a la fecha de inicio prevista de la 
movilidad. Será responsabilidad del/ de la solicitante establecer el contacto con el 
centro de destino para acordar las fechas de visita y el programa de formación. 
1. Entregar en la ORI o enviar por correo electrónico a iro@udc.es , una copia de la 
Tarjeta Sanitaria E uropea o de la póliza contratada que dé cobertura al periodo 
de la movilidad concedida, antes del inicio de la movilidad, ya que el acuerdo con 
el convenio de subvención firmado por la Universidad de A Coruña con el Servicio 
Español para la Internacionalización de la Educación (SEPIE) en el marco del 
Programa Erasmus+, el beneficiario se asegurará de que los participantes en 
actividades de movilidad en el extranjero tiene una cobertura de seguro. La Tarjeta 
Sanitaria Europea es válida para cubrir este tipo de cobertura y se puede solicitar en 
línea en el siguiente enlace: https://w6.seg-social.es/solTse/jsp/Entrada.jsp o en 
https://www.muface.es/ en el caso de pertenecer a MUFACE. 
 
 
4. DURACIÓN Y REQUISITOS DE LA ESTANCIA 
La duración de esta actividad será de un mínimo de dos días consecutivos de trabajo y 
máxima de dos meses (sin contar el tiempo de viaje), aunque solo se financiarán como 
máximo cinco días de formación, en el marco de la movilidad física a destino. Las 
estancias destinadas a desarrollar actividades del plan de formación se realizarán 
obligatoriamente entre el 1 de septiembre de 2023 y el 30 de junio de 2024. 
  
5. CONDICIONES ECONÓMICAS E IMPORTE DE LAS BECAS 
1. Esta convocatoria se financia con las aportaciones presupuestarias conjuntas de la 
Comisión Europea (de fondos Erasmus+ del proyecto 2021-1-ES01-KA131-HED-
000006401 y proyecto 2022-1-ES01-KA131-HED-000056330), y fondos propios de la 
Universidad de A Coruña (anticipo a compensar con fondos de la Comisión Europea) 
con cargo a las siguientes aplicaciones presupuestarias: 
- 08.00.E3.21.24 422D 481.00 por un importe inicial de 10. 000,00 euros, para 
movilidades de personal docente. 
- 08.00.E3.21.24 422D 482.00 por un importe inicial de 10. 000,00 euros, para 
movilidades de PAS. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: IPTE0FJENOL78S6SMCKB4P68
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 18/07/2023 13:52:29  Página 2 de un total de 13 página(s).


Esto es así sin perjuicio de que estos importes puedan ser incrementados en función 
de la disponibilidad presupuestaria. En caso de que no haya candidatos en uno de los 
sectores en el momento de resolver, las becas podrán concederse a solicitantes de 
otro sector. 
2. La movilidad Erasmus+ para personal con fines de formación se podrá conceder con o 
sin bolsa. Las movilidades sin bolsas se denominan “Bolsa cero”. 
3. Las movilidades STT con bolsas para movilidades físicas a destino, se concederán 
mediante la aplicación de los criterios de selección indicados en el apartado 7, hasta 
terminar los fondos disponibles. Solo se financiarán los días de formación hasta un 
máximo de cinco días, al margen de cuál sea la duración total de la estancia y máximo 
2 días de viaje (cuatro días en caso de viaje ecológico). 
4. La bolsa consiste en una contribución para cubrir parte de los gastos de viaje, 
alojamiento y manutención y, por tanto, no está sujeta a retenciones del IRPF. 
5. Existen bolsas complementarias para beneficiarios con alguna discapacidad física o 
necesidad especial. 
 
Importe de las becas 
Los importes máximos de las becas para las movilidades físicas en destino serán de: 
1. Beca de alojamiento y manutención: las cantidades dependerán del país de destino. 
Para el cálculo del importe se computarán solo los días de la estadía en los que se 
imparta la docencia/formación (por lo que deberán justificarse los días exactos de 
docencia/formación previstos). 
Países de destino  Cantidad diaria que se percibirá  
Grupo A – Dinamarca, Finlandia, Irlanda, Islandia, 
Liechtenstein, Luxemburgo, Noruega, Reino Unido, Suecia. 
Países no asociados al programa  Islas Feroe, Reino Unido, 
Suiza 
120 € 
Grupo B – Alemania, Austria, Bélgica, Chipre, Francia, Grecia, 
Italia, Malta, Países Bajos, Portugal, Andorra, Mónaco, San 
Marino, y Estado de la Ciudad del Vaticano 
105 € 
Grupo C –Antigua República Yugoslava de Macedonia, 
Bulgaria, Croacia, Eslovaquia, Eslovenia, Estonia, Hungría, 
Letonia, Lituania, Polonia, República Checa, Rumanía, Serbia, 
Turquía  
90 € 
 
Distancias Viaje estándar-importe Viaje ecológico - 
Importe 
Entre 0 y 99 KM 23 EUR por participante  
Entre 100 y 499 KM 180 EUR por participante 210 EUR por participante 
Entre 500 y 1999 KM 275 EUR por participante 320 EUR por participante 
Entre 2000 y 2999 KM 360 EUR por participante 410 EUR por participante 
Entre 3000 y 3999 KM 530 EUR por participante 610 EUR por participante 
Entre 4000 y 7999 KM 820 EUR por participante  
8000 KM o más 1500 EUR por participante  
 
Nota: la “distancia de viaje” representa la distancia entre el lugar de origen UDC y el de la 
realización de la actividad, mientras que el “importe” cubre la contribución tanto para el 
viaje de ida al lugar de la realización de la actividad como para el viaje de vuelta 
 
Para los participantes que realicen la movilidad física en destino haciendo un viaje 
ecológico, es decir, utilizando medios de transporte con bajas emisiones (por ejemplo, 
autobús, tren, coche eléctrico o coche compartido) en el tramo principal del trayecto entre 
A Coruña/Ferrol y la ciudad de destino y en el regreso, se financiarán hasta máximo 4 
días más ( 4 días para viajes de más de 2000km o 2 días para viajes hasta 1999km). 
 
 
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: IPTE0FJENOL78S6SMCKB4P68
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 18/07/2023 13:52:29  Página 3 de un total de 13 página(s).


El pago de los gastos de viaje se hará teniendo en cuenta la distancia real del 
desplazamiento desde A Coruña/Ferrol hasta la ciudad donde se encuentra la sede de 
la institución de destino. El cálculo de las distancias reales se hará a través de la 
página web http://ec.europa.eu/programmes/erasmus-plus/tools/distance_en.htm  
En caso de que la persona candidata no inicie su viaje desde A Coruña/Ferrol , deberá 
comunicar esta circunstancia a la ORI en cuanto la conozca y en todo caso antes del 
inicio de la movilidad, para que se refleje en el convenio financiero. 
En caso de que la persona candidata inicie su viaje desde una ciudad que, por la 
distancia al destino, dé lugar a una bolsa superior a la expresada en los puntos 
anteriores, no se financiará la diferencia resultante del kilometraje superior. 
En caso de que la persona candidata inicia su viaje desde una ciudad que, por la 
distancia al destino, de lugar a una bolsa inferior a la expresada en los puntos 
anteriores, se reducirá la financiación correspondiente a la parte del viaje en función 
de la distancia inferior resultante. 
En estos supuestos, el candidato deberá entregar en la ORI la copia del billete de avión o 
del medio de transporte que utilice para llegar al destino, o una declaración responsable 
de haber realizado los desplazamientos y justificación de los medios de transporte 
utilizados 
 
6. PAGO Y DEVOLUCIÓN DE LAS BECAS 
1. El pago de las becas se hará por transferencia bancaria. El 80% del importe de la beca 
se empezará a tramitar en el momento de la firma del convenio financiero. El pago del 
20% restante se empezará a tramitar una vez justificada la estancia real en el centro 
de destino, de conformidad con lo indicado en el apartado 11. 
2. En caso de no cumplir total o parcialmente con la movilidad o las obligaciones 
previstas, se deberá reintegrar el importe recibido total o parcialmente, según 
corresponda. 
3. Dentro del marco de programa Erasmus+, las circunstancias de fuerza mayor serán 
“Situaciones o acontecimientos imprevisibles y excepcionales ajenos a la voluntad de 
los participantes que no se debe a un error o a una negligencia por su parte, y que 
ocurren durante la movilidad”. En caso de que el miembro del personal no pudiese 
completar las actividades previstas por causas de fuerza mayor, este reembolso no se 
exigirá de forma inmediata. Estos casos serán comunicados inmediatamente por el 
participante a la ORI, que seguidamente, notificará al SEPIE y quedarán sujetos a la 
aceptación por escrito de la Agencia Nacional. 
 
7. CRITERIOS DE SELECCIÓN 
La selección se hará entre los candidatos que tengan un programa de formación (según 
el modelo del anexo II) aprobado por el centro de destino y presentada la solicitud con 
un mínimo de 35 días naturales de antelación al inicio de la estancia prevista.  
La selección se hará con los siguientes criterios: 
 
A) CRITERIOS DE EXCLUSIÓN: 
1. Solo se concederá financiación para una movilidad de personal con fines de formación 
en el marco del programa Erasmus+ cada curso académico. Excepcionalmente, se 
podrá conceder una segunda movilidad con financiación si en la resolución previa al 
mes en que tendrá lugar dicha segunda movilidad quedasen aún fondos para financiar 
la beca adicional solicitada. Ningún solicitante de una segunda movilidad podrá obtener 
fondos con cargo al programa Erasmus+ cuando deba decidirse en la misma resolución 
entre su solicitud y la de otra persona que no obtuviese financiación en ese mismo año 
académico. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: IPTE0FJENOL78S6SMCKB4P68
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 18/07/2023 13:52:29  Página 4 de un total de 13 página(s).


2. Las movilidades Erasmus+ para personal con fines de formación no podrán 
combinarse, en ningún caso, con una componente de docencia. En caso de solicitar los 
dos tipos de bolsas, se le dará prioridad a la movilidad con fines docentes siempre que 
ambas solicitudes tengan que decidirse en la misma resolución.   
 
B)  CRITERIOS DE PRIORIDAD (POR ORDEN): 
1. Tendrá prioridad el personal de administración y servicios con respecto al personal 
docente e investigador. 
2. Tendrán prioridad las movilidades de PDI que incluyan alguna actividad de formación 
para el desarrollo de competencias pedagógicas y/o de diseño curricular. 
3. Se concederá un máximo de dos movilidades por destino. Si se presentasen más de 
dos solicitudes para un mismo destino, las personas que realizarán la movilidad se 
decidirán aplicando los demás criterios de preferencia. 
4. En defecto de ellos, tendr án prioridad aquellos que soliciten financiación para su 
movilidad con cargo al programa Erasmus, en cualquiera de sus versiones, por 
primera vez. Tendrán la misma prioridad quien solicitase la financiación, pero no la 
obtuviese nunca en convocatorias anteriores. 
5. Tendrán prioridad los candidatos con una actividad laboral en la UDC relacionada con 
las relaciones internacionales o la internacionalización en los centros. 
6. Tendrán prioridad las actividades de formación que se realicen en empresas europeas. 
7. Tendrán prioridad las actividades de formación organizadas en instituciones de 
educación superior en el marco de “Semanas de trabajo para personal ( staff weeks)”. 
Esta prioridad solo será de aplicación cuando el contenido de la staff week esté 
directamente relacionado con el perfil profesional del/ de la solicitante de la movilidad. 
8. Tendrán prioridad las movilidades en las que se soliciten estancias más largas. 
9. A igualdad de condiciones, se tendrá en cuenta la fecha  de la solicitud. 
 
8. COMISIÓN DE SELECCIÓN 
La Comisión de selección para la distribución de las bolsas estará formada por: 
- Vicerrector/a de Internacionalización y Cooperación, Pilar García de la Torre. 
- Director/a de la Oficina de Relaciones Internacionales, Evaristo Zas Gómez. 
- Jefe/a de negociado de la ORI, Begoña Fernández Hermida. 
 
9. SOLICITUD Y RESOLUCIONES DE ADJUDICACIÓN DE LAS BECAS 
A) COMO CUBRIR LA SOLICITUD EN LÍNEA Y PLAZO EN EL QUE DEBE ESTAR 
CUBIERTA: 
1. Todos los candidatos que soliciten una movilidad deberán cubrir una única solicitud en 
línea a través del portal electrónico para personal saliente, disponible en el enlace: 
http://www.udc.gal/ori/infprofesores/mobilidade_erasmus/STA/ 
2. Se accederá al portal en línea en el que se presenta la solicitud electrónica con las 
credenciales de usuario de la UDC. 
3. Antes de empezar a cubrir la solicitud, se recomienda leer detenidamente las 
instrucciones que se detallan en el portal y en la solicitud en línea. Las solicitudes que 
no se cubran siguiendo estas indicaciones podrán ser excluidas del proceso de 
selección 
4. La solicitud debe estar cubierta por completo, con el acuerdo de movilidad 
personal subido al portal electrónico firmado por el candidato y la institución de 
destino, por lo menos treinta y cinco días antes del inicio de la movilidad. 
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: IPTE0FJENOL78S6SMCKB4P68
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 18/07/2023 13:52:29  Página 5 de un total de 13 página(s).


B) DOCUMENTACIÓN QUE S E DEBE APORTAR A LA SOLICITUD EN LÍNEA , SUBIENDO A LA 
APLICACIÓN LOS DOCUMENTOS SIGUIENTE S EN VERSIÓN ELECTRÓ NICA Y EN EL LUGAR 
CORRESPONDIENTE: 
1. Todos los candidatos subirán al portal un acuerdo de movilidad de personal, firmado 
por el centro de destino y por el solicitante, y debidamente cubierto conforme al 
modelo del anexo II 
2. Certificación de los años de antigüedad en la UDC. 
3. En caso de que el candidato tenga previsto no iniciar su viaje desde A Coruña, deberá 
aportar un escrito donde explique el motivo de esta circunstancia y, en la medida de lo 
posible, deberá también aportar alguna documentación que pueda confirmar la ciudad 
de salida y de destino (por ejemplo, la reserva del billete de avión o del medio de 
transporte que utilice para llegar a destino). 
Todos los datos de carácter personal serán procesados de acuerdo con la Ley Orgánica 
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos 
digitales. 
 
C) PLAZOS DE RESOLUCIÓN Y ADJUDICACIÓN DE LAS BECA 
Siguiendo las instrucciones actualizadas de Erasmus+ no se podrán conceder becas a la s 
movilidades ya realizadas, por lo que: 
1. Los plazos de resoluciones de las becas serán: 
El último día hábil de cada mes, siendo la primera resolución en el mes de julio  de 
2023, para solicitudes recibidas hasta 4 DÍAS hábiles ANTES de dicho día hábil en el  
mes natural en el cual se publicará la resolución, excepto en la resolución del mes de 
diciembre 2023, en la cual, por razones de cierre del año económico, solo se incluirán 
las solicitudes completas recibidas hasta el 10 de diciembre. Las solicitudes rec ibidas 
entre el 11 y el 31 de diciembre se incluirán en la resolución del mes de enero 202 4, 
siempre y cuando se ajusten a lo requerido en la convocatoria. Estas solicitudes 
deberán incluir OBLIGATORIAMENTE los acuerdos de movilidad STT 
previamente aprobados por los centros de destino. Cualquier movilidad que se 
realice antes de la correspondiente resolución se considerará movilidad con “Beca 
Cero”. 
2. Las concesiones se les comunicarán por correo electrónico directamente a las 
personas interesadas. Al mismo tiempo, se publicarán las resoluciones de 
concesiones en http://www.udc.gal/ori/infprofesores/mobilidade_erasmus/STA/. 
 
10. ACEPTACIÓN O RENUNCIA 
1. Tras recibir el correo elec trónico en el que se notifica la aprobación de su movilidad 
por parte de la UDC, los candidatos deberán formalizar su aceptación o renuncia a la 
movilidad en un plazo de 5 días naturales de no haberlo hecho antes. 
2. La aceptación o renuncia se realizará a tr avés del portal electrónico para personal de 
intercambio salientes, disponible en:  
http://www.udc.gal/ori/infprofesores/mobilidade_erasmus/STA/  
En caso de realizar un viaje ecológico, la persona adjudicataria deberá comunicarlo a 
la ORI por correo electrónico a iro@udc.es, indicando el medio de transporte ecológico 
que va a utilizar y aportando las evidencias del viaje (reserva de billete o declaración 
responsable de las personas que comparten el vehículo, identificación y características 
del automóvil). 
3. Una vez aceptada la movilidad, con o sin beca, y publicada la resolución, las personas 
beneficiarias deberán firmar un convenio financiero con la Universidad de A 
Coruña con anterioridad al inicio de la movilidad. Este convenio se le enviará al 
destinatario por parte de la ORI y deberá ser firmado por el profesor en cuanto sea 
posible y, en todo caso, antes del comienzo de la movilidad. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: IPTE0FJENOL78S6SMCKB4P68
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 18/07/2023 13:52:29  Página 6 de un total de 13 página(s).


 
11. OBLIGACIONES DE LAS PERSONAS BENEFICIARIAS  
 
ANTES DE LA MOVILIDAD 
Los adjudicatarios deberán entregar en la ORI antes de iniciar el periodo de la movilidad, 
los siguientes: 
1. En caso de movilidad física a destino, una copia del seguro médico contratado o 
Tarjeta Sanitaria Europea, válida para cubrir este tipo de cobertura que se puede 
solicitar en línea en el siguiente enlace: 
https://w6.seg-social.es/solTse/jsp/Entrada.jsp 
2. El convenio financiero firmado antes del inicio previsto de movilidad. Las personas 
adjudicatarias que incumplan esta obligación decaerán de sus derechos. 
3. En caso de renuncia o modificación de fechas de la movilidad, el adjudicatario se lo 
comunicará a la ORI lo más pronto posible y, en todo caso, antes del inicio de la 
movilidad. Los adjudicatarios que incumplan esta obligación decaerán de sus 
derechos y quedarán excluidos en la convocatoria del año inmediata mente 
posterior.  
 
DURANTE LA MOVILIDAD 
Comunicar inmediatamente a la ORI por escrito cualquier situación de fuerza mayor. 
 
DESPUÉS DE LA MOVILIDAD 
1. En un periodo máximo de 10 días naturales tras la realización de la estancia, la 
persona beneficiaria de la movilidad Erasmus+ presentará en la Oficina de Relaciones 
Internacionales la siguiente documentación:  
a. Justificación original del desplazamiento (preferentemente se presentarán: 
tarjetas de embarque, billetes de tren, recibos de autopista, repostaje, 
kilometraje, etc.), o una declaración jurada de haber realizado los 
desplazamientos y justificación de los medios de transporte utilizados . En caso 
de que el candidato no iniciara su viaje desde A Coruña, deberá entregar 
también el billete de avión o del medio de transporte que utilizó para llegar a 
destino. 
b. El original de la certificación de fin de estancia según el modelo del anexo 
I (estancias de formación), indicando tanto el periodo como los días 
exactos de formación. 
2. De la misma forma, deberá elaborar un Informe final ( “cuestionario UE”) sobre las 
actividades realizadas según el modelo que se le facilitará a través de la aplicación 
correspondiente plataforma del “Módulo del Beneficiario”. Para los efectos de 
cubrir este informe, la persona adjudicataria de la beca recibirá un correo electrónico 
de la plataforma correspondiente con las indicaciones sobre el procedimiento y el 
plazo para hacerlo. 
 
12. PLAZO DE VIGENCIA DE LA CONVOCATORIA 
Esta convocatoria permanecerá abierta desde el primer día de su publicación en la página 
web de la ORI hasta el 31 de mayo de 2024. 
 
13. PROTECCIÓN DE DATOS  
En cumplimiento del artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y 
del Consejo, del 27 de abril, relativo a la protección de datos de las personas físicas en lo 
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos 
(Reglamento General de Protección de Datos o RGPD), y del artículo 11 de la Ley 
Orgánica 3/2018, del 5 de diciembre, de protección de datos personales y garantía de 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: IPTE0FJENOL78S6SMCKB4P68
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 18/07/2023 13:52:29  Página 7 de un total de 13 página(s).


derechos digitales (LOPD), informamos de que los datos que la persona interesada facilite 
mediante la concurrencia de esta convocatoria serán tratados bajo la responsabilidad de 
la Universidad de A Coruña (UDC), siendo sus datos de contacto calle Maestranza 9, 
15001, a Coruña, teléfono 987167000, correo electrónico secretariaxeral@udc.gal. La 
solicitud de una de estas becas en la Universidad de A Coruña implica la aceptación del 
contenido de la convocatoria y la autorización para que sus datos personales sean 
utilizados por la Universidad, de acuerdo con la LOPD, con la finalidad de la correcta 
gestión de las becas. Todas las personas que entren en contacto con estos datos con la 
citada finalidad cumplirán el deber de confidencialidad establecido en el artículo 5 de la 
Ley Orgánica 3/2018, del 5 de diciembre, de protección de datos personales y garantía de 
los derechos digitales (LOPD). Mediante la concurrencia a esta convocatoria, la persona 
interesada consiente expresamente en la publicación de sus datos en la resolución de la 
solicitud en los Tablones físicos de la UDC y en el Tablón Oficial de la Sede electrónica de 
la UDC, en la forma prevista en la Disposición Adicional 7ª de la Ley Orgánica 3/2018, de 
protección de datos personales. La resolución de esta convocatoria permanecerá 
publicada en dichos Tablones. Los datos personales serán conservados mientras resulten 
necesarios para finalidades del tratamiento y, en todo caso, durante los plazos 
establecidos por la legislación vigente, sin perjuicio de lo previsto en relación con el 
ejercicio del derecho de supresión y otros derechos contemplados en la Ley Orgánica de 
Protección de Datos Personales. La persona interesada consiente en el tratamiento de los 
datos para los efectos de cumplir con la finalidad descrita en esta convocatoria, y tendrá 
derecho a retirar su consentimiento en cualquier momento, sin efectos retroactivos. Tiene 
derecho a solicitar al responsable del tratamiento, en cualquier momento, el acceso, 
rectificación o supresión de sus datos personales y la limitación de su tratamiento. 
También tendrá derecho a oponerse al citado tratamiento, así como a solicitar, salvo 
casos de interés público y/o ejercicio de poder público, la portabilidad de sus datos. Estos 
derechos los podrá ejercer mediante una solicitud remitida a la siguiente dirección: 
Secretaría General, Rectorado de la Universidad de A Coruña, calle Maestranza 9, 15001. 
A Coruña o al correo electrónico rpd@udc.gal, con la referencia «protección de datos», a 
través de un escrito firmado para el efecto, junto con una fotocopia de su DNI. Igualmente 
podrá dirigir esta solicitud directamente a la Delegada de Protección de Datos, a la misma 
dirección postal anteriormente indicada, o al correo electrónico dpd@udc.gal. De la misma 
manera, usted tiene derecho a presentar una reclamación ante la Agencia E spañola de 
Protección de Datos (AEPD) 
 
 
Para más información:  
Oficina de Relaciones Internacionales 
Casa do Lagar 
Campus de Elviña  
Tel: 981 167 000 (ext. 1956)   
Correo electrónico: iro@udc.gal   
 
El rector 
Julio E. Abalde 
 
 
 
 
ANEXOS 
Anexo 1:  Modelo de certificado de estancia 
Anexo 2: Modelo de contrato de formación STT 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: IPTE0FJENOL78S6SMCKB4P68
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 18/07/2023 13:52:29  Página 8 de un total de 13 página(s).


  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: IPTE0FJENOL78S6SMCKB4P68
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 18/07/2023 13:52:29  Página 9 de un total de 13 página(s).


 
 
 
Anexo 1 – Modelo de certificado de fin de estancia 
 
CERTIFICATE OF ATTENDANCE 
 
Name of the host institution / enterprise: 
……………………………………………………………………………… 
 
IT IS HEREBY CERTIFIED THAT: 
Mr./Ms.…………………………………………………………………………….……… 
from the UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
(Name of the home institution) 
 
attended the training activities specified under the ERASMUS+ programme (Key Action I. Staff 
mobility for training)  at our institution / enterprise  
 
 IN PRESENCE MOBILITY 
 
 VIRTUAL MOBILITY 
 
On the following specific days (min. 2 consecutive working days):  
 
 _____, ______________, _______ 
                          day           month                  year 
 _____, ______________, _______ 
                          day           month                  year 
 _____, ______________, _______ 
                          day           month                  year 
 _____, ______________, _______ 
                          day           month                  year 
 _____, ______________, _______ 
                          day           month                  year 
 
(add lines if required) 
 
 
 
Date                                                      Stamp and Signature 
 
Name of the signatory: ………………………………………………… 
Function: ……………………………………………………………..    
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: IPTE0FJENOL78S6SMCKB4P68
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 18/07/2023 13:52:29  Página 10 de un total de 13 página(s).


Anexo 2 – Modelo de acuerdo de formación STT 
 
 
  
 
Mobility Agreement 
Staff Mobility For Trainingi 
Planned period of the physical mobility: from [day/month/year] to [day/month/year] 
 
Duration (days) – excluding travel days: ………………….  
 
If applicable, planned period of the virtual component: from [day/month/year] to 
[day/month/year] 
 
The Staff Member 
Last name (s)  First name (s)  
Seniorityii  Nationalityiii  
Gender [Male/ 
Female/Undefined] 
 Academic year 2023/24 
E-mail  
 
The Sending Institution 
Name Universidade da  
Coruña 
Faculty/Department International  
Relations Office 
Erasmus codeiv  
(if applicable) 
  
E LA-CORU01 
Address O Lagar 
Campus Elviña 
15071 A Coruña 
Country/ 
Country codev 
SPAIN -ES 
Contact person  
name and position 
Evaristo Zas Gómez 
Head IRO 
Contact person 
e-mail / phone 
Evaristo Zas Gómez 
Email: erasmus@udc.gal 
Tel : +34981167000 
 
The Receiving Institution / Enterprisevi 
Name   
Erasmus code  
(if applicable) 
 
 Faculty/Department  
Address  Country/ 
Country code 
 
Contact person, 
name and position 
 Contact person 
e-mail / phone 
 
  Size of enterprise  
(if applicable) 
☐<250 employees 
☐>250 employees 
 
For guidelines, please look at the end notes on page 3.   
Higher Education  
Mobility Agreement form 
Participant’s name 
  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: IPTE0FJENOL78S6SMCKB4P68
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 18/07/2023 13:52:29  Página 11 de un total de 13 página(s).


Section to be completed BEFORE THE MOBILITY 
I. PROPOSED MOBILITY PROGRAMME 
Language of training: ……………………………………… 
Overall objectives of the mobility: 
 
 
 
 
Training activity to develop pedagogical and/or curriculum design skills: 
Yes ☐   No ☐      
 
Added value of the mobility (in the context of the modernisation and 
internationalisation strategies of the institutions involved): 
 
 
 
 
Training activities to be carried out (specify training days): 
 
 
 
 
Expected outcomes and impact (e.g. on the professional development of 
the staff member and on both institutions): 
 
 
 
 
 
II. COMMITMENT OF THE THREE PARTIES 
 
By signingvii this document, the staff member, the sending institution and the receiving institution/enterprise confirm 
that they approve the proposed mobility agreement. 
The sending higher education institution supports the staff mobility as part of its modernisation and 
internationalisation strategy and will recognise it as a component in any evaluation or assessment of the staff member. 
The staff member will share his/her experience, in particular its impact on his/her professional development and on 
the sending higher education institution, as a source of inspiration to others.  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: IPTE0FJENOL78S6SMCKB4P68
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 18/07/2023 13:52:29  Página 12 de un total de 13 página(s).


The staff member and the beneficiary institution commit to the requirements set out in the grant agreement signed 
between them. 
The staff member and the receiving institution/enterprise will communicate to the sending institution any problems or 
changes regarding the proposed mobility programme or mobility period. 
The staff member 
Name: 
Signature:  Date:  
 
The sending institution  
Name of the responsible person: Evaristo Zas Gómez – Head IRO 
 
 
Signature:   Date:   
 
The receiving institution/enterprise 
Name of the responsible person: 
 
Signature:   Date:  
 
                                                 
i  Adaptations of this template: 
• In the case of mobility between Programme and Partner Countries , this agreement must be always 
signed by the staff member, the Programme Country HEI as beneficiary and the Partner Country HEI as 
sending or receiving organisation. In case of mobility from Partner Country HEIs to Programme Country 
enterprises the last box should be duplicated to include the signature of the Programme Country HEI (the 
beneficiary) and the receiving organisation (four signatures in total). 
ii  Seniority: Junior (approx. < 10 years of experience), Intermediate (approx. > 10 and < 20 years of experience) or 
Senior (approx. > 20 years of experience). 
iii  Nationality: Country to which the person belongs administratively and that issues the ID card and/or passport. 
iv Erasmus Code: A unique identifier that every higher education institution that has been awarded with the Erasmus 
Charter for Higher Education receives. It is only applicable to higher education institutions located in Programme 
Countries. 
v Country code: ISO 3166-2 country codes available at: https://www.iso.org/obp/ui/#search. 
vi Any Programme Country enterprise or, more generally, any public or private organisation active in the labour market 
or in the fields of education, training and youth (training of staff members from Programme Country HEIs in Partner 
Country non-academic partners is not eligible).  
vii Circulating papers with original signatures is not compulsory. Scanned copies of signatur es or electronic signatures 
may be accepted, depending on the national legislation of the country of the sending institution (in the case of mobility 
with Partner Countries: the national legislation of the Programme Country). Certificates of attendance can be provided 
electronically or through any other means accessible to the staff member and the sending institution.   
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: IPTE0FJENOL78S6SMCKB4P68
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 18/07/2023 13:52:29  Página 13 de un total de 13 página(s).
