Grado Grado en Ingeniería en Diseño Industrial y Desarrollo de Producto Calendario académico 2025-2026 Horarios 2025-2026 Grupos de alumnos 2025-2026 Fechas de exámenes 2025-2026 Profesorado Tutorías Reglamento PFG/PFM Información PFG PFG últimos cursos Plan de Estudios Portal de Títulos de la UDC Información básica del Título Memoria General del Título BOE: Plan de Estudios Objetivos Estructura Guías Docentes Normativa estudiantes
Grado en Ingeniería en Diseño Industrial y Desarrollo de Producto
Calendario académico 2025-2026
Horarios 2025-2026
Grupos de alumnos 2025-2026
Fechas de exámenes 2025-2026
Profesorado
Tutorías
Reglamento PFG/PFM
Información PFG
PFG últimos cursos
Plan de Estudios Portal de Títulos de la UDC Información básica del Título Memoria General del Título BOE: Plan de Estudios Objetivos Estructura Guías Docentes Normativa estudiantes
Portal de Títulos de la UDC
Información básica del Título
Memoria General del Título
BOE: Plan de Estudios
Objetivos
Estructura
Guías Docentes
Normativa estudiantes
Master Master Universitario en Ingeniería en Diseño Industrial Calendario académico 2025-2026 Horarios 2025-2026 Fechas de exámenes 2025-2026 Profesorado Tutorías Reglamento PFG/PFM PFM últimos cursos Plan de Estudios Portal de Títulos de la UDC Información Básica del Título Memoria del Título BOE: Plan de Estudios (pendiente publicación) Estructura Guías Docentes Normativa estudiantes Plan antiguo (a extinguir) Horarios 2024-2025 Fechas de exámenes 2024-2025
Master Universitario en Ingeniería en Diseño Industrial
Calendario académico 2025-2026
Horarios 2025-2026
Fechas de exámenes 2025-2026
Profesorado
Tutorías
Reglamento PFG/PFM
PFM últimos cursos
Plan de Estudios Portal de Títulos de la UDC Información Básica del Título Memoria del Título BOE: Plan de Estudios (pendiente publicación) Estructura Guías Docentes Normativa estudiantes
Portal de Títulos de la UDC
Información Básica del Título
Memoria del Título
BOE: Plan de Estudios (pendiente publicación)
Estructura
Guías Docentes
Normativa estudiantes
Plan antiguo (a extinguir) Horarios 2024-2025 Fechas de exámenes 2024-2025
Horarios 2024-2025
Fechas de exámenes 2024-2025
Centro Equipo directivo Profesorado Grado Profesorado Máster Localización Espacios y servicios
Equipo directivo
Profesorado Grado
Profesorado Máster
Localización
Espacios y servicios
Calidad Sistema de Garantía de Calidad
Sistema de Garantía de Calidad
Movilidad Programas de Movilidad Internacional Programas de Movilidad Nacional SICUE Criterios de Convalidación Destinos y Convalidaciones Internacionales Convocatorias Internacionales Experiencias Erasmus
Programas de Movilidad Internacional
Programas de Movilidad Nacional SICUE
Criterios de Convalidación
Destinos y Convalidaciones Internacionales
Convocatorias Internacionales
Experiencias Erasmus
EUDIniciativas EUDIgreen EUDIsaudable EUDIgualdade
EUDIgreen
EUDIsaudable
EUDIgualdade
Servicios UDC Acceso a trámites Escritorio virtual (VDI) Gestión guías docentes Consulta guías docentes Correo electrónico: webmail Campus Online Campus docente SIGMA Secretaría virtual Profesorado Secretaría virtual Estudiantes Directorio telefónico Software y aplicaciones / Incidencias Todos los Servicios Activación nuevo usuario Biblioteca Centro de linguas
Acceso a trámites
Escritorio virtual (VDI)
Gestión guías docentes
Consulta guías docentes
Correo electrónico: webmail
Campus Online
Campus docente SIGMA
Secretaría virtual Profesorado
Secretaría virtual Estudiantes
Directorio telefónico
Software y aplicaciones / Incidencias
Todos los Servicios
Activación nuevo usuario
Biblioteca
Centro de linguas
Convocatorias para Movilidad
Convocatoria de plazas de movilidad internacional para estudiantes para el curso 2025/2026: Erasmus+ y Bilateral
Acceso a la convocatoria
Resolución de solicitudes primera convocatoria
Resolución de solicitudes segunda convocatoria
Se establece como máximo orientativo del número de asignaturas obligatorias a convalidar 8, es decir 48 ECTS, que sumados a las 4 asignaturas optativas que puede convalidar el alumno, es decir 24 ECTS, dan un total de 72 créditos ECTS.
Con el objeto de garantizar una cierta coherencia de la carga lectiva, los alumnos tendrán que cursar en la universidad de destino un número superior de créditos al que proponen convalidar en la EUDI. A título orientativo se establece como referencia un mínimo de 7 créditos ECTS.
No se reconocerá en ningún caso el Proyecto Fin de Grado.
Igualmente, por su importancia formativa, no se reconocerán las asignaturas de Diseño y Producto, Proyectos de Diseño III y Oficina Técnica.
Además, como máximo, el alumno podrá convalidar una asignatura de las siguientes obligatorias del Módulo Disciplinar del título: Proyectos de Diseño I Proyectos de Diseño II
Proyectos de Diseño I
Proyectos de Diseño II
Portugal: A2 de portugués.
Italia: A2 de Italiano (excepto Venecia que exige B2 de italiano).
Alemania: A2 de Alemán.
Polonia, Rumanía y Corea: B1 de Inglés.
Erasmus prácticas
Grado Grado en Ingeniería en Diseño Industrial y Desarrollo de Producto Calendario académico 2025-2026 Horarios 2025-2026 Grupos de alumnos 2025-2026 Fechas de exámenes 2025-2026 Profesorado Tutorías Reglamento PFG/PFM Información PFG PFG últimos cursos Plan de Estudios Portal de Títulos de la UDC Información básica del Título Memoria General del Título BOE: Plan de Estudios Objetivos Estructura Guías Docentes Normativa estudiantes Master Master Universitario en Ingeniería en Diseño Industrial Calendario académico 2025-2026 Horarios 2025-2026 Fechas de exámenes 2025-2026 Profesorado Tutorías Reglamento PFG/PFM PFM últimos cursos Plan de Estudios Portal de Títulos de la UDC Información Básica del Título Memoria del Título BOE: Plan de Estudios (pendiente publicación) Estructura Guías Docentes Normativa estudiantes Plan antiguo (a extinguir) Horarios 2024-2025 Fechas de exámenes 2024-2025 Centro Equipo directivo Profesorado Grado Profesorado Máster Localización Espacios y servicios Calidad Sistema de Garantía de Calidad Movilidad Programas de Movilidad Internacional Programas de Movilidad Nacional SICUE Criterios de Convalidación Destinos y Convalidaciones Internacionales Convocatorias Internacionales Experiencias Erasmus EUDIniciativas EUDIgreen EUDIsaudable EUDIgualdade Servicios UDC Acceso a trámites Escritorio virtual (VDI) Gestión guías docentes Consulta guías docentes Correo electrónico: webmail Campus Online Campus docente SIGMA Secretaría virtual Profesorado Secretaría virtual Estudiantes Directorio telefónico Software y aplicaciones / Incidencias Todos los Servicios Activación nuevo usuario Biblioteca Centro de linguas Convocatorias para Movilidad Convocatoria de plazas de movilidad internacional para estudiantes para el curso 2025/2026: Erasmus+ y Bilateral Acceso a la convocatoria Resolución de solicitudes primera convocatoria Resolución de solicitudes segunda convocatoria Aquí podéis consultar las asignaturas que se convalidan . A mayores de las que figuran en la tabla, se pueden convalidar todas las optativas de la EUDI por cualquier asignatura o asignaturas del área de diseño del centro de destino, siempre que sumen el mismo número de créditos. Restricciones: Se establece como máximo orientativo del número de asignaturas obligatorias a convalidar 8, es decir 48 ECTS, que sumados a las 4 asignaturas optativas que puede convalidar el alumno, es decir 24 ECTS, dan un total de 72 créditos ECTS. Con el objeto de garantizar una cierta coherencia de la carga lectiva, los alumnos tendrán que cursar en la universidad de destino un número superior de créditos al que proponen convalidar en la EUDI. A título orientativo se establece como referencia un mínimo de 7 créditos ECTS. No se reconocerá en ningún caso el Proyecto Fin de Grado. Igualmente, por su importancia formativa, no se reconocerán las asignaturas de Diseño y Producto, Proyectos de Diseño III y Oficina Técnica. Además, como máximo, el alumno podrá convalidar una asignatura de las siguientes obligatorias del Módulo Disciplinar del título: Proyectos de Diseño I Proyectos de Diseño II Requisitos de idiomas: Portugal: A2 de portugués. Italia: A2 de Italiano (excepto Venecia que exige B2 de italiano). Alemania: A2 de Alemán. Polonia, Rumanía y Corea: B1 de Inglés. Erasmus prácticas Convocatorias Erasmus+ prácticas . |  | 
 | 
 | 

--- OCR de imagen: UDC_logo_77dcbffd.jpeg ---
SSS= universivave da coRuNA

--- OCR de imagen: EUDI_29459528.gif ---
EUDI,

UNIVERSIDADE DA CORUNA ESCOLA UNIVERSITARIA DE DESENO INDUSTRIAL