 Vicerreitoría de Internacionalización 
e Cooperación 
 
CONVOCATORIA DE BECAS PARA LA MOVILIDAD DEL PERSONAL DOCENTE Y DEL 
PERSONAL DE ADMINISTRACIÓN Y SERVICIOS DE LA UNIVERSIDADE DA CORUÑA EN EL 
MARCO DEL PROGRAMA ERASMUS+ STT (MOVILIDAD CON FINES DE FORMACIÓN) 
CURSO 2020/21 
 
La Universidade da Coruña publica el anuncio de becas para promover la movilidad con 
fines de formación en el ámbito de la ges tión, administración y transferencia de 
conocimiento y resultados del programa Er asmus + para el curso 2020/21 hacia otros 
centros de educación superior o empresas pertenecientes a la Unión Europea. 
 
1. OBJETIVO 
El objetivo de esta convocatoria es promover la dimensión internacional de la Universidad de 
A Coruña, favoreciendo la movilidad del personal de la UDC para completar su formación en 
el ámbito de la gestión, la administración y la transferencia de resultados y conocimiento. Esta 
acción puede incluir: 
A.  La movilidad de personal para una empresa con el fin de buscar una herramienta de 
aprendizaje en el campo de la transferencia de conocimientos y habilidades, así como 
la adquisición de habilidades prácticas en la gestión o administración, a través del 
desarrollo de actividades tales como seminarios, talleres, cursos, etc.  
B. Movilidad del personal a otra instituci ón de educación superior en el exterior. El 
objetivo es permitir que los beneficiarios aprendan de la experiencia y buenas prácticas 
de la institución objetivo y mejoren las habilidades requeridas por su puesto de trabajo 
actual. Las estancias financiadas pueden consistir en actividades tales como 
comisiones breves de servicio, observación profesional, visitas de estudio, 
participación activa en una Semana Internacional de personal, etc.  
 
En el caso de movilidades con fines de formación para el personal docente, la UDC fomentará 
aquellas movilidades que permitan desarrollar habilidades pedagógicas y de diseño curricular, 
cuando esta actividad esté debidamente descrita y justificada en el programa de formación. 
Estas movilidades de formación forman parte del plan de internacionalización de la UDC, por 
lo que los participantes obtendrán una certificación de las actividades desarrolladas que 
podrán  presentar como méritos según corresponda.  
 
2. CENTROS DE DESTINO 
1. El centro de destino deberá ser una “empre sa” en el sentido que tiene esta expresión 
en la “Guía del Programa” Erasmus+, el cual comprende todos los siguientes posibles 
destinos:  
 Universidades e instituciones de ens eñanza superior dotadas de Carta 
Erasmus. 
 Empresas públicas o privadas de cualquier tamaño. 
 Instituciones públicas locales, regionales o estatales. 
 Corporaciones y asociaciones relacionadas  con el ejercicio pr ofesional o con el 
mundo empresarial y del trabajo (cám aras de Comercio, colegios y 
asociaciones profesionales y de empresarios, sindicatos). 
 Institutos o centro s de investigación. 
 Fundaciones. 
 Asociaciones sin ánimo de lucro y ONG. 
 Centros de enseñanza no superior de cualquier nivel. 
2. No es precisa la existencia de convenio in terinstitucional entre a UDC y la institución 
de destino. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: 5R807UBS2SD63OLFMFA7IU19
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 01/07/2020 14:44:01  Página 1 de un total de 11 página(s).


3. REQUISITOS DE LAS PERSONAS SOLICITANTES 
El/la solicitante deberá: 
1. Ser PAS laboral o funciona rio, o bien pertenecer a los cuerpos docentes 
universitarios establecidos en la Ley orgánica de universidades,  en alguna de las 
figuras establecidas en el Decreto 266/ 2002 de 6 de septiembre de contratación de 
profesorado, que perciba sus retribuciones con cargo al capítulo I de los presupuestos 
da UDC. Esta condición deberá poseerse tanto en el moment o de la solicitud de la 
beca, como en el momento en que tenga lugar la ejecución del programa de trabajo en 
la institución de acogida. Será responsabilidad del candidato informar de cualquier 
modificación sobre su relación laboral con la UDC antes del inicio de la 
movilidad.  
2. Solicitar la movilidad a través del portal electrónico  correspondiente, presentando 
el acuerdo de movilidad de personal (según el  modelo del anexo II) que incluya el 
programa de formación aprobado por el centro/empresa de destino  con un 
mínimo de 35 días de antelación a la f echa de inicio previsto de la movilidad . 
Será responsabilidad del solicitante establec er el contacto con el centro de destino 
para acordar las fechas de visita y el programa de formación. 
3. Entregar en la ORI, o enviar por correo electrónico a iro@udc.es,  una copia de la 
Tarjeta Sanitaria Europea o de la póliza contratada que dé cobertura al período 
de la movilidad concedida, antes del inicio de la movilidad, ya que de acuerdo con 
el convenio de subvención firmado por la Universidade da Coruña con el Servicio 
Español para la Internacionalización de la Educación (SEPIE) en el marco del 
Programa Erasmus +, el beneficiario se  asegurará de que los participantes en 
actividades de movilidad en el  extranjero cuenten con una cobertura de seguro. La 
Tarjeta Sanitaria Europea es  válida para cubrir este ti po de cobertura y se puede 
solicitar en línea en el siguiente enlace: https://w6.seg-social.es/solTse/jsp/Entrada.jsp.  
 
4. DURACIÓN Y REQUISITOS DE LA ESTANCIA 
La duración de esta actividad será de un mínimo  de dos días consecutivos de trabajo e 
máxima de dos meses (sin contar el tiempo de viaje), aunque sólo se financiarán como 
máximo cinco días de formación. La estancia destinada a desarrollar las actividades del 
plan de formación se realizará obligatoriamente entre el 14 de septiembre de 2020 y el 
12 de septiembre de 2021.  
 
5. CONDICIÓNS ECONÓMICAS E IMPORTE DAS BOLSAS 
1. Esta convocatoria se financia con las contribuciones presupuestarias conjuntas de la 
Comisión Europea (de fondos Erasmus+  de los proyectos 2019-1-ES01-KA103-
060549 e 2020-1-ES01-KA103-078577) , y fondos propios de la Universidade da 
Coruña (anticipo a compensar c on fondos de la Comisión Europea)  con cargo a las 
siguientes aplicaciones presupuestarias:  
- 08.00.E3.20.22 422D 481.00 por un importe inicial de 6000 euros, para movilidades 
de personal docente,  
- 08.00.E3.20.22 422D 482.00 por un importe inicial de 9000 euros, para movilidades 
de PAS, 
Esto es así sin prejuicio de que estos importes puedan se r incrementados en función 
de la disponibilidad presupuestaria.  En el  caso de que no haya candidatos en uno de 
los sectores en el momento de resolver, la s becas podrán concederse a solicitantes 
del otro sector. 
2. La movilidad Erasmus+ para personal con fines de formación se podrá conceder con 
o sin beca. Las movilidades sin beca se denominan “Beca cero”. 
3. Las movilidades STT con becas se conceder án mediante la aplicación de los criterios 
de selección indicados en el apartado 7, hasta  agotar los fondos disponibles. Sólo se 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: 5R807UBS2SD63OLFMFA7IU19
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 01/07/2020 14:44:01  Página 2 de un total de 11 página(s).


financiarán los días de formación, hasta un máximo de 5 días, al margen de cuál sea 
a duración total de la estancia.  
4. La beca consiste en una contribución para  cubrir parte de los gastos de viaje, 
alojamiento y manutención y, por tanto, no está sujeta a retenciones del IRPF. 
5. Existen bolsas complementarias para bene ficiarios con alguna discapacidad física o 
necesidad especial. 
 
Importe de las becas 
Los importes máximos de las becas  serán de: 
1. Beca de alojamiento y manutención: las cantidades dependerán del país de destino. 
Para el cálculo del importe se computarán sólo los días da estancia en los que se 
desarrollen actividades formativas (por lo q ue deberán justificarse los días exactos de 
formación previstos). 
Países de destino   Cantidad diaria que se 
percibirá  
Grupo A – Dinamarca, Finlandia, Irlanda, Islandia, 
Liechtenstein, Luxemburgo, Noruega, Reino Unido, Suecia  120 € 
Grupo B – Alemania, Austria, Bélgica, Chipre, Francia, 
Grecia, Italia, Malta, Países Bajos, Portugal   105 € 
Grupo C –Antigua República Yugoslava de Macedonia, 
Bulgaria, Croacia, Eslovaquia, Eslovenia, Estonia, Hungría, 
Letonia, Lituania, Polonia, República Checa, Rumania, Serbia 
Turquía  
90 € 
 
2. Beca para financiar el viaje: 
 180  €/viaje, si la estancia tiene como  destino un centro situado a menos de 
499 km de A Coruña. 
 275 €/viaje, si la estancia tiene como  un centro situado a una distancia entre 
500 e 1999 km de A Coruña. 
 360 €/viaje, si la estancia tie ne como destino un centro situado a una 
distancia entre 2000 e 2999 km de A Coruña. 
 530 €/viaje, si la estancia tiene como destino un centro situado a una 
distancia entre 3000 e 3999 km de A Coruña. 
 820 €/viaje, si la estancia tiene como destino un centro situado a una 
distancia entre 4000 e 7999 km de A Coruña. 
 1500 €/viaje, se a estadía ten co mo destino un centro situado a una 
distancia de más de 8000 km da Coruña. 
3. El pago de los gastos de viaje se hará teniendo en cuenta la distancia real del 
desplazamiento desde A Coruña hasta la ciudad donde se encuentra la sede de la 
institución de destino. El cálc ulo de las distancias reales se  hará a través de la página 
Web http://ec.europa.eu/programmes/erasmus-plus/tools/distance_en.htm  
4. En caso de que la persona candidata no inicie su viaje desde a Coruña, deberá 
comunicar esta circunstancia a la ORI en c uanto la conozca y en todo caso antes del 
inicio de la movilidad, para los efectos de que se refleja en el convenio financiero.  
En caso de que la persona candidata inicie  su viaje desde una ciudad que, por la 
distancia al destino, dé lugar a una beca superior a la expresada en los puntos 
anteriores, no se financiará la diferencia resultante del kilometraje superior. 
En caso de que la persona candidata inicie  su viaje desde una ciudad que, por la 
distancia al destino, dé lugar a una beca inferior a la expresada en los puntos 
anteriores, se reducirá la financiación corre spondiente a la parte del  viaje en función 
de la distancia inferior resultante. 
En estos supuestos, el candidato deberá entregar en la ORI copia del billete de avión o 
del medio de transporte que emplee para llegar a destino.  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: 5R807UBS2SD63OLFMFA7IU19
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 01/07/2020 14:44:01  Página 3 de un total de 11 página(s).


 
6. PAGO Y DEVOLUCIÓN DE LAS BECAS 
1. El pago de las becas se hará por transfer encia bancaria. El 80% del importe de la beca 
se comenzará a tramitar en el  momento de la firma del convenio financiero. El pago 
del 20% restante se comenzar á a tramitar una vez justific ada la estancia real en el 
centro de destino, de conformidad con lo indicado en el apartado 11.  
2. En el caso de no cumplir total o parcialmente con la movilidad y las obligaciones 
previstas se deberá reintegrar el importe  recibido total o parcialmente, según 
corresponda. 
3. Dentro del marco del programa Erasmus+, las circunstancias de fuerza mayor serán 
“Situaciones o acontecimientos imprevisibles y excepcionales fuera de la voluntad de 
los participantes que no se debe a un erro r o una negligencia por su parte, y que 
ocurren durante la movilidad ”. En el caso de que el miem bro del personal no pudiese 
completar las actividades previstas por caus as de fuerza mayor, este reembolso no se 
exigirá de forma inmediata. Estos caso s serán comunicados inmediatamente polo 
participante a la ORI, que seguidamente, notif icará al SEPIE y quedarán sujetos a la 
aceptación por escrito de la Agencia Nacional.  
4. Si la movilidad se asignó al  candidato por el hecho de te ner más días de formación en 
su plan de formación que otros candidatos c oncurrentes, el beneficiario de la beca 
tendrá que devolverla íntegr amente en el caso de que fi nalmente no acredite la 
realización de todas las actividades de formación (días) que se comprometió a 
desarrollar. 
 
7. CRITERIOS DE SELECCIÓN 
La selección se hará entre los candidatos que tengan un programa de formación (según 
el modelo del anexo II) aprobado por el centro de destino y presentada  la solicitud con 
un mínimo de 35 días de antelación al inicio de la estancia prevista. 
 
La selección se hará con los siguientes criterios: 
 
A) CRITERIOS DE EXCLUSIÓN: 
1. Sólo se concederá financiación para una movilidad de personal con fines de formación 
en el marco do programa Erasmus+ cada curso académico. Excepcionalmente, se 
podrá conceder una segunda o sucesivas mo vilidades con financiación si en la 
resolución previa al mes en que tendrá lugar la segunda o sucesivas movilidades 
quedasen aún fondos para financiar las becas adicionales solicitadas. Ningún 
solicitante de una segunda o sucesivas movilidades podrá obtener fondos con cargo al 
programa Erasmus+ cuando deba decidirse en la misma reso lución entre su solicitud y 
la de otra persona que no obtuviese financiación en ese mismo año académico. 
 
B) CRITERIOS DE PRIORIDAD (POR ORDEN JERÁRQUICO): 
 
1. Tendrá prioridad el personal de administración y servicio s con respecto al personal 
docente e investigador en la misma resolución. 
2. Tendrán prioridad las movilidades de PDI que incluyan alguna actividad de formación 
para el desarrollo de competencias pedagógicas y/o de diseño curricular.  
3. Se concederá un máximo de dos movilidades   por  destino. De presentarse más de 
dos solicitudes para un mismo destino, las personas que realizarán la movilidad se 
decidirán aplicando los demás criterios de preferencia. 
4. Tendrán prioridad aquellos candidatos que presenten solicitudes de financiación que 
vayan a dar lugar a una beca para el solic itante que sea igual o más reducida que el 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: 5R807UBS2SD63OLFMFA7IU19
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 01/07/2020 14:44:01  Página 4 de un total de 11 página(s).


máximo de subvención que obtiene la U DC del programa Erasmus+ para pagar 
estancias de personal (800 euros). 
Para calcular esta cantidad el SEPIE (organismo dependiente del  Ministerio que 
gestiona los fondos Erasmus+ en el Estado)  tiene en cuenta la subvención para un 
viaje de hasta 1999 km (275 eu ros), y cinco días de estancia en un país de renta 
media (105 euros por día de trabajo).  
5. En defecto de éstos, tendrán prioridad aquellos que soliciten financiación para su 
movilidad con cargo al progr ama Erasmus, en cualquiera de sus versiones, por 
primera vez. Tendrán la misma prioridad quienes solicitasen la financiación, pero no la 
obtuviesen nunca en convocatorias anteriores. 
6. Tendrán prioridad los candidatos con una actividad laboral en la UDC relacionada con 
las relaciones internacionales o la internacionalización en los centros. 
7. Tendrán prioridad las actividades de forma ción que se realicen en empresas europeas.  
8. Tendrán prioridad as actividades de fo rmación organizadas en instituciones de 
educación superior en el marco de  “Semanas de trabajo para personal (Staff weeks)”. 
Esta prioridad sólo será de aplic ación cuando el contenido de la Staff week  esté 
directamente relacionado con el perfil profesional del solicitante de la movilidad.  
9. Tendrán prioridad las movilidades en que se soliciten estancias más largas. 
10. En caso de empate, la selección se hará por años de antigüedad en la UDC. 
 
8. COMISIÓN DE SELECCIÓN 
La Comisión de selección para el reparto de las becas estará formada por: 
- Pilar García de la Torre, vicerrectora de Internacionalización y Cooperación. 
- Evaristo Zas Gómez, director de la Oficina de Relaciones Internacionales. 
- Sandra King, responsable técnica de la Oficina de Relaciones Internacionales. 
 
9. SOLICITUD Y RESOLUCIONES DE ADJUDICACIÓN DE LAS BECAS 
A) COMO CUBRIR LA SOLICITUD EN LÍNEA Y PLAZO EN EL QUE DEBE ESTAR CUBIERTA: 
1. Todos los candidatos que soliciten una mov ilidad deberán cubrir una única solicitud en 
línea a través del portal electrónico para personal saliente , disponible en el enlace: 
http://www.udc.gal/ori/infPAS/mobilidadeerasmus/  
2. Se accederá al portal en línea en el que se presenta la  solicitud electrónica con las 
credenciales de usuario de la UDC. 
3. Antes de comenzar a cubrir la solicitud,  hay que leer detenidam ente las instrucciones 
que se detallan en el portal y en la solicitud en línea. Las solicitudes que no se cubran 
siguiendo estas instrucciones podrán ser excluidas del proceso de selección. 
4. La solicitud debe estar cubierta por completo, con el acuerdo de movilidad de personal 
subido al portal electrónico firmado por el candidato y la  institución de destino, al 
menos quince días antes del inicio de la movilidad. 
 
B) DOCUMENTACIÓN QUE DEBE ADJUNTARSE A LA SOLICITUD EN LÍNEA , SUBIENDO A LA 
APLICACIÓN LOS DOCUMENTOS SIGUIENTES EN VERSIÓN ELECTRÓNICA Y EN EL LUGAR 
CORRESPONDIENTE: 
1. Todos Los candidatos subirán al portal un acuerdo de movilidad de personal, firmado 
por el centro de destino confirmando su ac eptación y por el solicitante, y debidamente 
cubierto conforme al modelo del anexo II. 
2. Certificación de años de antigüedad en la UDC. 
3. En el caso de que el cand idato tenga previsto no inicia r su viaje desde A Coruña, 
deberá adjuntar un escrito donde ex plique el motivo de esta circunstancia y en la 
medida de lo posible, ta mbién deberá adjuntar algu na documentación que pueda 
confirmar la ciudad de salida y de destino (l a reserva del billete de avión o del medio 
de transporte que emplee para llegar a destino). 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: 5R807UBS2SD63OLFMFA7IU19
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 01/07/2020 14:44:01  Página 5 de un total de 11 página(s).


Todos los datos de carácter personal serán procesados de acuerdo con la Ley Orgánica 
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos 
digitales. 
 
C) PLAZOS DE RESOLUCIÓN Y ADJUDICACIÓN DE LAS BECAS  
Según las instrucciones act ualizadas de Erasmus+ non se podrán conceder becas  a  
movilidades ya realizadas, por lo que:  
1. Los plazos de resoluciones de las becas serán: 
El último día hábil de cada mes, siendo la pr imera resolución en el mes de agosto 
de 2020*, para solicitudes recibidas hasta dos  días antes de dicho día hábil en el 
mes natural en el que se publicará la reso lución, excepto en la resolución del mes 
de diciembre, en el que, por razones de cierre del año económico, sólo se incluirán 
las solicitudes completas recibidas hasta el 10 de diciembr e. Las solicitudes 
recibidas entre el 11 y el 31 de diciembre se incluirán en la resolución del mes de 
enero 2021, siempre y cuando se ajusten a lo requerido en la convocatoria. 
Cualquier movilidad que se realice antes  de la correspondiente resolución, se 
considerará movilidad con “Beca cero”.   
2. Las concesiones se les comunicarán por correo electrónico directamente a las 
personas interesadas. También se public arán las resoluciones de concesión en 
http://www.udc.gal/ori/infPAS/mobilidadeerasmus/ 
 
* teniendo en cuenta las actuales circunstancias en que se publica la presente convocatoria y el 
plan de contingencia de la UDC ante el Covid-19, se podrán interrumpir las concesiones, por lo 
que la publicación de esta primera resolución o siguientes al respecto estarán sujetas a las 
decisiones rectorales adoptadas en el momento de cada resolución.  
 
10. ACEPTACIÓN O RENUNCIA 
1. Tras recibir el correo elec trónico en que se notifique la aprobación de su movilidad por 
parte de la UDC, las personas candidatas deberán formalizar su aceptación o renuncia 
a la movilidad en un plazo de cinco días naturales. 
2. La aceptación o renuncia se realizará a tr avés del portal electrónico para personal de 
intercambio saliente, disponible en: 
http://www.udc.gal/ori/infPAS/mobilidadeerasmus/ 
3. Una vez aceptada la movilidad, con o sin beca, y publicada a resolución, las personas 
beneficiarias deberán firmar un convenio financiero con la Universidade da 
Coruña con anterioridad al inicio de la movilidad . Este convenio se enviará al 
destinatario por parte de la ORI e deberá fi rmarse por el beneficiario en cuanto sea 
posible y, en todo caso, antes del inicio de la movilidad. 
 
11. OBLIGACIONES DE LAS PERSONAS BENEFICIARIAS  
ANTES DE LA MOVILIDAD 
Las personas adjudicatarias deberán entregar en la ORI antes de iniciar el período de la 
movilidad, lo siguiente: 
1. Una copia del seguro médico contratado o copia de la Tarjeta Sanitaria Europea, 
válida para cubrir este tipo de cobertu ra que se puede solicitar en línea en el 
siguiente enlace: https://w6.seg-social.es/solTse/jsp/Entrada.jsp 
2. El convenio financiero firmado antes del inicio previsto de la movilidad 
3. En caso de renuncia o modificación de  fechas, la persona adjudicataria lo 
comunicará a la ORI lo antes  posible, y en todo caso, antes del inicio de la 
movilidad. Las personas adjudicatarias que incumplan esta obligación decaerán de 
sus derechos e quedarán excluidas na convocatoria do ano inmediatamente 
posterior. 
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: 5R807UBS2SD63OLFMFA7IU19
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 01/07/2020 14:44:01  Página 6 de un total de 11 página(s).


DURANTE LA MOVILIDAD 
 
Comunicar inmediatamente a la ORI por escrito cualquier causa de fuerza mayor. 
 
DESPUES DE LA MOVILIDAD 
1. En un período máximo de 10 días naturales tras la r ealización de la estancia, a 
persona beneficiaria de la movilidad Erasmus+ con fines de formación presentará en la 
Oficina de Relaciones Internacionales la siguiente documentación: 
a. Justificación original del desplazam iento (preferentemente se presentarán: 
tarjetas de embarque, billete de tren, recibos de autopista, etc.).  
b. El original del certificado de fin de estancia según el modelo del anexo I. 
c. En el caso de que el c andidato no iniciara su viaj e desde A Coruña deberá 
entregar también el billete de avión o del medio de transporte que empleó para 
llegar a destino. 
2. Asimismo, deberá elaborar un Informe final  (“cuestionario UE”) sobre las actividades 
realizadas según el modelo que se le facilitará a través de la aplicación “mobility tool”. 
Para los efectos de cubrir este informe, el beneficiario recibirá un correo electrónico de 
la plataforma do “mobility tool” con las indicaciones sobre  el procedimiento y el plazo 
para hacerlo. 
3. En el caso de que la persona beneficiaria tenga incluido en su programa de formación 
la actividad de desarrollo de competencias pedagógicas y de diseño curricular, deberá 
presentar un resumen del resultado de dicha actividad.  
 
12. PLAZO DE VIGENCIA DE LA CONVOCATORIA 
 
Esta convocatoria permanecerá abierta desde el primer día de su publicación en la página 
Web de la ORI y hasta el 31 de mayo de 2021.  
 
Para más información:  
Oficina de Relaciones Internacionales 
Casa do Lagar 
Campus de Elviña  
Tel: 981 167 000 (ext. 1956)   
Correo electrónico: iro@udc.gal   
 
 
El rector 
Julio E. Abalde 
 
ANEXOS 
Anexo 1:  Modelo de certificado de estancia 
Anexo 2: Modelo de contrato de formación STT 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: 5R807UBS2SD63OLFMFA7IU19
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 01/07/2020 14:44:01  Página 7 de un total de 11 página(s).


 
 
Anexo 1 – Modelo de certificado de fin de estancia 
 
CERTIFICATE OF ATTENDANCE 
 
Name of the host institution / enterprise: 
……………………………………………………………………………… 
 
IT IS HEREBY CERTIFIED THAT: 
Mr./Ms.…………………………………………………………………………….……… 
from the UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
(Name of the home institution) 
 
attended the training activities specified under the ERASMUS+ programme (Key Action I. Staff 
mobility for training)  at our institution / enterprise  
 
 On the following specific days (min. 2 consecutive working days):  
 
 _____, ______________, _______ 
                          day           month                  year 
 _____, ______________, _______ 
                          day           month                  year 
 _____, ______________, _______ 
                          day           month                  year 
 _____, ______________, _______ 
                          day           month                  year 
 _____, ______________, _______ 
                          day           month                  year 
 
(add lines if required) 
 
 
 
Date                                                      Stamp and Signature 
 
Name of the signatory: ………………………………………………… 
Function: ……………………………………………………………..    
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: 5R807UBS2SD63OLFMFA7IU19
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 01/07/2020 14:44:01  Página 8 de un total de 11 página(s).


Anexo 2 – Modelo de acordo de formación STT 
 
 
 
 
Mobility Agreement 
Staff Mobility For Trainingi 
Planned period of the training activity: from [day/month/year] till [day/month/year] 
Duration (days) – excluding travel days: ………………….  
The Staff Member 
Last name (s)  First name (s)  
Seniorityii  Nationalityiii  
Gender [Male/ 
Female/Undefined] 
 Academic year 2020/21 
E-mail  
 
The Sending Institution 
Name Universidade da  
Coruña 
Faculty/Department International  
Relations Office 
Erasmus codeiv  
(if applicable) 
  
E LA-CORU01 
Address O Lagar 
Campus Elviña 
15071 A Coruña 
Country/ 
Country codev 
SPAIN -ES 
Contact person  
name and position 
Evaristo Zas Gómez 
Director IRO 
Contact person 
e-mail / phone 
Evaristo Zas Gómez 
Email: erasmus@udc.gal 
Tel : +34981167000 
 
The Receiving Institution / Enterprisevi 
Name   
Erasmus code  
(if applicable) 
 
 Faculty/Department  
Address  Country/ 
Country code 
 
Contact person, 
name and position 
 Contact person 
e-mail / phone 
 
  Size of enterprise  
(if applicable) 
☐<250 employees 
☐>250 employees 
 
For guidelines, please look at the end notes on page 3.   
Higher Education  
Mobility Agreement form 
Participant’s name 
  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: 5R807UBS2SD63OLFMFA7IU19
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 01/07/2020 14:44:01  Página 9 de un total de 11 página(s).


Section to be completed BEFORE THE MOBILITY 
I. PROPOSED MOBILITY PROGRAMME  
Language of training: ……………………………………… 
Overall objectives of the mobility: 
 
 
 
 
Training activity to develop pedagogical and/or curriculum design skills: 
Yes ☐   No ☐      
 
Added value of the mobility (in the context of the modernisation and 
internationalisation strategies of the institutions involved): 
 
 
 
 
Training activities to be carried out: 
 
 
 
 
Expected outcomes and impact (e.g. on the professional development of 
the staff member and on both institutions): 
 
 
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: 5R807UBS2SD63OLFMFA7IU19
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 01/07/2020 14:44:01  Página 10 de un total de 11 página(s).


 
 
II. COMMITMENT OF THE THREE PARTIES 
 
By signingvii this document, the staff member, the sending institution and the receiving institution/enterprise confirm 
that they approve the proposed mobility agreement. 
The sending higher education institution supports the staff mobility as part of its modernisation and 
internationalisation strategy and will recognise it as a component in any evaluation or assessment of the staff member. 
The staff member will share his/her experience, in particular its impact on his/her professional development and on 
the sending higher education institution, as a source of inspiration to others.  
The staff member and the beneficiary institution commit to the requirements set out in the grant agreement signed 
between them. 
The staff member and the receiving institution/enterprise will communicate to the sending institution any problems or 
changes regarding the proposed mobility programme or mobility period. 
The staff member 
Name: 
Signature:  Date:  
 
The sending institution  
Name of the responsible person: Evaristo Zas Gómez – Director IRO 
 
 
Signature:   Date:   
 
The receiving institution/enterprise 
Name of the responsible person: 
 
 
Signature:   Date:  
 
                                                 
i  Adaptations of this template: 
 In the case of mobility between Programme and Partner Countries , this agreement must be always 
signed by the staff member, the Programme Country HEI as beneficiary and the Partner Country HEI as 
sending or receiving organisation. In case of mobi lity from Partner Country HE Is to Programme Country 
enterprises the last box should be duplicated to in clude the signature of the Programme Country HEI (the 
beneficiary) and the receiving organisation (four signatures in total). 
ii  Seniority: Junior (approx. < 10 years of experience), Intermed iate (approx. > 10 and < 20 years of experience) or 
Senior (approx. > 20 years of experience). 
iii  Nationality: Country to which the person belongs administratively and that issues the ID card and/or passport. 
iv Erasmus Code: A unique identifier that every higher education in stitution that has been awarded with the Erasmus 
Charter for Higher Education receives. It is only applicable to higher education institutions located in Programme 
Countries. 
v Country code: ISO 3166-2 country codes available at: https://www.iso.org/obp/ui/#search. 
vi Any Programme Country enterprise or, more generally, any public or private organisation active in the labour market 
or in the fields of education, training and youth (train ing of staff members from Progra mme Country HEIs in Partner 
Country non-academic partners is not eligible).  
vii Circulating papers with origin al signatures is not compulsory. Scanned copies of signatures or electronic signatures 
may be accepted, depending on the national legislation of the country of the sending institution (in the case of mobility 
with Partner Countries: the national legislation of the Progra mme Country). Certificates of attendance can be provided 
electronically or through any other means accessible to the staff member and the sending institution.   
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: 5R807UBS2SD63OLFMFA7IU19
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 01/07/2020 14:44:01  Página 11 de un total de 11 página(s).
