 
 
 
 
Sistema de Intercambio entre Centros 
Universitarios Españoles [SICUE] 
 
Curso 2024-2025 
Fecha de publicación: 14 de diciembre de 2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  


 
 
2 
INDICE 
1. ACCIONES Y PLAZOS .......................................................................................................................... 3 
2. NORMATIVA SICUE ............................................................................................................................ 4 
2.1. Introducción ................................................................................................................................ 4 
2.2. Principios generales .................................................................................................................... 4 
2.3. Acuerdos bilaterales ................................................................................................................... 5 
2.4. Acuerdos académicos ................................................................................................................. 7 
2.5. Procedimiento y plazo de solicitud ............................................................................................. 9 
2.6. Selección de candidatos/as ......................................................................................................... 9 
2.7. Reclamaciones ........................................................................................................................... 11 
2.8. Aceptación y renuncias .............................................................................................................. 11 
2.9. Matrícula .................................................................................................................................... 12 
2.10. Adscripción ................................................................................................................................ 13 
2.11. Reconocimiento de estudios ...................................................................................................... 13 
2.12. Cuadro de funciones ................................................................................................................. 14 
3. BECAS Y AYUDAS .............................................................................................................................. 15 
4. ANEXOS - IMPRESOS SICUE ............................................................................................................. 16 
4.1. Solicitud de movilidad académica (Impreso A) ........................................................................ 16 
4.2. Relación priorizada de solicitudes (Impreso B) ......................................................................... 16 
4.3. Acuerdo académico (Impreso C) ............................................................................................... 16 
4.4. Impreso de renuncia (Impreso D) ............................................................................................. 16 
4.5. Tabla de acuerdos bilaterales (E) .............................................................................................. 16 
 
 
 
  

 
 
3 
1. ACCIONES Y PLAZOS 
 
ACCIÓN PLAZOS 
Firma electrónica de convenios/acuerdos bilaterales  por titulaciones y 
por un determinado número de plazas y periodos  por parte de las 
universidades. 
Hasta el 7 de febrero de 2024 
(inclusive) 
Remisión a la CRUE de la dirección web SICUE de la Universidad  en la 
que se aloja el Impreso E  a través de consultas.sicue@crue.org Hasta el 12 de febrero de 2024 
Publicación de la relación de plazas ofrecidas  por las universidades (se 
publicará la dirección web que facilite la universidad) en la página web 
de la CRUE.  
 
Si se detectasen errores, en el plazo de 3 días hábiles desde la 
publicación, podrán realizarse alegaciones por las Universidades al 
listado publicado. 
15 de febrero de 2024 
Plazo nacional de solicitud SICUE en las Universidades de origen. Del 19 de febrero 
al 4 de marzo de 2024 
Publicación de resolución por parte de las Universidades de origen 
hasta el 5 de abril de 2024 (inclusive) 
 
Plazo de reclamaciones: 10 días hábiles 
desde la publicación de las resoluciones 
Cumplimentación del acuerdo  académico y firma electrónica del/de la 
estudiante y centro de origen primer cuatrimestre y anuales Hasta el 15 de julio de 2024 
Cumplimentación del acuerdo académico y firma electrónica del centro 
de destino primer cuatrimestre y anuales Hasta el 29 de julio de 2024 
Cumplimentación del acuerdo  académico y firma electrónica del/de la 
estudiante y centro de origen segundo cuatrimestre Hasta el 28 de octubre de 2024 
Cumplimentación del acuerdo académico y firma electrónica del centro 
de destino segundo cuatrimestre Hasta el 11 de noviembre de 2024 
Matriculación por parte del/ de la estudiante como estudiante de 
intercambio en su centro de origen. 
En el periodo de matrícula de su 
Universidad de origen 
Las universidades de origen remitirán los nombres del estudiantado 
(Impreso B) que van a realizar intercambio a las universidades de 
destino y, una vez que éstos se incorporen, las universidades de destino 
lo comunicarán a las universidades de origen. 
Hasta el 7 de junio de 2024 
Las universidades de origen deberán informar de las renuncias que se 
produzcan a las universidades de destino, así como de cualquier 
modificación relativa al listado de estudiantes que hayan obtenido plaza 
SICUE en esa Universidad. 
Hasta el 30 de junio de 2024 
Remisión, por parte de los centros, de las calificaciones obtenidas en 
cada una de las convocatorias a las que tenga derecho el /la estudiante 
en la Universidad de destino al centro de origen 
20 días hábiles tras el cierre de actas 
 
  

 
 
4 
2. NORMATIVA SICUE 
2.1. Introducción 
La Red Universitaria de Asuntos Estudiantiles (RUNAE) de la Conferencia de Re ctores y Rectoras 
de las Universidades Españolas (en adelante , la CRUE), actualmente Crue -Asuntos Estudiantiles, 
encargó a una comisión la realización de un anteproyecto para hacer realidad la movilidad del 
estudiantado entre centros universitarios españoles. Esta comisión confeccionó el documento 
SICUE que, una vez analizado por la totalidad de vicerrectores  y vicerrectoras que constituían la 
RUNAE, fue aprobado por el Pleno el día 8 de julio de 1999 en Castellón de la Plana. El 13 de julio de 
1999 el documento fue aprobado por la CRUE. Los/as rectores/as de las universidades españolas, 
el día 18 de febrero de 2000, firmaron un convenio marco para el establecimiento de este sistema 
de movilidad de estudiantes entre las universidades españolas. El documento SICUE y sus 
formularios fueron adaptándose en diversas reuniones. 
La puesta en marcha de las estructuras que se recogen en el R.D 1393/2007, de 29 de octubre, por 
el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, hizo necesaria la 
inclusión de referencias a los estudios de Grado desde la convocatoria para el curso 2010/2011. 
La Comisión de Seguimiento del Programa, formada por representantes de Crue -Asuntos 
Estudiantiles y de Crue -Internacionalización y Cooperación designados a tal efecto por sus 
respectivos comités ejecutivos, analiza cada año la convocatoria del curso anteri or; revisa las 
aportaciones recibidas de las universidades e incorpora aquellas mejoras que permiten adaptar año 
tras año la convocatoria a las necesidades tanto de los/as estudiantes como de las universidades. 
2.2. Principios generales 
Por medio de este sistema, el estudiantado de las universidades españolas puede realizar una parte 
de sus estudios en otra universidad distinta a la suya, con garantías de reconocimiento académico 
y de aprovechamiento, así como de adecuación a su perfil curricular. 
Este sistema de intercambio tiene en cuenta su valor formativo, al hacer posible que el/la estudiante 
experimente sistemas docentes distintos, incluidos el régimen de prácticas, así como los diferentes 
aspectos sociales y culturales de otras comunidades y ciudades autónomas. 
El intercambio del estudiantado se basará en la confianza entre las instituciones, la transparencia 
informativa, la reciprocidad y la flexibilidad. 
La adhesión por una universidad a este sistema significará el compromiso de aceptación de unas 
obligaciones que afectan a distintos aspectos de su funcionamiento (en relación con el 
intercambio), haciendo accesible a las demás universidades la información sobre sus cursos, 
calendarios, etc. Asimismo, se comprometerá a utilizar unos métodos de calificación normalizados 
y a hacerlos llegar a la universidad de origen en tiempo y forma adecuados. 
La universidad asume el compromiso de que los /as estudiantes que participan en el programa 
SICUE tienen los mismos derechos y oportunidades que los /as estudiantes matriculados en la 
propia institución. 
Conforme a la ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las 
administraciones públicas, las universidades que se adhieren al programa de movilidad SICUE se 
comprometen a llevar a cabo los esfuerzos oportunos para gestionar la firma electrónica y el 
formato electrónico en los impresos de la convocatoria, así como en los impresos utilizados entre 
las universidades tales como: los convenios bilaterales, los acuerdos académicos, los impresos B, 

 
 
5 
los certificados de notas, entre otros. Asimismo, a medida que se vayan implementando las sedes 
electrónicas, las universidades admitirán las solicitudes mediante administración electrónica. 
El calendario y plazo interno que una universidad considere oportuno aplicar en el programa 
SICUE, no podrá contravenir el calendario ni las exigencias comunes que el programa solicita a 
todas las universidades. Es por ello por lo que los plazos establecidos por las universidades en sus 
convocatorias internas no podrán ser inferiores al calendario común establecido, con el fin de no 
perjudicar al estudiantado objeto de movilidad. 
Para asegurar que el estudiantado cono ce bien su  sistema docente, este intercambio deberá 
realizarse una vez se hayan superado  en el plan de estudios  de la universidad de origen los 
siguientes requisitos: 
a. Tener superados en la universidad de origen un mínimo de 45 créditos  del grado y estar 
matriculado en 30 créditos más, sin perjuicio del cumplimiento de la normativa interna de 
la universidad de origen en lo relativo al mínimo de créditos superados para poder optar a 
una beca de movilidad, en cuyo caso se aplicará dicha normativa. 
b. En el caso del estudiantado procedente de traslado, tener superados los 45 créditos en la 
universidad a la que se trasladaron. Es decir, en la universidad de origen en la que se solicita 
la movilidad. 
c. Cumplir el requisito de superación de créditos a que se refieren los dos párrafos anteriores. 
d. El/la estudiante que haya realizado un intercambio SICUE en una universidad durante una 
titulación previa, pueda optar a un nuevo intercambio y hacerlo en esa misma universidad, 
siempre que lo haga cursando una titulación diferente y en un curso académico distinto. 
Esta medida reconoce cada titulación como un c iclo académico independiente, 
permitiendo a los/as estudiantes explorar distintas oportunidades educativas a lo largo de 
sus estudios, aunque éstos sean del mismo nivel. 
Excepcionalmente, los criterios de elegibilidad establecidos podrán ser objeto de revisión y 
flexibilización. Esto incluye, pero no se limita a, casos de estudiantes que sean deportistas de 
alto nivel y de alto rendimiento, aquellos que por razones de salu d requieran su traslado a un 
municipio específico, o víctimas de violencia de género1. Además, podrán ser consideradas otras 
situaciones debidamente justificadas de cara a facilitar la participación en el programa. 
2.3. Acuerdos bilaterales 
En el marco de los acuerdos bilaterales establecidos entre las distintas instituciones participantes 
en el programa SICUE cada institución ha de especificar el Campus y Facultad donde se ofertan 
los estudios para cada titulación incluida en el intercambio. Esta especificación deberá incluirse 
en la información proporcionada sobre los centros, titulaciones, oferta de plazas y  duración del 
intercambio. 
En el caso de que una institución opte por no especificar el Campus y Facultad, se entenderá que 
la oferta de intercambio se aplica a la totalidad de la institución, abarcando todas las opciones 
disponibles para esa titulación en sus diferentes Campus o Facultades. 
 
1 Para estos casos, la universidad de origen solicitará al estudiante que acredite tal condición y aporte 
una justificación motivada de la solicitud presentada. 

 
 
6 
Se podrán firmar acuerdos a lo largo del año  para comenzar su funcionamiento en un curso 
académico posterior. Los acuerdos bilaterales y tabla de acuerdos bilaterales (Impreso E) deberán 
recoger la relación de plazas para el desarrollo de prácticas y trabajo final de grado.  
Se recomienda a las universidades que amplíen el plazo interno de firma de convenios lo máximo 
posible, de forma que dicho plazo esté definido entre la fecha de lanzamiento de la convocatoria 
SICUE y el plazo límite establecido del procedimiento resumido. De forma excepcional, previo 
acuerdo de las universidades implicadas y siempre en aras de beneficiar al estudiantado 
implicado, se podrá consensuar y formalizar acuerdos bilaterales de forma poster ior al plazo 
indicado en la convocatoria. 
Cada Universidad designará una persona responsable de la ejecución y coordinación del 
programa en su institución. Se considera requisito para participar en el sistema de intercambio 
SICUE tener previamente suscrito el correspondiente acuerdo bilateral con las distintas 
universidades. 
La universidad enviará en el plazo establecido en la presente convocatoria y mediante correo 
electrónico a la CRUE (consultas.sicue@crue.org), la dirección web en la que  se aloja la 
información SICUE de la universidad2. La página web de la universidad tendrá publicada el listado 
de acuerdos bilaterales SICUE siguiendo el modelo facilitado por la CRUE (Impreso E) así como 
información adicional y de utilidad para el estudiantado.  
Posteriormente, y siguiendo el plazo establecido en la presente convocatoria, se actualizará en la 
página web de la CRUE el acceso web a la relación de plazas ofrecidas por todas las universidades 
en la que se indican  los centros y las titulaciones. Si se detectasen errores, las universidades 
podrán realizar alegaciones al listado publicado en la página web de cada universidad en el plazo 
de 3 días hábiles  debiendo actualizar posteriormente el listado . Tras las modificaciones 
pertinentes, en su caso, el listado tendrá carácter definitivo. 
La duración de las estancias incluidas en los acuerdos bilaterales será de medio curso o de curso 
completo (en ambos casos, la duración vendrá determinada por la organización académica de 
cada universidad). Se admitirán aquellos acuerdos bilaterales que ya estuvieran firmados con 
anterioridad, siguiendo la siguiente equivalencia: medio curso (plazas firmadas para 3, 4, 5 o 6 
meses) y curso completo (plazas firmadas para 9 meses o según establezca  la organización 
académica de cada universidad). Las universid ades de origen y destino, conforme a esta 
equivalencia, podrán acordar la duración concreta de la estancia de cada intercambio, que 
quedará especificada en el acuerdo académico (Impreso C). 
Con base en lo previamente indicado, las universidades se comprometen a respetar los acuerdos 
bilaterales estipulados, debiendo comunicar con la suficiente antelación a la contraparte 
cualquier modificación o condicionante que se produzca en la aplicación de los acuerdos de 
movilidad suscritos por ambas universidades. En el caso de que exista algún problema en la 
puesta en marcha de una movilidad, una vez que ha sido adjudicada por la universidad de origen, 
tanto la universidad de origen como la universidad  de destino se comprometen a trabajar en 
encontrar una solución con el fin de no perjudicar al estudiantado que ha solicitado dicha 
movilidad. 
Las universidades se comprometen a informar a la Secretaría Técnica del Programa SICUE de 
cualquier cambio que se produzca en los/as responsables institucionales del Programa, a fin de 
 
2 Puede consultarse el listado en esta página web.  

 
 
7 
que se pueda mantener actualizado el Directorio de Coordinadores/as por universidad y poder así 
funcionar como un cauce efectivo de información. Dicha información deberá enviarse a 
consultas.sicue@crue.org.  
Todas las universidades participantes en el Programa se comprometerán a elaborar un 
documento informativo para todos/as sus estudiantes, que les permita conocer en profundidad 
la oferta académica en otras universidades y los requisitos de acceso a este programa de 
movilidad. 
Las universidades deberán especificar en los acuerdos bilaterales si permiten realizar prácticas y 
el Trabajo Final de Grado a los alumnos entrantes.  
2.4. Acuerdos académicos 
La movilidad del de la estudiante se basará en el acuerdo académico. Este documento describirá 
la actividad que realizará en el centro de destino, la cual será reconocida automáticamente por el 
centro de origen. 
El número de convocatorias a las que tiene derecho el/la estudiante será el que esté estipulado 
en la universidad de destino para esa asignatura y curso académico. Se podrán cursar optativas 
del plan de estudios de la universidad de destino, no incluidas e n el plan de estudios de la 
universidad de origen, mediante su incorporación posterior al expediente del/de la estudiante en 
la universidad de origen como optativas. 
El acuerdo académico aceptado por las tres partes implicadas (estudiante, centro de origen y 
centro de destino) tendrá carácter oficial de contrato vinculante para los/ las firmantes y s ólo 
podrá ser modificado en el plazo de un mes desde el inicio del semestre. Cualquier modificación 
del acuerdo académico deberá realizarse en el apartado correspondiente del Impreso C y deberá 
indicar claramente las asignaturas que se añaden, las que se eliminan y las que no se modifican tal 
y como se indica este anexo.   
Siempre y cuando no contravenga la normativa interna de la universidad de origen y la 
coordinación académica de dicha universidad así lo autorice, se pueden incluir en el acuerdo 
académico asignaturas del/de la estudiante calificadas como suspensas. Esta circunstancia deberá 
quedar reflejada en la convocatoria interna de cada universidad. 
En el caso de las asignaturas con la calificación de No Presentado/a, estas tendrán el mismo 
tratamiento que si se diera en la universidad de origen, tanto a efectos de calificación como a 
efectos de convocatoria. 
Si el estudiantado desea incluir en el intercambio SICUE materias que no se encuentren en la 
titulación objeto del acuerdo académico, podrá cursarlas en titulaciones afines con las que haya 
acuerdo, previa autorización de las universidades implicadas: la coordinación de la universidad de 
destino y la coordinación académica de la universidad de origen. 
En el acuerdo académico se especificará la duración concreta de la estancia, según lo determinado 
en el acuerdo bilateral entre la universidad de origen y destino que no podrá ser superior a la 
establecida en el acuerdo bilateral, conforme a la equivalencia especificada en el apartado B. 
No obstante, cuando la plaza obtenida por el estudiantado corresponda a una estancia de un 
curso completo podrán autorizarse acuerdos académicos para estancias de medio curso (3, 4, 5 
o 6 meses en función de la organización académica de cada universidad), y viceversa, es decir, de 
medio curso a curso completo, siempre y cuando los/as coordinadores/as de las universidades de 

 
 
8 
origen y destino estén de acuerdo, y no se incurra en agravio comparativo con ningún/ninguna 
estudiante que haya solicitado plaza. Ambos/as coordinadores/as podrán, si fuera necesario, 
justificar su decisión de reducción o ampliación de la estancia mediante algún tipo de documento, 
y en todo caso, se hará constar dicha reducción o ampliación en el anexo del Impreso C, en los 
cuadros reservados a tal efecto. La ampliación o reducción del acuerdo académico no supone una 
modificación de la duración de la movilidad en el correspondiente Acuerdo Bilateral. 
El procedimiento con los acuerdos será el siguiente: 
1. En el momento de la solicitud del intercambio, la coordinación de la universidad de origen 
asesorará al estudiantado sobre los planes de estudio de la universidad de destino y revisará la 
solicitud de movilidad. 
2. Una vez concedido el intercambio SICUE y aceptada la plaza de movilidad, deberá 
cumplimentarse el acuerdo académico que será firmado electrónicamente3 por el centro de 
origen y de destino. Una vez firmado, se enviará por correo electrónico desde la universidad  de 
origen a la universidad de destino y al estudiante, conservando el original4 la universidad de origen 
hasta la finalización del proceso de intercambio. La duración de la estancia en la universidad de 
destino será, como mínimo, de medio curso y, como máximo, de un curso completo. Se deberán 
cumplir, en cada caso, los siguientes requisitos: 
• Un curso completo: para cursar un mínimo de 45 crédito; 
• Medio curso: para cursar un mínimo de 24 créditos. 
En aquellos supuestos en los que al/a la estudiante le resten para finalizar sus estudios menos 
créditos que el mínimo exigido en cada tipo de estancia, podrá optar al intercambio de dichos 
créditos, aunque estos sean menos del mínimo exigido siempre y cua ndo se matricule de todos 
ellos en la universidad de origen y se incluyan todos en el acuerdo académico SICUE, incluidos los 
créditos del T rabajo Final de Grado o prácticas , si los hubiera, y estos estuviesen aceptados en 
destino. 
El estudiantado con grado de discapacidad igual o superior al 33 % podrá solicitar una disminución 
de los créditos matriculados. Dicha solicitud deberá ir acompañada de un informe de la Unidad de 
atención a la diversidad y la discapacidad de la universidad de origen. 
En estos casos, las universidades de origen y de destino procurarán informar, coordinar y realizar 
el seguimiento más adecuado, a través de las personas responsables de movilidad y las unidades 
de atención a la diversidad y discapacidad, para el mejor desa rrollo de los intercambios de 
estudiantes con discapacidad. 
3. Un/a mismo/a beneficiario/a no podrá obtener más de un intercambio SICUE en un mismo 
curso académico. 
 
3 La universidad podrá decidir delegar la firma de este documento en el Coordinador/a no siendo 
necesario en ese caso la firma del Decano/a o Director/a del centro de origen. Dicha delegación debe 
quedar documentada y deberá realizarse por parte del Decano/a 
4 Se considera como original el documento pdf. firmado con firma electrónica por las partes 
implicadas. 

 
 
9 
4. El/la estudiante puede optar por presentarse a la convocatoria extraordinaria en la 
universidad de destino o a la asignatura equivalente en la universidad de origen, previa 
autorización de la coordinación académica y siempre y cuando la universidad de origen lo permita. 
2.5. Procedimiento y plazo de solicitud  
1. Las universidades divulgarán la convocatoria entre sus estudiantes y le darán la máxima 
publicidad en el tiempo y forma establecidos, con el fin de que se beneficie de este programa el 
mayor número de estudiantes posible 
2. Los/as estudiantes presentan sus solicitudes en su universidad de origen, a través del 
sistema informático y formulario correspondiente de la universidad de origen, si lo hubiere (o 
presentando el formulario A – Solicitud de movilidad académica, disponible en la web de la CRUE) 
en sus correspondientes oficinas de movilidad SICUE. 
3. Los/as estudiantes que reúnan los requisitos mencionados en los apartados anteriores y 
deseen participar en el programa de movilidad SICUE, deberán presentar la solicitud de 
intercambio dentro del plazo establecido y conforme al procedimiento que establezca cada 
universidad, el cual deberá garantizar: 
a. La presentación de las solicitudes dentro del plazo establecido; 
b. La elección, por el/la estudiante, de hasta cinco opciones. Cuando el procedimiento 
establecido por la universidad requiera al/a la estudiante que presente la copia del 
expediente académico en el que queden reflejadas las calificaciones obtenidas hasta el 
curso anterior, este le deberá ser facilitado por la universidad. 
4. La universidad comprobará de oficio la matriculación del/de la estudiante. El plazo 
nacional de solicitud de movilidad en todas las universidades de origen asociadas al programa 
SICUE queda recogido en el punto 1 de la presente convocatoria.  
5. Excepcionalmente se podrán ampliar los plazos establecidos para estudiantes que sean 
deportistas de alto nivel y de alto rendimiento, aquellos que por razones de salud requieran su 
traslado a un municipio específico, o víctimas de violencia de género 5. Además, podrán ser 
consideradas otras situaciones debidamente justificadas de cara a facilitar la participación en el 
programa. Esta excepción se aplicará para facilitar la posibilidad de cambio de destino dentro de 
los destinos seleccionados y quedará supeditada a la disponibilidad de plazas y a la aceptación 
por parte de la universidad de destino. 
 
2.6. Selección de candidatos/as 
La selección de l estudiantado se hará conforme a los requisitos especificados en la presente 
convocatoria, en lo relativo a créditos superados. Quienes no cumplan dichos requisitos 
obtendrán denegación de la petición sin pasar a la fase de valoración de su expediente 
académico. 
La selección de los/as estudiantes se llevará a cabo en función de la nota media de calificación. En 
caso de empate, siempre y cuando no se contradiga la normativa interna de la universidad, la cual 
prevalecerá en casos de conflicto, tendrá prioridad el es tudiantado con mayor número de 
 
5 Para estos casos, la universidad de origen solicitará al estudiante que acredite tal condición y aporte 
una justificación motivada de la solicitud presentada. 

 
 
10 
créditos con matrículas de honor. De continuar el empate, prevalecerán como criterios de 
prioridad el menor número de créditos suspensos y el mayor número de créditos superados, en 
ese orden. Para el cálculo de las notas medias se tendrán en cuenta las cal ificaciones obtenidas 
durante sus estudios y hasta el curso anterior. 
Se reservará un 5% del total de las plazas disponibles para aquel estudiantado que tenga 
reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33%. En el caso de que estas plazas no 
sean cubiertas en una primera fase, se abrirá un nuevo proceso de selecc ión para estudiantado 
sin discapacidad reconocida. 
Se tendrá en cuenta únicamente la calificación obtenida en la última convocatoria, salvo el NO 
PRESENTADO que no computará en el numerador ni en el denominador. 
La nota media del expediente académico de cada estudiante se calculará de acuerdo con la 
siguiente fórmula: suma de los créditos CALIFICADOS (esto es, créditos superados con cualquier 
calificación y créditos suspensos) y multiplicados por el valor de las calificaciones obtenidas en la 
escala 0 a 10 y dividida por el número de créditos totales CALIFICADOS al alumno/a. 
 
Para las asignaturas adaptadas se computará la calificación obtenida en el centro de procedencia. 
No se tendrá a efectos de ponderación el reconocimiento en el que no exista calificación. 
En aquellos casos en que en un expediente no figure, en todas o algunas de las asignaturas, la 
calificación numérica, la calificación cualitativa de la asignatura se convertirá en cuantitativa 
mediante la aplicación del siguiente baremo: 
Matrícula de honor 10,0 puntos 
Sobresaliente 9,0 puntos 
Notable 7,5 puntos 
Aprobado 5,5 puntos 
Suspenso 2,5 puntos 
La selección de los/as candidatos/as en cada universidad de origen será realizada por una 
Comisión ad hoc presidida por el/la representante de la institución. Las plazas se distribuirán por 
orden de puntuación. No se podrán adjudicar más plazas que las aceptadas en los convenios 
bilaterales. 
Se relacionarán los/as estudiantes por orden de puntuación dentro de cada universidad y 
titulación. La universidad de origen comunicará a los/as interesados/as la resolución de movilidad 
SICUE antes de finalizar el plazo máximo que establece la presente convocatoria. En el momento 
en que las universidades comuniquen la aceptación de movilidad, se informará a los/as 
estudiantes, en su caso, de la posibilidad de solicitar una beca en los términos en que procedan. 
 


 
 
11 
Resumen procedimiento 
 
a. Se ordenan las solicitudes teniendo en cuenta: 
• Cumplimiento de requisitos del intercambio SICUE (si no se cumplen quedan 
excluidos/as). 
• La selección del estudiantado se llevará a cabo en función de la NOTA MEDIA, teniendo 
en cuenta las calificaciones hasta el curso anterior.  
• En los expedientes con notas no calificadas de 0 a 10 se utilizará un baremo de 
conversión incluido en esta convocatoria. 
b. Se reparten las plazas por orden de puntuación total. No se podrán dar más plazas que las 
aceptadas en los convenios. 
c. Se hacen públicos los resultados a los interesados. 
d. Se abre un plazo para posibles reclamaciones. 
e. Se publica la lista definitiva y se establece un plazo para renunciar al intercambio. 
 
2.7. Reclamaciones 
En cada universidad se abrirá un plazo para efectuar reclamaciones de hasta 10 días hábiles desde 
la publicación de la resolución. El estudiantado podrá reclamar ante el mismo órgano que la dictó, 
en dicho plazo, cuando concurra alguna de las circunstancias siguientes: 
a. Que se hubiera incurrido en error a causa de interpretación equivocada de los 
documentos aportados o de la valoración de su expediente académico. 
b. Que aparezca o se aporten nuevos documentos de valor esencial para la resolución. 
c. Que en la resolución hayan influido documentos de dudosa validez. 
d. Otras circunstancias debidamente justificadas. 
2.8. Aceptación y renuncias 
El estudiantado podrá aceptar las plazas obtenidas o podrá renunciar a ellas. Si las renuncias se 
producen fuera del plazo establecido por la universidad, salvo motivo justificado o causa de 
fuerza mayor debidamente justificada  quedarán excluidos de la posibilidad de intercambio 
durante un curso académico. 
En el caso de que se produjesen renuncias, el resto de los candidatos/as que reúna los requisitos 
pasará a formar parte de las listas de espera, ordenadas por riguroso orden de puntuación, de 
acuerdo con los criterios establecidos en cada universidad. Estas renuncias solo serán atendidas 
si no perjudiquen procesos posteriores. 
No obstante, sobre la base de lo anterior, en el caso de que estudiantado al que se le haya 
adjudicado una plaza de movilidad no formalizase su aceptación o renuncia en el plazo fijado por 
cada universidad, se dará por desistido su derecho de su solicitud, por lo que la universidad podrá 
anularla de oficio y podrá otorgar automáticamente la plaza que tuviera adjudicada a la siguiente 
persona en lista de espera, si la hubiere. 
Las universidades de origen deberán informar a las universidades de destino de las renuncias que 
se produzcan, así como de cualquier modificación relativa al listado de estudiantes (impreso B) 
que hayan obtenido plaza SICUE en esa universidad. Se sugiere que, en caso de modificaciones, 
se vuelva a enviar a la universidad de destino el impreso actualizado. 

 
 
12 
En situaciones generadas por enfermedades o causas de fuerza mayor debidamente justificadas, 
se podrá realizar una nueva nominación para cubrir las vacantes que pudieran existir siempre y 
cuando exista acuerdo entre las universidades implicadas. 
2.9. Matrícula 
Una vez publicada la aceptación de la movilidad, el/la estudiante deberá ponerse en contacto con 
el coordinador académico de la universidad de origen para formalizar el acuerdo académico que 
deberá estar firmado electrónicamente por el coordinador antes de proceder a la matrícula. La 
firma del acuerdo académico por parte del/de la estudiante supondrá la aceptación expresa de la 
movilidad SICUE. Antes de efectuar la matrícula correspondiente en la universidad de origen, 
deberá estar firmado el acuerdo académ ico por dicha universidad de origen y por el/la 
interesado/a. La matrícula se realizará en la universidad de origen, en las fechas que cada 
universidad determine. Los/as estudiantes deberán dirigirse a la unidad administrativa 
correspondiente de la universidad de destino, para que el acuerdo académico sea firmado por el 
coordinador antes de efectuar la matrícula en dicha universidad. Cumplidos estos trámites, se 
devolverá un ejemplar del acuerdo académico a la universidad de origen del/de la estudiante en 
un plazo no superior a 40 días a contar desde su incorporación. 
El estudiantado deberá cumplir todos los requisitos que solicite la universidad de destino como 
estudiante de movilidad en uno de sus centros. Para ello, se deberá informar al/a la estudiante, 
por parte de la universidad de destino, de la cumplimentación de todos los requisitos previos a la 
formalización de la matrícula. En el caso del seguro, la universidad de destino podrá solicitar al/a 
la estudiante de movilidad SICUE que obtenga el mismo seguro que solicita a todos sus 
estudiantes de no movilidad a la hora de llevar a cabo la matricula, sin perjuicio de su condición 
como estudiante de movilidad. 
El estudiantado podrá cursar asignaturas en las dos universidades durante el período de 
intercambio. En la universidad de origen podrá cursar asignaturas suspendidas, virtuales, a 
distancia, etc. salvo que la universidad de origen no lo permita. 
En el caso de las prácticas externas, las universidades establecerán los procedimientos internos 
correspondientes, sin contradecir la normativa de la universidad, para la adjudicación de plazas al 
estudiantado de movilidad SICUE, de modo que no se vea perjudicado si, a la fecha de su 
incorporación al centro de destino, las prácticas externas ya hubieran sido adjudicadas. 
En el caso de los trabajos de fin de grado, la asignación de tema y/o tutor/a, y la defensa del trabajo 
deberá hacerse conforme a los requisitos establecidos por la universidad de destino, por lo que 
los/as estudiantes participantes en el intercambio que quieran incluir el trabajo fin de grado en su 
acuerdo académico deberán ponerse en contacto con la coordinación de la universidad de 
destino para conocer estos requisitos. La coordinación de la universidad de origen deberá tener 
en cuenta estos requisitos a la hora de firmar el acuerdo académico. 
Tanto en el caso de prácticas externas como de trabajos de fin de grado, las universidades 
deberán indicar con suficiente antelación la disponibilidad de poderse llevar con el fin de no 
perjudicar los intereses del estudiantado objeto de movilidad. Asimismo, el/la estudiante deberá 
contactar con antelación con los/as coordinadores/as de destino para conocer la viabilidad de las 
prácticas externas o del trabajo fin de grado, así como su inclusión en el acuerdo académico. 
Los/as estudiantes participantes en el intercambio abonarán las tasas de matrícula 
exclusivamente en el centro de origen  y no asumirán los gastos administrativos derivados de la 
matriculación en el centro de destino. 

 
 
13 
2.10. Adscripción 
Durante la realización del programa de intercambio, los/as estudiantes serán estudiantes del 
Centro de origen a todos los efectos, con los derechos académicos y obligaciones de los/as 
estudiantes del centro de destino. 
2.11. Reconocimiento de estudios 
Para el reconocimiento de estudios deberá remitirse un certificado por estudiante, por parte de 
la universidad de destino a la universidad de origen, con el formato del centro de destino 
debidamente firmado, y en donde se indiquen, de manera explícita, las  calificaciones obtenidas 
durante el intercambio. Preferiblemente, el envío de la documentación será mediante envío de 
documentos firmados electrónicamente. Las matrículas de honor obtenidas en la universidad de 
destino deberán incorporarse al expediente académico del/de la estudiante por la universidad de 
origen, ya que se enmarcan en el sistema de calificaciones regulado en el Real Decreto 1125/2003 
de 5 de septiembre, por el que se establece el sistema europeo de créditos y el sistema de 
calificaciones en las titulaciones  universitarias de carácter oficial y validez en todo el territorio 
nacional. 
Los centros remitirán las calificaciones en cada una de las convocatorias a las que tenga derecho 
el/la estudiante en la universidad de destino al centro de origen en un plazo de 20 días hábiles tras 
el cierre de actas. 
  

 
 
14 
2.12. Cuadro de funciones 
Responsable institucional 
Rector/a Magnífico/a de la Universidad  
Excmo/a. Sr/a. D/ña. 
Representantes de la Universidad Funciones 
Vicerrectorado correspondiente 
• Coordinación y promoción de SICUE en la 
universidad 
• Firma de acuerdos bilaterales 
• Gestión de la convocatoria institucional 
• Presidencia de la selección de candidatos SICUE 
• Envío de los listados de coordinadores SICUE a la 
CRUE 
• Recepción de los/as estudiantes de intercambio 
Representantes de los Centros Funciones 
Decano/a o Director/a 
• Coordinación y promoción SICUE en los centros 
• Participación en la comisión de selección de 
candidatos, de ser el caso  
• Firma del compromiso de estudios y acuerdo 
académico de los candidatos, en su caso 
• Firma de la delegación de firma en favor de los 
Coordinadores/as para los documentos SICUE, en 
su caso. 
Un/a coordinador/a de intercambio  
por centro o titulación 
• Coordinación y promoción de la movilidad de 
los/as estudiantes de la(s) titulación(es) 
• Establecimiento de contactos con 
coordinadores/as de otros centros universitarios 
• Propuesta de candidatos a la Comisión de 
Selección o formar parte de ella por delegación del 
Decano/a 
• Apoyo al candidato/a durante la elaboración del 
Acuerdo académico 
• Recepción de estudiantes del intercambio en 
colaboración con el Vicerrectorado encargado del 
programa por parte de la universidad 
• Firma de los acuerdos académicos y el acta de los 
alumnos que realizan la movilidad en su 
universidad. 
Secretario/a del centro de destino • Firma de la certificación académica de los estudios 
Servicio de estudiantes Sección de 
becas, etc. 
• Gestión y tramitación de las solicitudes de 
movilidad 
  

 
 
15 
3. BECAS Y AYUDAS 
 
Este programa no está apoyado por becas y ayudas económicas a nivel nacional o a nivel estatal 
salvo que así lo contemplen los Presupuestos Generales del Estado. Sin embargo, sí puede estar 
apoyado por becas autonómicas o de instituciones públicas o privadas.  Las universidades 
publicitarán estas convocatorias en tiempo y forma y procurarán que los formularios no difieran 
de los de este programa. 
 
  

 
 
16 
4. ANEXOS - IMPRESOS SICUE 
 
4.1. Solicitud de movilidad académica (Impreso A) 
4.2. Relación priorizada de solicitudes (Impreso B) 
4.3. Acuerdo académico (Impreso C) 
4.4. Impreso de renuncia (Impreso D) 
4.5. Tabla de acuerdos bilaterales (E) 