 
 
IV CONVOCATORIA PARA A AVALI ACIÓN DA ACTIVIDADE DOCENTE DO 
PROFESORADO DA UDC (PROGRAMA DOCENTIA) PARA O CURSO 
ACADÉMICO 2013/2014 
Co Programa de Apoio á A valiación da Actividade Docente (DOCENTIA) ,a 
ANECA-ACSUG pretende satisfacer as demandas das universidades e a 
necesidade do sistema educativo de  dispoñer dun modelo e duns 
procedementos con que garantiren a calid ade do profesorado universitario e 
favoreceren o seu desenvolvemento e recoñecemento. Todo isto de acordo 
coas directrices previstas na reforma da LOU e en estreita colaboración coas 
axencias das comunidades autónomas, coas que se asinaron convenios de 
colaboración específicos para que desenvolvan o programa no ámbito territorial 
da súa competencia mant endo en todo momento a coher encia ao utilizaren un 
modelo común. 
Na convocatoria do ano 2007 a Universidade da Cor uña, xunto con outras 63 
universidades españolas, presentou o Programa Docentia, aprobado no 
Consello de Goberno da UDC nas súas sesións do 18/12/2007 e do 
23/07/2008, logo de que a Comisión de Avaliación da ACSUG lle outorgase un 
INFORME POSITIVO que lle permite comezar coa fase de implantación do seu 
deseño de avaliación da actividade docente con vistas á súa ce rtificación pola 
ACSUG e a ANECA. 
 
Como consecuencia disto nos cursos académicos 2008/2009, 2009/2010 e 
2012/2013 a Universidade da Cor uña publicou a 1.ª, a 2.ª e a 3ª Convocatoria 
do Programa Docentia para a avalia ción da actividade docente do seu 
profesorado. A partir destes procesos  introducíronse novos cambios que 
levaron a aprobar un novo manual deste  programa na sesión do Consello de 
Goberno da UDC do 26/06/2013. 
 
REQUISITOS DAS PERSOAS SOLICITANTES 
 
Poderá solicitar a avaliación todo o profesorado da UDC con 5 ou mais anos de 
experiencia docente no ensino univers itario que ata o momento non fora 
avaliado positivamente neste programa. 
 
Para garantir o desenvolvemento do Programa nas mellores condicións 
administrativas e de avaliación, a Comisión Interna de Universidade, en función 
do número de solicitudes recibidas, determinará o profesorado que será 
admitido atendendo aos seguintes criterios: 
- Número de créditos impartidos en títulos de grao/mestrado universitario 
no período de avaliación. 
- Dedicación a tempo completo. 
- Equilibrio entre solicitudes/profesorado admitido en cada rama de 
coñecemento.         

 
 
 
PERÍODO QUE SE VAI AVALIAR 
 
Debido a que as dúas primeiras conv ocatorias leváronse a cabo como 
programa piloto con uns cr iterios restritivos para a presentación do PDI a este 
programa, a Comisión Interna de Universi dade, de xeito excepcional, permitirá 
nesta convocatoria que cada docente seleccione os 5 cursos a académicos que 
desexa presentar a avaliación. 
O curso de inicio das solicitudes  será o 2003/2004 e o último que será avaliado 
nesta convocatoria será o 2011/2012.  O profesorado que solicite esta 
avaliación poderá elixir os 5 cursos académicos de xeito continuado (por 
exemplo do 03/04 ao 07/08) ou de xeito descontinuo (por exemplo os cursos 
03/04, 06/07, 08/09, 10/11 e 11/12). O último curso da solicitude marcará o 
inicio do tramo do  segundo quinquenio que solicite en futuras convocatorias. 
  
OBXECTIVOS DA AVALIACIÓN 
 
Os obxectivos xerais que se pretenden alcanzar no pr oceso de avaliación da 
actividade docente do profesorado da UDC son: 
● Recoñecer a import ancia da actividade doc ente do profesorado no 
conxunto das actividades que este realiza dentro da Universidade da 
Coruña. 
● Situar a avaliación da actividade  docente do profesorado no marco das 
prácticas ao uso internacionalmente  recoñecidas, aliñada cos criterios 
de garantía de calidade dos títulos universitarios. 
● Favorecer o desenvolvemento do pr ofesorado, a súa pr omoción persoal 
e profesional, de modo que poida ofrecer un mellor servizo á sociedade. 
● Apoiar individualmente ao profes orado proporcionándolle evidencias 
contrastadas sobre a súa actividade docente e a súa posible mellora. 
● Favorecer o proceso de toma de decis ións relacionadas coa avaliación, 
que afectan a diferentes elementos na política de profesorado, como o 
desenvolvemento de planos de formación. 
● Contribuír ao necesario cambio cult ural nas universidades respecto á 
avaliación da actividade docente e potenciar o intercambio de 
experiencias entre as universidades para a mellora cont inua da dita 
actividade. 
● Favorecer a cultura da calidade aliñando a actividade docente do 
profesorado cos obxectivos da institución. 
● Cumprir cun dos criterios para a acreditación de títulos e que está 
previsto recoller no deseño dos sistemas de garantía interna de calidade 
en cada centro. 
● Outros que nun futuro puideren ser de interese para a Universidade. 
 
 
 

 
 
CONSECUENCIAS DESTA AVALIACIÓN 
 
A Universidade da Coruña, dentro da súa política do profesorado e de 
mellora dos títulos declara explicitam ente que a intención e finalidade con que 
acomete este programa, considera as seguintes consecuencias da actividade 
docente: 
● Acompañar a avaliación dun plan formativo para o profesorado que 
axude a mellorar as súas compet encias profesionais e a que todos 
fagamos mellor as nosas tarefas ano tras ano. O profesorado que realiza 
a avaliación ten preferencia para participar no programa de apoio ao 
ensino da UDC. 
● Os centros poden utilizar os dato s para o proceso de seguimento dos 
seus títulos e o profesorado para os  procesos de acreditación, as 
convocatorias de complementos autonómicos da Consellaría de 
Educación e Ordenación Universitari a da Xunta de Galicia e a súa 
consideración como mérito na conc esión de contratos programa para a 
innovación e nos premios á innovación docente que convoque a UDC. 
● Calquera outra que a Univer sidade da Coruña determine. 
 
FORMALIZACIÓN DAS SOLICITUDES 
 
Para participar no Programa Docentia é necesario cubrir  a solicitude a través 
da aplicación informática disp oñible no enderezo web: 
https://www.qdsug.es/docentia/udc. Esta aplicación xerará o impreso de 
solicitude para participar no proceso que se debe presentar no Rexistro Xeral 
da Universidade da Coruña (rúa Maestr anza 9, 15001 A Coruña) ou nos 
rexistros auxiliares (Casa do Lagar, campus de Elviña e campus de Esteiro, rúa 
Dr. Vázquez Cabrera s/n, Esteiro, 1540 3 Ferrol) dirixido ao reitor da UDC, 
desde o día 16 de setembro até ás 14:30 h do día 30 de setembro de 2013. 
 
COMISIÓN DE SELECCIÓN 
 
A selección do profesorado admitido a esta  convocatoria será realizada pola 
Comisión Interna de Universidade constituída polas seguintes persoas: 
 
o Presidente: 
Vicerreitor de Títulos, Ca lidade e Novas Tecnoloxías : D. Julio A. Abalde 
Alonso 
o Secretaria: 
Técnica da Unidade Técnica de Calidade (UTC) : D.ª Ana Beatriz Iglesias 
Blanco (que actuará con voz pero sen voto) 
o Vogais: 
Vicerreitor de Profesora do e Planificación Docente : D. Gustavo Rego 
Veiga 
Director/a da UTC 
Coordinadora da Comisión de Formación e Asesoramento: D.ª Alicia 
Risso Migues 

 
 
Técnico responsable da avaliación docente no Servizo de Informática e 
Comunicacións: D. Santiago Bort Couceiro 
 
Cinco docentes: 
o Rama de Arte e Humanidades: D.ª M.ª Jesús Lorenzo Modia 
o Rama de Ciencias da Saúde: D. Sergio Santos del Riego 
o Rama de Ciencias: D.ª El vira Sahuquillo Balbuena 
o Rama de Ciencias Sociais e Xurídicas: D. Xurxo Dopico Calvo 
o Rama de Enxeñarías e Arquitectura:  D.ª Concepción Vidal Martín 
 
Dous estudantes: 
o Ernesto Vázquez –Rey Farto 
o Gonzalo Faya Filgueiras 
 
CRITERIOS DE AVALIACIÓN 
 
Os criterios e o procedement o de avaliación serán os que están recollidos no 
Programa Docentia, aprobado polo C onsello de Goberno da UDC na súa 
sesión do 26/06/2013. 
 
 
INFORMACIÓN SOBRE O PROGRAMA DOCENTIA 
 
As persoas interesadas poden solicitar  información por correo electrónico no 
enderezo docentia@udc.es ou na extensión telefónica 1058. 
 
O documento íntegro do Programa Docent ia coas súas modificacións está 
publicado na páxina web: 
http://www.udc.es/utc/ferramentas_calidade/docentia 
 
 
A Coruña, 2 de setembro de 2013 
O presidente da Comisión Interna da Universidade 
 
 
 
 
Julio A. Abalde Alonso 

 
 
PRAZOS EN QUE SE DESENVOLVERÁ A CONVOCATORIA 
 
Do 16 ao 30 de setembro de 
2013  
Presentación de solicit udes a través da 
aplicación informática e entrega nos rexistros 
da UDC. 
Do 1 ao 15 de outubro de 2013 Comunicación sobre a aceptación ou 
rexeitamento da solicitude presentada. 
Do 17 ao 31 de outubro de 2013
A persoa solicitante incorporará as 
evidencias na aplicación informática e 
remitirá á UTC en formato papel as copias 
dos xustificantes. 
Ata o 29 de novembro de 2013 
Comunicación da aceptación ou 
rexeitamento das evidencias que incorporou 
o/a solicitante á aplicación informática. 
A UTC incorpora as evidencias dispoñibles 
sobre o/a solicitante 
As autoridades académicas cubrirán os 
informes de cada solicitante na aplicación 
informática. 
Do 2  ao 20 de decembro de 
2013  
 
Reclamación das evidencias. 
Ata o 31 de xaneiro de 2014 
 
O solicitante cubrirá o autoinforme de 
avaliación na aplicación informática. 
Febreiro do 2014 
Os comités de avaliación docente levan a 
cabo o proceso de avaliación de acordo co 
Programa Docentia. 
 
Marzo do 2014 
A Comisión Interna da Universidade 
enviaralle a cada profesor/a a resolución e, 
caso de que o prof esorado non estea de 
acordo coa valoración, reclamará perante a 
CIU no prazo dun mes desde o día seguinte 
á recepción da resolución. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 