gl
es
en
gl
es
en
UDC
Convocatoria prácticas curriculares o extracurriculares - Programa Campus Rural
2/04/25 0:02
Abierto el plazo de inscripción para solicitar prácticas externas (curriculares o extracurriculares) dentro del Programa de Prácticas Campus Rural 2025, un programa dirigido a estudiantes de grado y máster de la UDC que cumplan los requisitos establecidos en la convocatoria.
Toda la información con detalle sobre el programa figura en el enlace web https://www.udc.es/gl/emprego/practicas-campus-rural/ . En este sitio, el alumnado podrá saber:
Objetivo del programa, cuánto dura, cuándo se puede iniciar (dependiendo de la situación académica de cada alumno/a ya que tienen que mantener su condición de estudiante de la UDC durante todo el período de prácticas).
Prácticas remuneradas en una cuantía de 1.000 euros/estudiante/mes.
Convocatoria para el alumnado y Anexo 1 con el listado de ofertas de prácticas de las entidades colaboradoras y su descripción (especial atención a las titulaciones solicitadas pues tiene que coincidir exactamente la práctica o prácticas solicitadas por el alumnado con el tipo de estudios en los que está matriculado este curso académico).
Formulario de inscripción que permanecerá abierto hasta el 10/04/2025. En él podrán elegir un mínimo de 1 oferta a un máximo de 5 (siempre que existan dichas ofertas solicitando su titulación).
Enlace web del programa
Publicado por: Facultade de Turismo
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS

--- OCR de imagen: campus_rural.png_828840615_dfa52a98.png ---
Campus
Rural