 Vicerreitoría de Internacionalización 
e Cooperación 
 
      
CONVOCATORIA DE BECAS PARA LA MOVILIDAD DEL PERSONAL DOCENTE Y 
DEL PERSONAL DE ADMINISTRACIÓN Y SERVICIOS DE LA UNIVERSIDADE DA 
CORUÑA EN EL MARCO DEL PROGRAMA ERASMUS+ STT (MOVILIDAD CON FINES 
DE FORMACIÓN) 
CURSO 2018/19 
 
La Universidade da Coruña publica el anuncio de becas para promover la movilidad con 
fines de formación en el ámbito de la gesti ón, administración y transferencia de 
conocimiento y resultados del programa Er asmus + para el curso 2018/19 hacia otros 
centros de educación superior o empresas pertenecientes a la Unión Europea. 
 
1. OBJETIVO 
El objetivo de esta convocatoria es promover la dimensión in ternacional de la Universidad 
de A Coruña, favoreciendo la movilidad del personal de la UDC para completar su 
formación en el ámbito de la gestión, la admini stración y la transferencia de resultados y 
conocimiento. Esta acción abarca dos tipos de movilidad: 
A.  La movilidad de personal para una empresa con el fin de buscar una herramienta 
de aprendizaje en el campo de la transferencia de conocimientos y habilidades, así 
como la adquisición de habilidades prácticas en la gestión o administración, a 
través del desarrollo de actividades tales como seminarios, talleres, cursos y 
conferencias, períodos de entrenamiento práctico, etc. 
B. Movilidad del personal a otra instituci ón de educación superior en el exterior. El 
objetivo es permitir que los beneficiarios  aprendan de la experiencia y buenas 
prácticas de la institución objetivo y me joren las habilidades requeridas por su 
puesto de trabajo actual. Las estancias fi nanciadas pueden consistir en actividades 
tales como comisiones breves de servicio , observación profesio nal, visitas de 
estudio, participación activa en una Semana Internacional del Personal, etc. 
 
2. CENTROS DE DESTINO 
1. El centro de destino deberá ser una “empre sa” en el sentido que tiene esta expresión 
en la “Guía del Programa” Erasmus+, el cual comprende todos los siguientes posibles 
destinos:  
 Universidades e instituciones de ens eñanza superior dotadas de Carta 
Erasmus. 
 Empresas públicas o privadas de cualquier tamaño. 
 Instituciones públicas locales, regionales o estatales. 
 Corporaciones y asociaciones relacionadas  con el ejercicio pr ofesional o con el 
mundo empresarial y del trabajo (cám aras de Comercio, colegios y 
asociaciones profesionales y de empresarios, sindicatos). 
 Institutos o centro s de investigación. 
 Fundaciones. 
 Asociaciones sin ánimo de lucro y ONG. 
 Centros de enseñanza no superior de cualquier nivel. 
2. No es precisa la existencia de convenio in terinstitucional entre a UDC y la institución 
de destino. 
 
 
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: TM1SR9MOB74U6UAG2TL1FRTH
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 19/07/2018 14:06:43  Página 1 de un total de 10 página(s).


3. REQUISITOS DE LAS PERSONAS SOLICITANTES 
El/la solicitante deberá: 
1. Ser PAS laboral o funcionario , o bien pertenecer a los cuer pos docentes universitarios 
establecidos en la Ley orgánica de uni versidades,  en alguna de las figuras 
establecidas en el Decreto 266/2002 de 6 de septiembre de contratación de 
profesorado, que perciba sus retribuciones con cargo al capítulo I de los presupuestos 
da UDC. Esta condición deberá poseerse tanto en el moment o de la solicitud de la 
beca, como en el momento en que tenga lugar la ejecución del programa de trabajo en 
la institución de acogida. Será responsabilidad del candidato informar de cualquier 
modificación sobre su relación laboral con la UDC antes del inicio de la 
movilidad.  
2. Solicitar la movilidad a tr avés del portal electrónico co rrespondiente, presentando el 
acuerdo de movilidad de personal (según el  modelo del anexo II) que incluya el 
programa de formación aprobado por el centro/empresa de destino  con un 
mínimo de 35 días de antelación a la f echa de inicio previsto de la movilidad . 
Será responsabilidad del solicitante establec er el contacto con el centro de destino 
para acordar las fechas de visita y el programa de formación. 
3. Aunque no es un requisit o obligatorio, el Programa Er asmus+ recomienda a todos los 
participantes contratar una póliza de seguro sanitaria y de accidentes que dé cobertura 
a posibles siniestros durante la movilidad. Para el efecto de cubrir posibles urgencias 
de salud la tarjeta sanitaria europea es un instrumento básico y gr atuito para todo el 
personal de la UDC. 
 
4. DURACIÓN Y REQUISITOS DE LA ESTANCIA 
La duración de esta actividad será de un mínimo  de dos días consecutivos de trabajo e 
máxima de dos meses (sin contar el tiempo de viaje), aunque sólo se financiarán como 
máximo cinco días de formación. La estancia destinada a desarrollar las actividades del 
plan de formación se realizará obligatoriamente antes del 13 de septiembre de 2018.  
 
5. CONDICIÓNS ECONÓMICAS E IMPORTE DAS BOLSAS 
1. Esta convocatoria se financia con las contribuciones presupuestarias conjuntas de la 
Comisión Europea (de fondos Erasmus+  de los proyectos 2017-1-ES01-KA103-
035589 y 2018-1-ES01-KA103 -047951) y fondos propios de la Universidade da 
Coruña (anticipo a compensar c on fondos de la Comisión Europea)  con cargo a las 
siguientes aplicaciones presupuestarias:  
- 0800E31720 422D 48100 por un im porte inicial de 2.400 eur os, para movilidades de 
personal docente,  
- 0800E31720 422D 48200 por un importe inicial de 5.600 eur os, para movilidades de 
PAS, 
Esto es así sin prejuicio de que estos importes puedan se r incrementados en función 
de la disponibilidad presupuestaria.  En el  caso de que no haya candidatos en uno de 
los sectores en el momento de resolver, la s becas podrán concederse a solicitantes 
del otro sector. 
2. La movilidad Erasmus+ para personal con fines de formación se podrá conceder con 
o sin beca. Las movilidades sin beca se denominan “Beca cero”. 
3. Las movilidades STT con becas se conceder án mediante la aplicación de los criterios 
de selección indicados en el apartado 7, hasta  agotar los fondos disponibles. Se 
financiarán como máximo cinco días laborables de formación, al margen de cuál sea a 
duración total de la estancia.  
4. La beca consiste en una contribución para  cubrir parte de los gastos de viaje, 
alojamiento y manutención y, por tanto, no está sujeta a retenciones del IRPF. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: TM1SR9MOB74U6UAG2TL1FRTH
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 19/07/2018 14:06:43  Página 2 de un total de 10 página(s).


5. Existen bolsas complementarias para bene ficiarios con alguna discapacidad física o 
necesidad especial. 
 
Importe de las becas 
Los importes máximos de las becas  serán de: 
1. Beca de alojamiento y manutención: las cantidades dependerán del país de destino. 
Para el cálculo del importe se computarán sólo los días da estancia en los que se 
desarrollen actividades formativas (por lo q ue deberán justificarse los días exactos de 
formación previstos). 
 
Países de destino   Cantidad diaria que se 
percibirá  
Grupo A – Dinamarca, Finlandia, Irlanda, Islandia, 
Liechtenstein, Luxemburgo, Noruega, Reino Unido, Suecia  120 € 
Grupo B – Alemania, Austria, Bélgica, Chipre, Francia, 
Grecia, Italia, Malta, Países Bajos, Portugal   105 € 
Grupo C –Antigua República Yugoslava de Macedonia, 
Bulgaria, Croacia, Eslovaquia, Eslovenia, Estonia, Hungría, 
Letonia, Lituania, Polonia, República Checa, Rumania, 
Turquía  
90 € 
 
2. Beca para financiar el viaje: 
 180  €/viaje, si la estancia tiene como  destino un centro situado a menos de 
499 km de A Coruña. 
 275 €/viaje, si la estancia tiene como  un centro situado a una distancia entre 
500 e 1999 km de A Coruña. 
 360 €/viaje, si la estancia tie ne como destino un centro situado a una 
distancia entre 2000 e 2999 km de A Coruña. 
 530 €/viaje, si la estancia tiene como destino un centro situado a una 
distancia entre 3000 e 3999 km de A Coruña. 
 820 €/viaje, si la estancia tiene como  destino un centro situado situado a una 
distancia entre 4000 e 7999 km de A Coruña. 
 1500 €/viaje, se a estadía ten como destino un centro situado situado a una 
distancia de más de 8000 km da Coruña. 
3. El pago de los gastos de viaje se hará teniendo en cuenta la distancia real del 
desplazamiento desde A Coruña hasta la ciudad donde se encuentra la sede de la 
institución de destino. El cálc ulo de las distancias reales se  hará a través de la página 
Web http://ec.europa.eu/programmes/erasmus-plus/tools/distance_en.htm  
4. En caso de que la persona candidata no inicie su viaje desde A Coruña o desde una 
ciudad que, por la distancia a destino, dé lugar a una beca idéntica a la expresada en 
los puntos anteriores, deberá co municar esta circunstancia a la Oficina de Relaciones 
Internacionales en cuanto la conozca, para los efectos de que se refleje en el convenio 
financiero. En estos supuestos, el candidato deberá entregar en la ORI copia del billete 
de avión o del medio de transporte que emplee para llegar a destino.  
 
6. PAGO Y DEVOLUCIÓN DE LAS BECAS 
1. El pago de las becas se hará por transfer encia bancaria. El 80% del importe de la beca 
se comenzará a tramitar en el  momento de la firma del convenio financiero. El pago 
del 20% restante se comenzar á a tramitar una vez justific ada la estancia real en el 
centro de destino, de conformidad con lo indicado en el apartado 11.  
2. En el caso de no cumplir total o parcialmente con la movilidad y las obligaciones 
previstas se deberá reintegrar el importe  recibido total o parcialmente, según 
corresponda. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: TM1SR9MOB74U6UAG2TL1FRTH
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 19/07/2018 14:06:43  Página 3 de un total de 10 página(s).


3. Dentro del marco del programa Eras mus+, según comunicó expresamente el 
Ministerio a la UDC, las circunstancia s de fuerza mayor (enfermedad, baja, 
fallecimiento de un familiar, alteraciones de orden en el país de destino etc.) no se 
consideran como causa que justifique no reint egrar el importe tota l de la subvención 
asignada en caso de que no se realice la mo vilidad. En estos supuestos, dentro de los 
plazos generales y demás normas incluidas en la presente conv ocatoria, se podrá 
posponer la movilidad, siempre de acuerdo con la institución de destino y siempre que 
se le notifique el cambio a la ORI. 
4. Si la movilidad se asignó al  candidato por el hecho de te ner más días de formación en 
su plan de formación que otros candidatos c oncurrentes, el beneficiario de la beca 
tendrá que devolverla íntegr amente en el caso de que fi nalmente no acredite la 
realización de todas las actividades de formación (días) que se comprometió a 
desarrollar. 
 
7. CRITERIOS DE SELECCIÓN 
La selección se hará entre los candidatos que tengan un programa de formación (según 
el modelo del anexo II) aprobado por el centro de destino con un mínimo de 35 días de 
antelación al inicio de la estancia prevista. 
 
La selección se hará con los siguientes criterios: 
 
A) CRITERIOS DE EXCLUSIÓN: 
1. Sólo se concederá financiación para una movilidad de personal con fines de formación 
en el marco do programa Erasmus+ cada curso académico. Excepcionalmente, se 
podrá conceder una segunda o sucesivas mo vilidades con financiación si en la 
resolución previa al mes en que tendrá lugar la segunda o sucesivas movilidades 
quedasen aún fondos para financiar las becas adicionales solicitadas. Ningún 
solicitante de una segunda o sucesivas movili dades podrá obtener fondos con cargo al 
programa Erasmus+ cuando deba decidirse en la misma reso lución entre su solicitud y 
la de otra persona que no obtuviese financiación en ese mismo año académico. 
2. Las movilidades Erasmus+ para personal con fines docentes  y de formación también 
son compatibles en un mismo año académico. En el caso de solicitar los dos tipos de 
beca, se le dará prioridad a la movili dad con fines docentes  siempre que ambas 
solicitudes tengan que decidirse en la misma resolución. 
 
B) CRITERIOS DE PRIORIDAD (POR ORDEN JERÁRQUICO): 
 
1. Tendrá prioridad el personal de administración y servicio s con respecto al personal 
docente e investigador en la misma resolución.  
2. Se concederá un máximo de dos movilidades   por  destino. De presentarse más de 
dos solicitudes para un mismo destino, las personas que realizarán la movilidad se 
decidirán aplicando los demás criterios de preferencia. 
3. Tendrán prioridad aquellos candidatos que pr esenten solicitudes de financiación que 
vayan a dar lugar a una beca para el solic itante que sea igual o más reducida que el 
máximo de subvención que obtiene la U DC del programa Erasmus+ para pagar 
estancias de personal (800 euros). 
Para calcular esta cantidad el SEPIE (organismo dependiente del  Ministerio que 
gestiona los fondos Erasmus+ en el Estado)  tiene en cuenta la subvención para un 
viaje de hasta 1999 km (275 eu ros), y cinco días de estancia en un país de renta 
media (105 euros por día de trabajo).  
4. En defecto de éstos, tendrán prioridad aquellos que soliciten financiación para su 
movilidad con cargo al progr ama Erasmus, en cualquiera de sus versiones, por 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: TM1SR9MOB74U6UAG2TL1FRTH
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 19/07/2018 14:06:43  Página 4 de un total de 10 página(s).


primera vez. Tendrán la misma prioridad quienes solicitasen la financiación, pero no la 
obtuviesen nunca en convocatorias anteriores. 
5. Tendrán prioridad los candidatos con una actividad laboral en la UDC relacionada con 
las relaciones internacionales o la internacionalización en los centros. 
6. Tendrán prioridad las actividades de forma ción que se realicen en empresas europeas.  
7. Tendrán prioridad as actividades de fo rmación organizadas en instituciones de 
educación superior en el marco de  “Semanas de trabajo para personal (Staff weeks)”. 
Esta prioridad sólo será de aplic ación cuando el contenido de la Staff week  esté 
directamente relacionado con el perfil profesional del solicitante de la movilidad.  
8. Tendrán prioridad las movilidades en que se soliciten estancias más largas. 
9. En caso de empate, la selección se hará por años de antigüedad en la UDC. 
 
8. COMISIÓN DE SELECCIÓN 
La Comisión de selección para el reparto de las becas estará formada por: 
- Pilar García de la Torre, vicerrectora de Internacionalización y Cooperación. 
- Begoña Crespo, directora de la Oficina de Relaciones Internacionales. 
- Sandra King, responsable técnica de la Oficina de Relaciones Internacionales. 
 
9. SOLICITUD Y RESOLUCIONES DE ADJUDICACIÓN DE LAS BECAS 
A) COMO CUBRIR LA SOLICITUD EN LÍNEA Y PLAZO EN EL QUE DEBE ESTAR CUBIERTA: 
1. Todos los candidatos que soliciten una mov ilidad deberán cubrir una única solicitud en 
línea a través del portal electrónico para personal saliente , disponible en el enlace: 
http://www.udc.gal/ori/infPAS/mobilidadeerasmus/  
2. Se accederá al portal en línea en el que se presenta la  solicitud electrónica con las 
credenciales de usuario de la UDC. 
3. Antes de comenzar a cubrir la solicitud,  hay que leer detenidam ente las instrucciones 
que se detallan en el portal y en la solicitud en línea. Las solicitudes que no se cubran 
siguiendo estas instrucciones podrán ser excluidas del proceso de selección. 
4. La solicitud debe estar cubierta por completo, con el acuerdo de movilidad de personal 
subido al portal electrónico, cuando menos quince días antes del inicio de la movilidad. 
 
B) DOCUMENTACIÓN QUE DEBE ADJUNTARSE A LA SOLICITUD EN LÍNEA , SUBIENDO A LA 
APLICACIÓN LOS DOCUMENTOS SIGUIENTES EN VERSIÓN ELECTRÓNICA Y EN EL LUGAR 
CORRESPONDIENTE: 
1. Todos Los candidatos subirán al portal un acuerdo de movilidad de personal, firmado 
por el centro de destino confirmando su ac eptación y por el solicitante, y debidamente 
cubierto conforme al modelo del anexo II. 
2. Certificación de años de antigüedad en la UDC. 
3. En el caso de que el cand idato tenga previsto no inicia r su viaje desde A Coruña, 
deberá adjuntar un escrito donde ex plique el motivo de esta circunstancia y en la 
medida de lo posible, ta mbién deberá adjuntar algu na documentación que pueda 
confirmar la ciudad de salida y de destino (l a reserva del billete de avión o del medio 
de transporte que emplee para llegar a destino). 
 
C) PLAZOS DE RESOLUCIÓN Y ADJUDICACIÓN DE LAS BECAS  
Según las instrucciones act ualizadas de Erasmus+ non se podrán conceder becas  a  
movilidades ya realizadas, por lo que:  
1. Los plazos de resoluciones de las becas serán: 
El último día hábil de cada mes para solicit udes recibidas hasta dos días antes de 
dicho día hábil en el mes natural en el qu e se publicará la resolución. Cualquier 
movilidad que se realice antes de la corre spondiente resolución, se considerará 
movilidad con “Beca cero”.   
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: TM1SR9MOB74U6UAG2TL1FRTH
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 19/07/2018 14:06:43  Página 5 de un total de 10 página(s).


2. Las concesiones se les comunicarán por correo electrónico directamente a las 
personas interesadas. También se public arán las resoluciones de concesión en 
http://www.udc.gal/ori/infPAS/mobilidadeerasmus/ 
 
10. ACEPTACIÓN O RENUNCIA 
1. Tras recibir el correo elec trónico en que se notifique la aprobación de su movilidad por 
parte de la UDC, las personas candidatas deberán formalizar su aceptación o renuncia 
a la movilidad en un plazo de cinco días naturales. 
2. La aceptación o renuncia se realizará a tr avés del portal electrónico para personal de 
intercambio saliente, disponible en: 
http://www.udc.gal/ori/infPAS/mobilidadeerasmus/ 
3. Una vez aceptada la movilidad, con o sin beca, y publicada a resolución, las personas 
beneficiarias deberán firmar un convenio financiero con la Universidade da 
Coruña con anterioridad al inicio de la movilidad . Este convenio se enviará a su 
centro por parte de la ORI e deberá devolverse a la propia ORI una copia del convenio 
firmada por el beneficiario en cuan to le sea posible y, en t odo caso, antes del inicio de 
la movilidad. 
 
11. OBRIGACIONES DE LAS PERSONAS BENEFICIARIAS TRAS LA MOVILIDAD 
1. En un período máximo de 10 días naturales tras la r ealización de la estancia, a 
persona beneficiaria de la movilidad Erasmus+ con fines de formación presentará en la 
Oficina de Relaciones Internacionales la siguiente documentación: 
a. Justificación original del desplazam iento (preferentemente se presentarán: 
tarjetas de embarque, billete de tren, recibos de autopista, etc.).  
b. El original del certificado de fin de estancia según el modelo del anexo I. 
c. En el caso de que el c andidato no iniciara su viaj e desde A Coruña deberá 
entregar también el billete de avión o del medio de transporte que empleó para 
llegar a destino. 
2. Asimismo, deberá elaborar un Informe final  (“cuestionario UE”) sobre las actividades 
realizadas según el modelo que se le facilitará a través de la aplicación “mobility tool”. 
Para los efectos de cubrir este informe, el beneficiario recibirá un correo electrónico de 
la plataforma do “mobility tool” con las indicaciones sobre  el procedimiento y el plazo 
para hacerlo. 
 
12. PLAZO DE VIGENCIA DE LA CONVOCATORIA 
Esta convocatoria permanecerá abierta desde el primer día de su publicación en la página 
Web de la ORI y hasta el 31 de mayo de 2019.  
 
Para más información:  
Oficina de Relaciones Internacionales 
Casa do Lagar 
Campus de Elviña  
Tel: 981 167 000 (ext. 1956)   
Correo electrónico: iro@udc.gal   
 
 
El rector 
Julio E. Abalde 
 
ANEXOS 
Anexo 1:  Modelo de certificado de estancia 
Anexo 2: Modelo de contrato de formación STT 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: TM1SR9MOB74U6UAG2TL1FRTH
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 19/07/2018 14:06:43  Página 6 de un total de 10 página(s).


 
Anexo 1 – Modelo de certificado de fin de estancia 
 
CERTIFICATE OF ATTENDANCE 
 
Name of the host institution / enterprise: 
……………………………………………………………………………… 
 
IT IS HEREBY CERTIFIED THAT: 
Mr./Ms.…………………………………………………………………………….……… 
from the UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
(Name of the home institution) 
 
attended the training activities specified under the ERASMUS+ programme (Key Action I. Staff 
mobility for training)  at our institution / enterprise  
 
 On the following specific days (min. 2 consecutive working days):  
 
 _____, ______________, _______ 
                          day           month                  year 
 _____, ______________, _______ 
                          day           month                  year 
 _____, ______________, _______ 
                          day           month                  year 
 _____, ______________, _______ 
                          day           month                  year 
 _____, ______________, _______ 
                          day           month                  year 
 
(add lines if required) 
 
 
 
Date                                                      Stamp and Signature 
 
Name of the signatory: ………………………………………………… 
Function: ……………………………………………………………..    
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: TM1SR9MOB74U6UAG2TL1FRTH
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 19/07/2018 14:06:43  Página 7 de un total de 10 página(s).


Anexo 2 – Modelo de acordo de formación STT 
 
 
  
Mobility Agreement 
Staff Mobility For Trainingi 
 
The Staff Member 
Last name 
 
 First name  
Seniorityii  Nationalityiii  
Sex [M/F]  Academic year 2018/19 
E-mail 
 
   
 
The Sending Institution 
Name  UNIVERSIDAD DE 
A CORUÑA  
Size of enterprise 
(if applicable) 
large 
Erasmus codeiv  
(if applicable) 
 
E LA-CORU01 Department/unit Oficina de Relacións 
Internacionais 
Address O Lagar 
Campus Elviña 
15071 A Coruña 
Country/ 
Country codev 
SPAIN 
ES 
Contact person  
name and position 
Begoña Crespo 
Director IRO 
Contact person 
e-mail / phone 
Begoña Crespo 
Email: erasmus@udc.gal 
Tel : +34981167000 
 
The Receiving Institution / Enterprisevi 
Name   
Erasmus code  
(if applicable) 
 
 Faculty/Department  
Address  Country/ 
Country code 
 
Contact person, 
name and position 
 Contact person 
e-mail / phone 
 
Type of enterprise: 
  
 Size of enterprise  
(if applicable) 
☐<250 employees 
☐>250 employees 
 
 
For guidelines, please look at the end notes on page 3.   
Higher Education  
Mobility Agreement form 
Participant’s name 
  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: TM1SR9MOB74U6UAG2TL1FRTH
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 19/07/2018 14:06:43  Página 8 de un total de 10 página(s).


 
 
Section to be completed BEFORE THE MOBILITY 
I. PROPOSED MOBILITY PROGRAMME 
Planned period of the training activity: from [day/month/year] till [day/month/year] 
Duration (days) – excluding travel days: ………………….  
□ Additional day for travel needed directly before the first day of the activity abroad 
□ Additional day for travel needed directly following the last day of the activity abroad 
 
Language of training: ……………………………………… 
 
Overall objectives of the mobility: 
 
 
Added value of the mobility (in the context of the modernisation and 
internationalisation strategies of the institutions involved): 
 
 
Activities to be carried out 
 
 
Expected outcomes and impact (e.g. on the professional development of 
the staff member and on both institutions): 
 
 
 
Higher Education  
Mobility Agreement form 
Participant’s name 
  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: TM1SR9MOB74U6UAG2TL1FRTH
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 19/07/2018 14:06:43  Página 9 de un total de 10 página(s).


      
 
 
 
II. COMMITMENT OF THE THREE PARTIES 
By signingvii this document, the staff member, the sending institution and the receiving institution/enterprise confirm 
that they approve the proposed mobility agreement. 
The sending higher education institution supports the staff mobility as part of its modernisation and 
internationalisation strategy and will recognise it as a component in any evaluation or assessment of the staff member. 
The staff member will share his/her experience, in particular its impact on his/her professional development and on 
the sending higher education institution, as a source of inspiration to others.  
The staff member and the beneficiary institution commit to the requirements set out in the grant agreement signed 
between them. 
The staff member and the receiving institution/enterprise will communicate to the sending institution any problems or 
changes regarding the proposed mobility programme or mobility period. 
The staff member  
Name: 
Signature:  Date:  
 
The sending institution/enterprise 
Name of the responsible person: Begoña Crespo – Director IRO 
Signature:   Date:   
 
The receiving institution 
Name of the responsible person: 
Signature:   Date:  
 
 
                                                 
i In case the mobility combines teaching and training activities, the mobility agreement for teaching template  
should be used and adjusted to fit both activity types. 
ii  Seniority: Junior (approx. < 10 years of experience), Intermed iate (approx. > 10 and < 20 years of experience) or 
Senior (approx. > 20 years of experience). 
iii  Nationality: Country to which the person belongs administratively and that issues the ID card and/or passport.    
iv Erasmus Code: A unique identifier that every higher education in stitution that has been awarded with the Erasmus 
Charter for Higher Education receives.. It is only applicable to higher education institutions located in Programme 
Countries. 
v Country code: ISO 3166-2 country codes available at: https://www.iso.org/obp/ui/#search. 
vi All refererences to " enterprise" are only applicable to mobility for staff between Programme Countries or within 
Capacity Building projects. 
vii Circulating papers with origin al signatures is not compulsory. Scanned copies of signatures or electronic signatures 
may be accepted, depending on the national legislation of the country of the sending institution (in the case of mobility 
with Partner Countries: the national legislation of the Progra mme Country). Certificates of attendance can be provided 
electronically or through any other means accessible to the staff member and the sending institution.   
Higher Education  
Mobility Agreement form 
Participant’s name 
  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: TM1SR9MOB74U6UAG2TL1FRTH
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 19/07/2018 14:06:43  Página 10 de un total de 10 página(s).
