 Vicerreitoría de Internacionalización 
e Cooperación 
 
      
CONVOCATORIA DE BOLSAS  PARA A MOBILIDADE DO PERSOAL DOCENTE E DO 
PERSOAL DE ADMINISTRACIÓN E SERVIZOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA NO 
MARCO DO PROGRAMA ERASMUS+ STT (MOBILIDADE CON FINS DE 
FORMACIÓN) - CURSO 2021/22 
 
A Universidade da Coruña publica a convocatoria de bolsas  para fomentar a mobilidade con 
fins de formación no eido da xestión, administración e transferencia de coñecementos e 
resultados no marco do programa Erasmus+ para o curso 2021 /22 cara a outros centros de 
ensino superior ou empresas pertencentes á Unión Europea. 
 
1. OBXECTIVO 
O obxectivo desta convocatoria consiste en fomentar a dimensión internacional da 
Universidade da Coruña, favorecendo a mobilidade do persoal da UDC co fin de completar a 
súa formación no eido da xestión, administración e a transferencia de resultados e 
coñecementos. Esta acción pode incluír: 
A. Mobilidade de persoal a unha empresa co  fin de procurar unha aprendizaxe útil no 
ámbito da transferencia de coñecementos ou de competencias, así como a adquisición 
de aptitudes prácticas en materia de xestión ou administración, mediante o 
desenvolvemento de actividades como seminarios, talleres, cursos, etc. 
B. Mobilidade de persoal  a outra instit ución de educación superior  no estranxeiro.  O 
obxectivo é permitir que os benefic iarios aprendan da experiencia e boas prácticas da 
institución  de destino  e melloren as aptitudes que require o seu actual posto de 
traballo. As esta días financiadas poderán consistir en actividades tales como breves 
comisións de servizos, observación de profesionais, visitas de estudos, participación 
activa nunha International Staff Week etc. 
 
No caso de mobilidades con fins de formación para o persoal docente, a UDC fomentará 
aquelas mobilidades que permitan desenvolver habilidades pedagóxicas e de 
desenvolvemento curricular, cando esta actividade estea debidamente descrita e xustificada 
no programa de formación. 
Estas mobilidades de formación forman part e do plan de internacionalización da UDC, polo 
que os participantes obterán unha certificación das actividades desenvolvidas que poderán  
presentar como méritos segundo corresponda.  
 
2. CENTROS DE DESTINO 
1. O centro de destino deberá ser unh a “empresa” no sentido que ten esta expresión na 
“Guía do Programa” Erasmus+, o cal comprende todos os seguintes posibles destinos:  
• Universidades e institucións de ensino superior dotadas de Carta Erasmus. 
• Empresas públicas ou privadas de calquera tamaño. 
• Institucións públicas locais, rexionais ou estatais. 
• Corporacións e asociacións relacionadas co exercicio profesional ou co mundo 
empresarial e do traballo ( cámaras de Comercio, colexios e a sociacións 
profesionais e de empresarios, sindicatos). 
• Institutos ou centros de investigación. 
• Fundacións. 
• Asociacións sen ánimo de lucro e ONG. 
• Centros de ensino non superior de calquera nivel. 
2. Non é precisa a existencia de convenio interinstitucional entre a UDC e a institución de 
destino. 
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: IDLMJGUJ9OPBTKAK4QMC8J1H
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 28/04/2021 14:16:42  Página 1 de un total de 12 página(s).


3. REQUISITOS DAS PERSOAS SOLICITANTES 
O/a solicitante deberá: 
1. Ser PAS laboral ou funcionario, ou ben pertencer aos corpos docentes 
universitarios establecidos na L ei orgánica de universidades, nalgunha das 
figuras establecidas no Decreto 266/2002 do 6 de setembro de contratación de 
profesorado, que perciba as súas retribucións con cargo ao capítulo I dos orzamentos 
da UDC.  Esta condición deberá posuírse  tanto no momento da solicitude da bolsa, 
como no momento en que teña lugar a execución do programa de traballo na 
institución de acollida. Será responsabilidade do candidato informar de calquera 
modificación sobre a súa relación laboral coa UDC antes do inicio da 
mobilidade.  
2. Solicitar a mobilidade a través do portal electrónico  correspondente, presentando 
o acordo de mobilidade de persoal (segundo o modelo do anexo II) que inclúa o  
programa de formación aprobado polo centro/empresa de destino cun mínimo 
de 35 días de antelación á  data de inicio previsto da mobilidade . Será 
responsabilidade do/a  solicitante establecer o contacto co centro de destino para 
acordar as datas de visita e o programa de formación. 
3. Entregar na ORI, ou enviar por correo electrónico a iro@udc.es ,  unha copia da 
Tarxeta Sanitaria Europea ou da póliza contratada que dea cobertur a ao período 
da mobilidade concedida, antes do inicio da mobilidade, xa que de acordo co 
convenio de subvención asinado pola Universidade da Coruña co Servizo Español 
para a Internacionalización da Educación (SEPIE) no marco do Programa Erasmus +, 
o beneficiario asegurarase de que os participantes en actividades de mobili dade no 
estranxeiro contén cunha cobertura de seguro. A Tarxeta Sanitaria Europea é válida 
para cubrir este tipo de cobertura e pódese solicitar en liña no seguinte enlace: 
https://w6.seg-social.es/solTse/jsp/Entrada.jsp.  
 
4. DURACIÓN E REQUISITOS DA ESTADÍA 
A duración desta actividade será dun mínimo de dous días  consecutivos de traballo e 
máxima de dous meses (sen contar o tempo de viaxe) , aínda que só se financiarán  
como máximo cinco días de formación, no marco da mobilidade física a destino. A 
estadía destinada a desenvolver as actividades do plan de formación realizarase 
obrigatoriamente entre o 13 de setembro de 2021 e o 12 de setembro de 2022.  
 
5. CONDICIÓNS ECONÓMICAS E IMPORTE DAS BOLSAS 
1. Esta convocatoria financiase coas achegas orzamentarias conxuntas da Comisión 
Europea (de fondos Erasmus+ do proxecto 2020-1-ES01-KA103-078577), e fondos 
propios da Universidade da Coruña (anticipo a compensar con fondos da Comisión 
Europea) con cargo ás seguintes aplicacións orzamentarias:  
- 08.00.E3.20.22 422D 481.00 por un importe inicial de 4500  euros, para mobilidades 
de persoal docente,  
- 08.00.E3.20.22 422D 482.00 por un importe inicial de 8800  euros, para mobilidades 
de PAS, 
Isto é así sen prexuízo de que estes importes poidan ser incrementados en función da 
dispoñibilidade orzamentaria. No caso de que non haxa candidatos nun dos sectores  
no momento de resolver, as bolsas poderán concederse a solicitantes doutro sector. 
2. A mobilidade Erasmus+ para persoal con fins de formación poderase conceder con ou 
sen bolsa . As mobilidades sen bolsas  denomínanse “Bolsa cero”. 
3. As mobilidades STT con bo lsas para mobilidades físicas a destino, concederanse 
mediante a aplicación dos criterios de selección indicados no apartado 7, ata rematar 
os fondos dispoñibles. Só se financiarán os días de formación ata un máximo de cinco 
días, á marxe de cal sexa a duración total da estadía. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: IDLMJGUJ9OPBTKAK4QMC8J1H
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 28/04/2021 14:16:42  Página 2 de un total de 12 página(s).


4. A bolsa consiste nunha contribución para cubrir parte dos gastos de viaxe, aloxamento 
e manutención e, por tanto, non está suxeita a retencións do IRPF. 
5. Existen bolsas complementarias para beneficiari os con algunha discapacidade física 
ou necesidade especial. 
 
Importe das bolsas 
Os importes máximos das bolsas, para mobilidades físicas a destino, serán de: 
1. Bolsa de aloxamento e manutención: as cantidades dependerán do país de destino. 
Para o cálculo do importe computaranse só os días da est adía nos que se 
desenvolvan actividades formativas (polo que deberán xustificarse os días exactos de 
formación previstos). 
Países de destino  Cantidade diaria que se 
percibirá  
Grupo A – Dinamarca, Finlandia, Irlanda, Islandia, 
Liechtenstein, Luxemburgo, Noruega, Reino Unido, Suecia 120 € 
Grupo B – Alemaña, Austria, Bélxica, Chipre, Francia, Grecia, 
Italia, Malta, Países Baixos, Portugal  105 € 
Grupo C –Antiga República Iugoslava de Macedonia, 
Bulgaria, Croacia, Eslovaquia, Eslovenia, Estonia, Hungría, 
Letonia, Lituania, Polonia, República Checa, Romanía, 
Turquía  
90 € 
 
2. Bolsa para financiar a viaxe: 
• 180 €/viaxe, se a estadía ten como destino un centro situado a menos de 499 km da 
Coruña. 
• 275 €/viaxe, se a estadía ten como destino un centro situado a unha distancia entre 
500 e 1999 km da Coruña. 
• 360 €/viaxe, se a estadía ten como destino un centro situado a unha distancia entre 
2000 e 2999 km da Coruña. 
• 530 €/viaxe, se a estadía ten como destino un centro situado a unha distancia entre 
3000 e 3999 km da Coruña. 
• 820 €/viaxe, se a estadía ten como destino un centro situado a unha distancia entre 
4000 e 7999 km da Coruña. 
• 1500 €/viaxe, se a estadía ten como destino un centro situado a unha distancia de 
máis de 8000 km da Coruña. 
3. O pagament o dos gastos de viaxe farase tendo en conta a distancia real do 
desprazamento desde A Coruña ata a cidade onde se atopa a sede da institución de 
destino. O cálculo das distancias reais farase a través da páxina web 
http://ec.europa.eu/programmes/erasmus-plus/tools/distance_en.htm  
4. En caso de que a persoa candidata non inicie a súa viaxe desde A  Coruña, deberá 
comunicar esta circunstancia á ORI en canto a coñeza e en todo caso antes do inicio 
da mobilidade, para os efectos de que se reflicta no convenio financeiro.  
En caso de que a persoa candidata inicie a súa viaxe desde unha cidade que, pola 
distancia ao destino, dea lugar a unha bolsa superior á expresada nos puntos 
anteriores, non se financiará a diferenza resultante da quilometraxe superior. 
En caso de que a persoa candidata inicie a súa viaxe desde unha cidade que, pola 
distancia ao destino, dea lugar a unha bolsa inferior á expresada nos puntos 
anteriores, reducirase o financiamento correspondente á parte da viaxe en función 
da distancia inferior resultante. 
Nestes supostos, o candidato deberá entregar na ORI a copia do billete de avión 
ou do medio de transporte que empregue para chegar a destino.  
 
6. PAGAMENTO E DEVOLUCIÓN DAS BOLSAS 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: IDLMJGUJ9OPBTKAK4QMC8J1H
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 28/04/2021 14:16:42  Página 3 de un total de 12 página(s).


1. O pagamento das bolsas farase por transferencia bancaria. O 80% do importe da 
bolsa  comezarase a tramitar no momento de sinatura do convenio financeiro. O 
pagamento do 20% restante comezarase a tramitar unha vez xustificada a estadía real 
no centro de destino, de conformidade co indicado no apartado 11.  
2. No caso de non cumprir total ou parcialmente coa mobilidade e as obrigas previstas 
deberase reintegrar o importe recibido total ou parcialmente, segundo corresponda. 
3. Dentro do marco do programa Erasmus+, as circunstancias de forza maior serán 
“Situacións ou acontecementos imprevisibles e excepcionais alleos á vontade dos 
participantes que non se debe a un erro ou unha neglixencia pola súa parte, e que 
ocorren durante a  mobilidade”. No caso de que o membro do persoal non puidese 
completar as actividades previstas por causas de forza maior, este reembolso no se 
esixirá de forma inmediata. Estes casos serán comunicados inmediatamente polo 
participante á ORI, que seguidamente, notificará ao SEPIE e quedarán suxeitos á 
aceptación por escrito da Axencia Nacional.  
4. Se a mobilidade se asignou ao candidato polo feito de ter máis días de formación no 
seu plan de formación que outros candidatos concorrentes, o beneficiario da bolsa terá 
que devolvela na súa integridade no caso de que finalmente non acredite a realización 
de todas as actividades de formación (días) que se comprometeu a desenvolver. 
 
7. CRITERIOS DE SELECCIÓN 
A selección farase entre os candidatos que teñan un programa de formación (segundo o 
modelo do anexo II ) aprobado polo centro de destino e presentada a solicitude cun 
mínimo de 35 días de antelación ao inicio da estadía prevista. 
 
A selección farase cos seguintes criterios: 
 
A) CRITERIOS DE EXCLUSIÓN: 
1. Só se concederá financiamento para unha mobilidade de persoal con fins de formación 
no marco do programa Erasmus+ cada curso académico. Excepcionalmente, poderá 
concederse unha segunda ou sucesivas mobilidades con financiamento se na 
resolución previa ao mes en que terá lugar a dita segunda ou sucesiva s mobilidades 
quedasen aínda fondos para financiar as bolsas adicionais solicitadas. Ningún 
solicitante dunha segunda ou sucesivas mobilidades poderá obter fondos con cargo ao 
programa Erasmus+ cando deba decidirse na mesma resolución entre a súa solicitude 
e a doutra persoa que non obtivese financiamento nese mesmo ano académico. 
2. As mobilidades Erasmus+ para persoal con fins docentes e de formación tamén son 
incompatibles nun mesmo ano académico. No caso de solicitar os dous tipos de bolsa , 
daráselle prioridade á mobilidade con fins docentes  sempre que ambas as solicitudes 
teñan que decidirse na mesma resolución. 
 
B) CRITERIOS DE PRIORIDADE (POR ORDE XERÁRQUICA): 
1. Terá prioridade o persoal de administración e s ervizos con respecto ao persoal 
docente e investigador.  
2. Terán prioridade as mobilidades de PDI que inclúan algun ha actividade de formación 
para o desenvolvemento de competencias pedagóxicas e/o de deseño curricular 
3. Concederase un máximo de dúas mobilidades  por  destino. De se presentaren máis 
de dúas solicitudes para un mesmo destino, as  persoas que realizarán a mobilidade 
decidiranse aplicando os demais criterios de preferencia. 
4. Terán prioridade aqueles candidatos que presenten solicitudes de financiamento que 
vaian dar lugar a unha bolsa para o solicitante que sexa igual ou máis reducida que o 
máximo de subvención que obtén a UDC do programa Erasmus+ par a pagar estadías de 
persoal (800 euros). 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: IDLMJGUJ9OPBTKAK4QMC8J1H
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 28/04/2021 14:16:42  Página 4 de un total de 12 página(s).


Para calcular esta cantidade a SEPIE  (organismo dependente do M inisterio que xestiona 
os fondos Erasmus+ no Estado) ten en conta a sub vención para unha viaxe de ata 1999 
km (275 euros), e cinco días de estadía nun país de renda media (105 euros por día de 
traballo).  
5. En defecto deles, terán prioridade aqueles  que soliciten financiamento para a súa 
mobilidade con cargo ao programa Erasmus, en calquera das súas versións, por primeira 
vez. Terán a mesma prioridade quen solicitase o financiamento,  pero non o obtivese  
nunca en convocatorias anteriores. 
6. Terán prioridade os candidatos cunha actividade laboral na UDC relacionada coas  
relacións internacionais ou a internacionalización nos centros. 
7. Terán prioridade as actividades de formación que se realicen en empresas europeas.  
8. Terán prioridade as actividades de formación organizadas en i nstitucións de educación 
superior no marco de “Semanas de traballo para persoal (staff weeks)”. Esta prioridade só 
será de aplicación cando o contido da staff week estea directamente relacionado co perfil 
profesional do/a solicitante da mobilidade.  
9. Terán prioridade as mobilidades en que se soliciten estadías máis longas. 
10. En caso de empate, a selección farase por anos de antigüidade na UDC. 
 
8. COMISIÓN DE SELECCIÓN 
A Comisión de selección para a distribución das bolsas  estará formada por: 
- Pilar García de la Torre, vicerreitora de Internacionalización e Cooperación. 
- Evaristo Zas Gómez, director da Oficina de Relacións Internacionais. 
- Sandra King, responsable técnica da Oficina de Relacións Internacionais. 
 
9. SOLICITUDE E RESOLUCIÓNS DE ADXUDICACIÓN DAS BOLSAS 
A) COMO CUBRIR A SOLICITUDE EN LIÑA E PRAZO NO QUE DEBE ESTAR CUBERTA: 
1. Todos os candidatos que soliciten unha mobilidade deberán cubrir unha única solicitude 
en liña a través do portal electrónico para persoal saínte, dispoñible na ligazón: 
http://www.udc.gal/ori/infPAS/mobilidadeerasmus/  
2. Accederase ao portal en liña no que se presenta a solicitude electrónica coas credenciais 
de usuario da UDC. 
3. Antes de comezar a cubrir a solicitude, hai que ler detidamente as instrucións que se 
detallan no portal e na solicitude en liña. As solicitudes que non se cubran seguindo estas 
instrucións poderán ser excluídas do proceso de selección. 
4. A solicitude debe estar cuberta por completo, co acordo de mobilidade persoal subido ao 
portal electrónico asinado polo candidato e a institución de destino, cando menos quince 
días antes do inicio da mobilidade. 
 
B) DOCUMENTACIÓN QUE DEBE ACHEGARSE E Á SOLICITUDE EN LI ÑA, SUBINDO Á APLICACIÓ N OS 
DOCUMENTOS SEGUINTES EN VERSIÓN ELECTRÓNICA E NO LUGAR CORRESPONDENTE: 
1. Todos os candidatos subirán ao portal un acordo de mobilidade de persoal, asinado polo 
centro de destino confirmando a súa aceptación e mais polo solicitante, e debidamente 
cuberto conforme o modelo do anexo II. 
2. Certificación dos anos de antigüidade na UDC. 
3. No caso de que o candidato teña previsto non iniciar a súa viaxe desde A Coruña, deberá 
achegar un escrito onde explique o motivo desta circunstancia e na medida do posible, 
tamén deberá achegar algunha documentación que poida confirmar a cidade de saída e  
de destino (a reserva do billete de avión ou do medio de transporte que empregue para 
chegar a destino). 
 
Todos os datos de carácter persoal serán procesados de acordo coa Lei Orgánica 3/2018, de 5 de 
decembro, de Protección de Datos Persoais e garantía dos dereitos dixitais. 
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: IDLMJGUJ9OPBTKAK4QMC8J1H
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 28/04/2021 14:16:42  Página 5 de un total de 12 página(s).


C) PRAZOS DE RESOLUCIÓN E ADXUDICACIÓN DAS BOLSAS  
Seguindo as instrucións actualizadas de Erasmus+ non se poderán conceder bolsas  ás 
mobilidades xa realizadas, polo que:  
1. Os prazos de resolucións das bolsas  serán: 
O último día hábil de cada mes , sendo a primeira resolución no mes de agosto 
2021*, para solicitudes recibidas ata dous días antes do dito día hábil no mes 
natural no cal se publicará a resolución, agás na resolución do mes de decembro, 
na cal por razóns do peche do an o económico só se incluirán as solicitudes 
completas recibidas ata o 1 0 de decembro. As solicitudes recibidas entre o 11  e o 
31 de decembro incluiranse na resolución do mes de xaneiro 202 2, sempre e 
cando se axusten ao requirido na convocatoria. Calquera m obilidade que se realice 
antes da correspondente resolución, considerarase mobilidade con “Bolsa cero”.   
2. As concesións comunicaránselles por correo electrónico  directamente ás persoas 
interesadas. Asemade publicara nse as resolucións de concesións en 
http://www.udc.gal/ori/infPAS/mobilidadeerasmus/ 
 
* tendo en conta as actuais circunstancias en que se publica a presente convocatoria e o plan de 
continxencia da UDC ante o Covid- 19, poderanse interromper as concesións, polo que a 
publicación desta primeira resolución ou seguintes ao respecto estarán suxeitas ás decisións 
reitorais adoptadas no momento de cada resolución.  
 
10. ACEPTACIÓN OU RENUNCIA 
1. Tras recibir o correo electrónico en que se notifique a  aprobación da súa mobilidade 
por parte da UDC, as persoas  candidatas deberán formalizar a súa aceptación ou 
renuncia á mobilidade nun prazo de cinco días naturais. 
2. A aceptación ou a r enuncia realizarase a través do portal electrónico para perso al de 
intercambio saíntes, dispoñible en: 
http://www.udc.gal/ori/infPAS/mobilidadeerasmus/ 
3. Unha vez aceptada a mobilidade, con ou sen bolsa, e publicada a resolución, as 
persoas beneficiarias deberán asinar un convenio financeiro coa Universidade da 
Coruña con anterioridade  ao inicio da mobilidade . Este convenio enviaráselle ao 
destinatario por parte da ORI e deberá ser asinado polo candidato  en canto sexa 
posible e, en todo caso, antes do comezo da mobilidade. 
 
11. OBRIGAS DAS PERSOAS BENEFICIARIAS TRAS A MOBILIDADE 
ANTES DA MOBILIDADE 
 
Os adxudicatarios deberán entregar na ORI , antes de iniciar o período da mobilidade, o 
seguinte: 
1. No caso de mobilidade física a destino , unha copia do seguro médico contratado 
ou Tarxeta Sanitaria Europea, válida para cubrir este tipo de cobertura que se pode 
solicitar en liña no seguinte enlace:  
https://w6.seg-social.es/solTse/jsp/Entrada.jsp 
2. O convenio financeiro asinado antes do inicio previsto da mobilidade 
3. En caso de renuncia o modificación de fechas, o adxudicatario comunicáralo á ORI 
o m áis axiña posible, e en todo caso, antes do inicio da mobilidade. Os 
adxudicatarios que incumpran esta obriga decaerán dos seus dereitos  e quedarán 
excluídas na convocatoria do ano inmediatamente posterior. 
 
DURANTE A MOBILIDADE 
Comunicar inmediatamente á ORI por escrito calquera situación de forza maior. 
 
DESPOIS DA MOBILIDADE 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: IDLMJGUJ9OPBTKAK4QMC8J1H
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 28/04/2021 14:16:42  Página 6 de un total de 12 página(s).


1. Nun período máximo de 10 días naturais tras a realización da estadía,  a persoa 
beneficiaria da mobilidade Erasmus+ con fins  de formación presentará na Oficina de 
Relacións Internacionais a seguinte documentación: 
a. O orixinal da certificación de fin de estadía segundo o modelo do anexo I  
b. No caso de mobilidade física a destino, a  xustificación orixinal do 
desprazamento (preferentemente presentaranse: tarxetas de e mbarque, billete 
de tren, recibos de autoestrada etc.).  
c. No caso de que o candidato non iniciara  a súa viaxe desde A Coruña deberá 
entregar tamén o billete de avión ou do medio de transporte que empregou para 
chegar ao destino. 
2. Así mesmo, deberá elaborar un Informe final (“cuestionario UE”) sobre as actividades 
realizadas segundo o modelo que se lle facilitará a través da aplicación da “mobility 
tool”. Para os  efectos de cubrir  este informe, o beneficiario recibirá un correo 
electrónico da plataforma do “mobility tool” coas indicacións sobre  o procedemento e 
o prazo para facelo. 
 
12. PRAZO DE VIXENCIA DA CONVOCATORIA 
Esta convocatoria permanecerá aberta desde o primeiro día da súa publicación na páxina 
web da ORI ata o 31 de maio de 2022.  
 
13. PROTECCIÓN DE DATOS  
En cumprimento do artigo 13 do Regulamento (UE) 2016/679, do Parlamento Europeo e 
do Consello, do 27 de abril, relativo á protección das persoas físicas no que respecta ao 
tratamento de datos persoais e á la libre circulación destes datos (Regulamento Xeral de 
Protección de Datos ou RXPD), e do artigo 11 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, 
de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais (LOPD), informamos de 
que os datos que a persoa interesada facilite mediante a concorrencia a esta convocatoria 
serán tratados baixo a responsabilidade da Universidade da Coruña (UDC), sendo os 
seus datos de contacto rúa Maestranza 9, 15001, A Coruña, teléfono 981167000, correo 
electrónico secretariaxeral@udc.gal. A solicitude dunha destas bolsas na Universidade da 
Coruña implica a aceptación do contido da convocatoria e a autorización para que os seus 
datos persoais sexan utilizados pola Universidade, de acordo coa LOPD, coa finalidade 
da correcta xestión das bolsas. Todas as persoas que entren en contacto con estes datos 
coa citada finalidade cumprirán o deber de confidencialidade establecido no artigo 5 da 
Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos 
dereitos dixitais (LOPD). Mediante a concorrencia a esta convocatoria, a persoa 
interesada consinte expresamente na publicación dos seus datos na resolución da 
solicitude nos Taboleiros físicos da UDC e no Taboleiro Oficial da Sede electrónica da 
UDC, na forma prevista na Disposición Adicional 7ª da Lei orgánica 3/2018, de protección 
de datos persoais. A resolución desta convocatoria permanecerá publicada en tales 
Taboleiros. Os datos persoais serán conservados mentres resulten necesarios para as 
finalidades do tratamento e, en todo caso, durante os prazos establecidos pola lexislación 
vixente, sen prexuízo do previsto en relación co exercicio do dereito de supresión e outros 
dereitos contemplados na Lei Orgánica de Protección de Datos Persoais. A persoa 
interesada consinte no tratamento dos datos para os efectos de cumprir coa finalidade 
descrita nesta convocatoria, e terá dereito a retirar o seu consentimento en calquera 
momento, sen efectos retroactivos. Ten dereito a solicitar ao responsable do tratamento, 
en calquera momento, o acceso, rectificación ou supresión dos seus datos persoais e a 
limitación do seu tratamento. Tamén terá dereito a opoñerse ao citado tratamento, así 
como a solicitar, salvo casos de interese público e/ou exercicio de poder público, a 
portabilidade dos seus datos. Estes dereitos poderaos exercer mediante unha solicitude 
remitida ao seguinte enderezo: Secretaría Xeral, Reitoría da Universidade da Coruña, rúa 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: IDLMJGUJ9OPBTKAK4QMC8J1H
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 28/04/2021 14:16:42  Página 7 de un total de 12 página(s).


Maestranza 9, 15001. A Coruña ou ao correo electrónico rpd@udc.gal , coa referencia 
«protección de datos», a través du n escrito asinado para o efecto, xunto cunha fotocopia 
do seu DNI. Igualmente poderá dirixir esta solicitude directamente á Delegada de 
Protección de Datos, ao mesmo enderezo postal anteriormente indicado, ou ao correo 
electrónico dpd@udc.gal. Así mesmo, vostede ten dereito a presentar unha reclamación 
ante a Axencia Española de Protección de Datos (AEPD). 
 
Para máis información:  
Oficina de Relacións Internacionais 
Casa do Lagar 
Campus de Elviña  
Tel: 981 167 000 (ext. 1956)   
Correo electrónico: iro@udc.gal   
 
 
 
 
O reitor 
Julio E. Abalde 
 
ANEXOS 
Anexo 1:  Modelo de certificado de estadía 
Anexo 2: Modelo de contrato de formación STT 
  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: IDLMJGUJ9OPBTKAK4QMC8J1H
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 28/04/2021 14:16:42  Página 8 de un total de 12 página(s).


 
 
 
Anexo 1 – Modelo de certificado de fin de estadía 
 
CERTIFICATE OF ATTENDANCE 
 
Name of the host institution / enterprise: 
……………………………………………………………………………… 
 
IT IS HEREBY CERTIFIED THAT: 
Mr./Ms.…………………………………………………………………………….……… 
from the UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
(Name of the home institution) 
 
attended the training activities specified under the ERASMUS+ programme (Key Action I. Staff 
mobility for training)  at our institution / enterprise  
 
 IN PRESENCE MOBILITY 
 
 VIRTUAL MOBILITY 
 
On the following specific days (min. 2 consecutive working days):  
 
 _____, ______________, _______ 
                          day           month                  year 
 _____, ______________, _______ 
                          day           month                  year 
 _____, ______________, _______ 
                          day           month                  year 
 _____, ______________, _______ 
                          day           month                  year 
 _____, ______________, _______ 
                          day           month                  year 
 
(add lines if required) 
 
 
 
Date                                                      Stamp and Signature 
 
Name of the signatory: ………………………………………………… 
Function: ……………………………………………………………..    
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: IDLMJGUJ9OPBTKAK4QMC8J1H
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 28/04/2021 14:16:42  Página 9 de un total de 12 página(s).


Anexo 2 – Modelo de acordo de formación STT 
 
 
  
 
Mobility Agreement 
Staff Mobility For Trainingi 
Planned period of the training activity: from [day/month/year] till [day/month/year] 
Duration (days) – excluding travel days: …………………. 
Mobility type:  IN PRESENCE MOBILITY         VIRTUAL MOBILITY 
  
The Staff Member 
Last name (s)  First name (s)  
Seniorityii  Nationalityiii  
Gender [Male/ 
Female/Undefined] 
 Academic year 2021/22 
E-mail  
 
The Sending Institution 
Name Universidade da  
Coruña 
Faculty/Department International  
Relations Office 
Erasmus codeiv  
(if applicable) 
  
E LA-CORU01 
Address O Lagar 
Campus Elviña 
15071 A Coruña 
Country/ 
Country codev 
SPAIN -ES 
Contact person  
name and position 
Evaristo Zas Gómez 
Head IRO 
Contact person 
e-mail / phone 
Evaristo Zas Gómez 
Email: erasmus@udc.gal 
Tel : +34981167000 
 
The Receiving Institution / Enterprisevi 
Name   
Erasmus code  
(if applicable) 
 
 Faculty/Department  
Address  Country/ 
Country code 
 
Contact person, 
name and position 
 Contact person 
e-mail / phone 
 
  Size of enterprise  
(if applicable) 
☐<250 employees 
☐>250 employees 
 
For guidelines, please look at the end notes on page 3.   
Higher Education  
Mobility Agreement form 
Participant’s name 
  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: IDLMJGUJ9OPBTKAK4QMC8J1H
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 28/04/2021 14:16:42  Página 10 de un total de 12 página(s).


Section to be completed BEFORE THE MOBILITY 
I. PROPOSED MOBILITY PROGRAMME 
Language of training: ……………………………………… 
Overall objectives of the mobility: 
 
 
 
 
Training activity to develop pedagogical and/or curriculum design skills: 
Yes ☐   No ☐      
 
Added value of the mobility (in the context of the modernisation and 
internationalisation strategies of the institutions involved): 
 
 
 
 
Training activities to be carried out: 
 
 
 
 
Expected outcomes and impact (e.g. on the professional development of 
the staff member and on both institutions): 
 
 
 
 
 
II. COMMITMENT OF THE THREE PARTIES 
 
By signingvii this document, the staff member, the sending institution and the receiving institution/enterprise confirm 
that they approve the proposed mobility agreement. 
The sending higher education institution supports the staff mobility as part of its modernisation and 
internationalisation strategy and will recognise it as a component in any evaluation or assessment of the staff member. 
The staff member will share his/her experience, in particular its impact on his/her professional development and on 
the sending higher education institution, as a source of inspiration to others.  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: IDLMJGUJ9OPBTKAK4QMC8J1H
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 28/04/2021 14:16:42  Página 11 de un total de 12 página(s).


The staff member and the beneficiary institution commit to the requirements set out in the grant agreement signed 
between them. 
The staff member and the receiving institution/enterprise will communicate to the sending institution any problems or 
changes regarding the proposed mobility programme or mobility period. 
The staff member 
Name: 
Signature:  Date:  
 
The sending institution  
Name of the responsible person: Evaristo Zas Gómez – Head IRO 
 
 
Signature:   Date:   
 
The receiving institution/enterprise 
Name of the responsible person: 
 
Signature:   Date:  
 
                                                 
i  Adaptations of this template: 
• In the case of mobility between Programme and Partner Countries , this agreement must be always 
signed by the staff member, the Programme Country HEI as beneficiary and the Partner Country HEI as 
sending or receiving organisation. In case of mobility from Partner Country HEIs to Programme Country 
enterprises the last box should be duplicated to include the signature of the Programme Country HEI (the 
beneficiary) and the receiving organisation (four signatures in total). 
ii  Seniority: Junior (approx. < 10 years of experience), Intermediate (approx. > 10 and < 20 years of experience) or 
Senior (approx. > 20 years of experience). 
iii  Nationality: Country to which the person belongs administratively and that issues the ID card and/or passport. 
iv Erasmus Code: A unique identifier that every higher education institution that has been awarded with the Erasmus 
Charter for Higher Education receives. It is only applicable to higher education institutions located in Programme 
Countries. 
v Country code: ISO 3166-2 country codes available at: https://www.iso.org/obp/ui/#search. 
vi Any Programme Country enterprise or, more generally, any public or private organisation active in the labour market 
or in the fields of education, training and youth (training of staff members from Programme Country HEIs in Partner 
Country non-academic partners is not eligible).  
vii Circulating papers with original signatures is not compulsory. Scanned copies of signatures or electronic signatures 
may be accepted, depending on the national legislation of the country of the sending institution (in the case of mobility 
with Partner Countries: the national legislation of the Programme Country). Certificates of attendance can be provided 
electronically or through any other means accessible to the staff member and the sending institution.   
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: IDLMJGUJ9OPBTKAK4QMC8J1H
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 28/04/2021 14:16:42  Página 12 de un total de 12 página(s).
