 
 
II CONVOCATORIA PARA A AVALIACI ÓN DA ACTIVIDADE DOCENTE DO 
PROFESORADO DA UDC (PROGRAMA DOCENTIA) PARA O CURSO 
ACADÉMICO 2009/2010 
Co Programa de Apoio á Avaliación da  Actividade Docente (DOCENTIA) , 
ANECA-ACSUG pretende satisfacer as  demandas das universidades e a 
necesidade do sistema educativo de  dispoñer dun modelo e duns 
procedementos con que garantiren a calid ade do profesorado universitario e 
favoreceren o seu desenvolvemento e recoñecemento. Todo isto de acordo 
coas directrices previstas na reforma da LOU e en estreita colaboración coas 
axencias das comunidades autónomas, coas que se asinaron convenios de 
colaboración específicos para que desenvolvan o programa no ámbito territorial 
da súa competencia mantendo en todo momento a coher encia ao utilizaren un 
modelo común. 
A educación superior europea apostou decid idamente por acometer a mellora 
dos procesos de avaliación da ca lidade do profesorado e dos plans de 
formación deste. Por iso se considera que esta iniciativa conxunta se adianta 
no tempo no contexto europeo  ao espírito de mellor a do persoal docente das 
universidades que subxace nos criterios e directrices europeos. 
Na convocatoria do ano 2007 a Universidade da Cor uña, xunto con outras 63 
universidades españolas, present ou o Programa Docentia, aprobado no 
Consello de Goberno da UDC nas súas sesións do 18/12/2007 e do 
23/07/2008, logo de que a Comisión de Avaliación da ACSUG lle outorgase un 
INFORME POSITIVO que lle permite comezar coa fase de implantación do seu 
deseño de avaliación da actividade docente con vistas á súa ce rtificación pola 
ACSUG e a ANECA a partir do ano 2010. 
 
Como consecuencia disto no curso académico 2008/2009 a Universidade da 
Coruña publicou a 1.ª Convocatoria do Programa Docentia para a avaliación da 
actividade docente do seu profesorado.  
 
Derivado deste proceso introducíronse novos cambios, aprobados na sesión do 
Consello de Goberno da UDC do 26 de  novembro de 2009, e procede agora a 
publicación desta 2.ª convocatoria.  
 
REQUISITOS DAS PERSOAS SOLICITANTES 
 
Poderá solicitar a avaliación aquel profesorado que estiver impartindo durante o 
curso 2009-2010 algunha materia pertenc ente aos estudos de grao ou 
mestrado universitario. 
Así mesmo, deberá solicitala o per soal docente beneficiario dunha axuda 
dentro da V Convocatoria de contratos pr ograma para o deseño estratéxico e a 
innovación na UDC, e que non fose aval iado na I Convocator ia do Programa 
Docentia.  
 

 
 
En ambos os casos deberán cumprir con dous requisitos: ser avaliado polo 
estudantado, polo menos nun curso académico nos últimos cinco anos, e 
participar na avaliación, cando menos, dúas veces nos últimos cinco anos. 
 
PERÍODO QUE SE VAI AVALIAR 
 
Nesta convocatoria avaliarase o quinquenio docente correspondente aos 
cursos académicos de 2004/2005 a 2008/2009. 
 
OBXECTIVOS DA AVALIACIÓN 
 
Os obxectivos xerais que se pretenden alcanzar no pr oceso de avaliación da 
actividade docente do profesorado da UDC son: 
● Recoñecer a import ancia da actividade doc ente do profesorado no 
conxunto das actividades que este realiza dentro da Universidade da 
Coruña. 
● Situar a avaliación da actividade  docente do profesorado no marco das 
prácticas ao uso internacionalmente  recoñecidas, aliñada cos criterios 
de garantía de calidade das titulacións universitarias. 
● Favorecer o desenvolvemento do pr ofesorado, a súa promoción persoal 
e profesional, de modo que poida ofrecer un mellor servizo á sociedade. 
● Apoiar individualmente o profes orado proporcionándolle evidencias 
contrastadas sobre a súa actividade docente e a súa posible mellora. 
● Favorecer o proceso de toma de decis ións relacionadas coa avaliación, 
que afectan a diferentes elementos na política de profesorado, como o 
desenvolvemento de planos de formación. 
● Contribuír ao necesario cambio cult ural nas universidades respecto á 
avaliación da actividade docente e potenciar o intercambio de 
experiencias entre as universidades para a mellora cont inua da dita 
actividade. 
● Favorecer a cultura da calidade aliñando a actividade docente do 
profesorado cos obxectivos da institución. 
● Cumprir cun dos criterios para a acr editación de titulacións e que está 
previsto recoller no deseño dos sistemas de garantía interna de calidade 
en cada centro. 
● Outros que nun futuro puideren ser de interese para a Universidade. 
 
CONSECUENCIAS DESTA AVALIACIÓN 
 
• O estudantado e o profesorado reciben información acerca de como se 
avalían a si mesmos e reciprocam ente, en comparaci ón con distintos 
estatísticos de centros, titulacións, departamentos, áreas de coñecemento 
e do global da UDC, e coñecen cal é o seu perfil de necesidades 
formativas. 
• O profesorado que realiza a avaliación ten preferenc ia para participar no 
programa de apoio ao ensino da UDC. 

 
 
• O profesorado pode utilizar os datos nos procesos de acreditación e nas 
convocatorias de complementos aut onómicos da Consellería de 
Educación e Ordenación Universitaria da Xunta de Galicia. 
• Como consecuencia de todo o proceso, o obxectivo é acompañar a 
avaliación dun plano formativo para o profesorado que axude a mellorar 
as súas competencias profesionai s e a que todos fagamos mellor as 
nosas tarefas ano tras ano.  
• Cando así se especificar nas convocat orias, os resultados da avaliación 
docente (específica e non específica) ser án considerados como mérito na 
concesión de contratos programa par a a innovación e nos premios á 
innovación docente que convoque a UDC. 
 
FORMALIZACIÓN DAS SOLICITUDES 
 
A solicitude para participar no Programa Docentia rea lizarase necesariamente 
cubrindo esta a través da aplicación informática dispoñible no enderezo web: 
https://www.qdsug.es/docentia/udc. Esta aplicación xerará o impreso de 
solicitude para participar no proceso que  se debe presentar no Rexistro Xeral 
da Universidade da Coruña (rúa Maestr anza 9, 15001 A Coruña) ou nos 
rexistros auxiliares (Casa do Lagar, campus de Elviña e campus de Esteiro, rúa 
Dr. Vázquez Cabrera s/n, Esteiro, 15403 Ferrol) dirixido ao reitor da UDC, 
desde a data de publicación desta convoc atoria até ás 14:00 h do día 26 de 
febreiro de 2010. 
 
COMISIÓN DE SELECCIÓN 
 
A selección do profesorado admitido a esta  convocatoria será realizada pola 
Comisión Interna de Universidade, aprobada no Consello de Goberno do día 20 
de xaneiro de 2009 e modificada na sesión do mesmo órgano do 26 de 
novembro de 2009, constituída polas seguintes persoas: 
 
o Presidenta: 
Vicerreitora de Calidade e Novas Tecnoloxías: D.ª Elena Sierra Palmeiro 
 
o Secretaria: 
Técnica da Unidade Técnica de Calidade (UTC) : D.ª Ana Beatriz Iglesias 
Blanco (que actuará con voz pero sen voto). 
o Vogais: 
Vicerreitor de Profesorado: D. Xosé Luís Armesto Barbeito 
Director da UTC: D. Miguel González Valeiro 
Coordinadora da Comisión de Formación e Asesoramento: D.ª Alicia 
Risso Migues 
Técnico responsable da avaliación docente no Servizo de Informática e 
Comunicacións: D. Santiago Bort Couceiro 
 
 
 

 
 
Cinco docentes: 
o Rama de arte e humanidades: D.ª M.ª Jesús Lorenzo Modia 
o Rama de ciencias da saúde: D. Sergio Santos del Riego 
o Rama de ciencias: D.ª Elvira Sahuquillo Balbuena 
o Rama de ciencias sociais e xurí dicas: D. Xurxo Dopico Calvo 
o Rama de enxeñarías e arquitectur as: D.ª Concepción Vidal Martín 
Dous estudantes: 
o D.ª Amelia Fraga Mosquera 
o D. Luís Miguel Puente Castelo 
 
 
CRITERIOS DE AVALIACIÓN 
 
Os criterios e o procedement o de avaliación serán os que están recollidos no 
Programa Docentia, aprobado polo Cons ello de Goberno da UDC na súa 
sesión do 18/12/2007 e coas modifi cacións aprobadas nas sesións do  
23/07/2008 e do 26/11/2009 
 
Os membros dos comités de avaliación que solicitaren ser avaliados serano por 
outra comisión distinta á da súa rama. Esta será decidida pola Comisión Interna 
da Universidade. 
 
 
INFORMACIÓN SOBRE O PROGRAMA DOCENTIA 
 
As persoas interesadas poden solicitar  información por correo electrónico no 
enderezo docentia@udc.es ou na extensión telefónica 1063. 
 
O documento íntegro do Programa Docent ia coas súas modificacións está 
publicado na páxina web: 
http://www.udc.es/reitoria/ga/vicerreitorias/vcnt/taboleiro.asp 
 
 
A Coruña, 15 de febreiro de 2010 
A presidenta da Comisión Interna da Universidade 
 
 
 
 
Elena Sierra Palmeiro 

 
 
 
PRAZOS EN QUE SE DESENVOLVERÁ A CONVOCATORIA 
 
Do 15 ao 26 de febreiro de 2010 Presentación de solicitudes 
Comunicación sobre a aceptación ou 
rexeitamento da solicitude presentada  
Do 15 ao 31 de marzo de 2010 Solicitude, aos órganos unipersoais da UDC 
implicados e ás persoas solicitantes que 
fosen admitidas, das evidencias  
Do 5 ao 16 de abril de 2010 Recepción na UTC das evidencias 
solicitadas 
Do 19 ao 30 de abril de 2010 Visualización na aplicación das evidencias 
que foron remitidas á UTC 
Do 3 ao 11 de maio de 2010  
Revisión polas persoas solicitantes das 
evidencias que consten na aplicación e 
solicitude á UTC de modificación ou 
incorporación se procede 
O 28 de maio de 2010 
Visualización na aplicación das 
modificacións ou incorporacións das 
evidencias propostas pola persoa solicitante 
O 31 de maio de 2010 
Solicitude ás autorid ades académicas dos 
informes (decanatos, direccións de centros e 
departamentos) 
Envío do autoinforme por parte da persoa 
solicitante  Do 1 ao 11 de xuño de 2010 Envío dos informes das autoridades 
académicas 
Do 14 de xuño ao 16 de xullo de 
2010 
Proceso de avaliación de acordo co 
Programa Docentia por parte dos Comités de 
Avaliación Docente (CAD) 
Setembro de 2010 
Envío a cada profesor/a da resolución por 
parte da Comisión Inte rna de Universidade 
(CIU) 
 
 