gl
es
en
gl
es
en
UDC
Política de cookies
Información xeral
Unha cookie é un ficheiro que se descarga no teu computador ao acceder a unha determinada páxina web. As cookies permiten á dita páxina web, entre outras cousas, almacenar e recuperar información sobre os hábitos de navegación dun usuario ou do seu equipo e, dependendo da información que conteñan e da forma en que utilice o seu equipo, poden utilizarse para recoñecer ao usuario e mellorar o servizo ofrecido.
Tipos de cookies
A UDC emprega cookies propias e de terceiros, podendo tratarse de cookies de funcionalidade ou cookies analíticas ou de rendemento. O uso destas cookies permítennos optimizar a túa navegación, adaptando a información e os servizos ofrecidos aos teus intereses, para proporcionarche unha experiencia máis áxil e intuitiva. As cookies asócianse unicamente a un usuario anónimo e o seu computador/dispositivo e non proporcionan referencias que permitan coñecer datos persoais.
Cookies propias
A UDC emprega cookies propias de funcionalidade que se utilizan para recoñecerche cando volvas acceder ao noso sitio web e permítennos ofrecerche funcións melloradas e máis personalizadas, tales como saudarche polo teu nome e lembrar as túas preferencias (p. ex., a túa elección de idioma ou rexión). Estas cookies recollen información anónima e non poden rastrexar os teus movementos noutros sitios web.
Utilízase de maneira específica na ficha do PDI unha cookie propia do sistema FEDERICO, o cal é propio da UDC, usada para a autenticación dos usuarios docentes, e modificar a súa información relativa á foto e/ou ao resumo da súa ficha.
Cookies de terceiros
A UDC utiliza Google Analytics, un servizo de analítica web desenvolvido por Google Inc., que permite a medición e análise da navegación nas páxinas web. As cookies utilizadas por Google Analytics para control estatístico de accesos son:
_utma: É o identificador de visitantes. Garda información relativa á sesión e ten unha caducidade de dous anos a partir da súa creación. Caduca: 2 anos desde que se creou inicialmente ou se restableceu .
_utmb: Utilízase para coñecer o tempo que pasa o usuario na nosa páxina web e o número de páxinas que visita. Esta cookie expira aos 30 minutos. Caduca: 30 minutos desde que se creou inicialmente ou se restableceu.
_utmc: Esta cookie utilízase de forma conxunta con __utmb para determinar se se establece unha nova sesión para o usuario. Esta cookie expira cando se pecha o navegador. Caduca: Ao pechar a sesión.
_utmz: Está cookie utilízase para realizar a atribución da visita, é dicir, desde onde e como chegou o usuario á nosa web. Caduca: 6 meses desde que se creou ou se restableceu.
_atuvc: Está cookie utilízase ler no javascript do plugin social “Add this” no lado do Usuario co fin de asegurarse de que este ve o reconto actualizado se se comparte unha páxina, danlle a gústame ou o twittean . Caduca: 2 anos desde que se creou inicialmente ou se restableceu.
Modificar a configuración das cookies
Podes restrinxir, bloquear ou eliminar as cookies instaladas no teu equipo mediante a configuración das opcións do navegador instalado no teu computador:
Internet Explorer
FireFox
Chrome
Safari
A configuración do teu navegador para rexeitar todas as cookies ou, expresamente as cookies da UDC non che impedirá navegar pola páxina web, aínda que a dita navegación non poderá gozar das funcionalidades que requiran a instalación dalgunha delas, en concreto, as funcionalidades indicadas nas cookies propias.
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS