Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Grado en Relaciones Internacionales -  Cooperación transfronteriza en asuntos penales
Módulo
Materia
Cooperación transfronteriza en asuntos penales
Curso
3º
Cuatrim.
2
Créditos
6
Tipo (FB/OB/OP)
OP
Resultados de aprendizaje
Adquisición por parte del alumno de los conocimientos, habilidades y competencias relativas al análisis de los principales instrumentos de cooperación jurisdiccional penal en el ámbito internacional y de la Unión Europea. Para ello se realizará un estudio de la normativa y su transposición a los Estados Miembros en relación a los instrumentos más relevantes dictados para la persecución delictiva transfronteriza en el marco de la Unión Europea, así como de los instrumentos de cooperación internacional en materia penal, destacando la extradición. Adquisición de conocimientos, habilidades y competencias en relación con los principales delitos transnacionales, el crimen organizado y su persecución, así como la función de la Corte Penal Internacional.
Competencias específicas
Descriptores / Contenidos
Derecho Procesal Penal:
Tema 1.- Introducción. La cooperación jurisdiccional penal en el seno de la Unión Europea.
Tema 2.- El derecho de defensa en el ámbito de la Unión Europea.
Tema 3.- Eurojust y la Red Judicial Europea. La Fiscalía Europea
Tema 4.- Principales instrumentos de cooperación jurisdiccional penal: La Orden de Detención y entrega. La Orden de Protección de Víctimas en materia de Violencia de Género. La Orden Europea de Investigación.
Tema 5.- Principio de reconocimiento mutuo y su aplicación al ámbito jurisdiccional penal.
Tema 6.- La Justicia restaurativa en la Unión Europea.
Derecho penal:
Tema 1.- Introducción. Funciones, fines y fuentes del Derecho penal. Ámbito espacial de la Ley penal: el principio de territorialidad y sus excepciones. Lugar de comisión del delito.
Tema 2.- La cooperación transfronteriza en materia penal. Fundamentos. Carácter transnacional de la delincuencia. Marco jurídico: tratados, convenios, protocolos y otros instrumentos bilaterales y multilaterales.
Tema 3.- La extradición: concepto y naturaleza. Fuentes y normas. Clases. Principios y requisitos. La orden europea de detención y entrega. La asistencia judicial recíproca y otras modalidades de cooperación transfronteriza en materia penal: ejecución de condenas extranjeras, decomiso del producto del delito.
Tema 4.- Principales delitos de carácter transnacional y los instrumentos de cooperación transfronteriza frente a esos delitos: terrorismo, ciberdelincuencia, Derecho penal económico, tráfico de drogas, trata de personas, inmigración ilegal.
Tema 5.- Derecho internacional penal. Concepto. El Estatuto de Roma y la Corte Penal Internacional: origen y evolución, estructura y funcionamiento, principales resoluciones. Parte general. Parte especial: genocidio, crímenes contra la humanidad, crímenes de guerra y crimen de agresión.
Tema 6.- La cooperación transfronteriza en materia penal y los sistemas de tradición jurídica continental y de common law. Comparación de ambos sistemas jurídicos en materia penal: principios limitadores del ius puniendi, fuentes del Derecho penal, la concepción y estructura del delito. Desafíos futuros: la responsabilidad penal de las personas jurídicas, armonización en materia penal y otros.
Actividades formativas
Actividad
Horas
Presenciales
Sesión magistral
40
100
Evaluación
Sistema de evaluación
Ponderación mínima
Ponderación máxima
A un click
Guías docentes
Horarios
Exámenes
Calendario académico
Tutorías
Prácticas externas
TFG / TFM
Sugerencias
Aviso legal
Área restringida
Módulo | 
Materia | Cooperación transfronteriza en asuntos penales
Curso | 3º | Cuatrim. | 2 | Créditos | 6 | Tipo (FB/OB/OP) | OP
Resultados de aprendizaje
Adquisición por parte del alumno de los conocimientos, habilidades y competencias relativas al análisis de los principales instrumentos de cooperación jurisdiccional penal en el ámbito internacional y de la Unión Europea. Para ello se realizará un estudio de la normativa y su transposición a los Estados Miembros en relación a los instrumentos más relevantes dictados para la persecución delictiva transfronteriza en el marco de la Unión Europea, así como de los instrumentos de cooperación internacional en materia penal, destacando la extradición. Adquisición de conocimientos, habilidades y competencias en relación con los principales delitos transnacionales, el crimen organizado y su persecución, así como la función de la Corte Penal Internacional.
Competencias específicas
No existen datos
Descriptores / Contenidos
Derecho Procesal Penal: Tema 1.- Introducción. La cooperación jurisdiccional penal en el seno de la Unión Europea. Tema 2.- El derecho de defensa en el ámbito de la Unión Europea. Tema 3.- Eurojust y la Red Judicial Europea. La Fiscalía Europea Tema 4.- Principales instrumentos de cooperación jurisdiccional penal: La Orden de Detención y entrega. La Orden de Protección de Víctimas en materia de Violencia de Género. La Orden Europea de Investigación. Tema 5.- Principio de reconocimiento mutuo y su aplicación al ámbito jurisdiccional penal. Tema 6.- La Justicia restaurativa en la Unión Europea. Derecho penal: Tema 1.- Introducción. Funciones, fines y fuentes del Derecho penal. Ámbito espacial de la Ley penal: el principio de territorialidad y sus excepciones. Lugar de comisión del delito. Tema 2.- La cooperación transfronteriza en materia penal. Fundamentos. Carácter transnacional de la delincuencia. Marco jurídico: tratados, convenios, protocolos y otros instrumentos bilaterales y multilaterales. Tema 3.- La extradición: concepto y naturaleza. Fuentes y normas. Clases. Principios y requisitos. La orden europea de detención y entrega. La asistencia judicial recíproca y otras modalidades de cooperación transfronteriza en materia penal: ejecución de condenas extranjeras, decomiso del producto del delito. Tema 4.- Principales delitos de carácter transnacional y los instrumentos de cooperación transfronteriza frente a esos delitos: terrorismo, ciberdelincuencia, Derecho penal económico, tráfico de drogas, trata de personas, inmigración ilegal. Tema 5.- Derecho internacional penal. Concepto. El Estatuto de Roma y la Corte Penal Internacional: origen y evolución, estructura y funcionamiento, principales resoluciones. Parte general. Parte especial: genocidio, crímenes contra la humanidad, crímenes de guerra y crimen de agresión. Tema 6.- La cooperación transfronteriza en materia penal y los sistemas de tradición jurídica continental y de common law. Comparación de ambos sistemas jurídicos en materia penal: principios limitadores del ius puniendi, fuentes del Derecho penal, la concepción y estructura del delito. Desafíos futuros: la responsabilidad penal de las personas jurídicas, armonización en materia penal y otros.
Actividades formativas
Actividad | Horas | Presenciales
Sesión magistral | 40 | 100
Actividades de taller / Trabajo en equipo | 50 | 20
Aprendizaje basado en problemas, prácticas, estudio de casos y proyectos | 60 | 15
Evaluación
Sistema de evaluación | Ponderación mínima | Ponderación máxima
Pruebas periódicas y/o examen final | 40% | 70%
Evaluación de trabajos prácticos / Estudio de casos | 0% | 30%
Evaluación de trabajos tutelados o proyectos | 0% | 30%