 
 
 
 
Sistema de Intercambio entre Centros 
Universitarios Españoles [SICUE] 
 
Curso 2026-2027 
Fecha de publicación: 3 de diciembre de 2025 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  


 
 
2 
INDICE 
1. ACCIONES Y PLAZOS .......................................................................................................................... 3 
2. NORMATIVA SICUE ............................................................................................................................ 4 
2.1. Introducción ................................................................................................................................ 4 
2.2. Principios generales .................................................................................................................... 4 
2.3. Acuerdos bilaterales ................................................................................................................... 5 
2.4. Acuerdos académicos ................................................................................................................. 7 
2.5. Procedimiento y plazo de solicitud ............................................................................................. 8 
2.6. Selección de candidatos/as ......................................................................................................... 9 
2.7. Reclamaciones ........................................................................................................................... 11 
2.8. Aceptación y renuncias .............................................................................................................. 11 
2.9. Matrícula .................................................................................................................................... 12 
2.10. Adscripción ................................................................................................................................ 13 
2.11. Reconocimiento de estudios ...................................................................................................... 13 
2.12. Cuadro de funciones ................................................................................................................. 14 
3. BECAS Y AYUDAS .............................................................................................................................. 15 
4. ANEXOS - IMPRESOS SICUE ............................................................................................................. 16  
4.1. Solicitud de movilidad académica (Impreso A) ........................................................................ 16 
4.2. Relación priorizada de solicitudes (Impreso B) ......................................................................... 16 
4.3. Acuerdo académico (Impreso C) ............................................................................................... 16 
4.4. Impreso de renuncia (Impreso D) ............................................................................................. 16 
4.5. Tabla de acuerdos bilaterales (E) .............................................................................................. 16 
 
 
 
  

 
 
3 
1. ACCIONES Y PLAZOS 
 
ACCIÓN PLAZOS 
Firma electrónica de convenios/acuerdos bilaterales  ( por titulaciones , 
número de plazas y periodos) por parte de las universidades. Hasta el 12 de enero de 2026 (inclusive) 
Remisión a la Secretaría General de CRUE de la dirección web SICUE de 
la Universidad en la que se aloja el  listado de acuerdos SICUE (Impreso 
E). El impreso E no debe remitirse a CRUE. 
Hasta el 19 de enero de 2026 
Publicación y/o actualización en la página web de CRUE  de la relación 
de direcciones web SICUE de las universidades1. 
 
En caso de detectarse errores, las universidades dispondrán de un plazo 
de tres días hábiles desde la publicación para presentar alegaciones 
sobre los enlaces publicados. 
23 de enero de 2026 
Plazo nacional de solicitud SICUE en universidades de origen. Del 30 de enero 
al 13 de febrero de 2026 
Publicación de resolución por parte de las Universidades de origen 
hasta el 3 de abril de 2026 (inclusive) 
 
Plazo de reclamaciones: 10 días hábiles 
desde la publicación de las resoluciones 
Cumplimentación y firma electrónica del acuerdo  académico (1er 
cuatrimestre y anuales) - estudiantado y centro de origen Hasta el 15 de julio de 2026 
Cumplimentación y firma electrónica del acuerdo académico  (1er 
cuatrimestre y anuales) – centro de destino.  Hasta el 29 de julio de 2026 
Cumplimentación del acuerdo académico y firma electrónica  (2º 
cuatrimestre) – estudiantado y centro de origen. Hasta el 28 de octubre de 2026 
Cumplimentación del acuerdo académico y firma electrónica  (2º 
cuatrimestre) – centro de destino. Hasta el 11 de noviembre de 2026 
Matriculación por parte del  estudiantado de intercambio en su centro 
de origen. 
En el periodo de matrícula de su 
Universidad de origen 
Remisión de la relación de estudiantado seleccionado (Impreso B) a las 
universidades de destino.  U na vez que éstos se incorporen, las 
universidades de destino lo comunicarán a las universidades de origen. 
Hasta el 30 de abril de 2026 
Comunicación de renuncias y modificaciones  a las universidades de 
destinos sobre estudiantado con plaza SICUE. Hasta el 30 de junio de 2026 
Remisión, por parte de los centros, de las calificaciones obtenidas en 
cada una de las convocatorias a las que tenga derecho el estudiantado 
en la Universidad de destino al centro de origen 
20 días hábiles tras el cierre de actas 
  
 
1 Se publicará la dirección web que facilite la universidad. 

 
 
4 
2. NORMATIVA SICUE 
2.1. Introducción 
La Red Universitaria de Asuntos Estudiantiles (RUNAE) de la Conferencia de Re ctores y R ectoras 
de las Universidades Españolas (en adelante,  CRUE), actualmente Crue- Asuntos Estudiantiles, 
encargó a una comisión la realización de un anteproyecto para hacer realidad la movilidad del 
estudiantado entre centros universitarios españoles. Esta comisión confeccionó el documento 
SICUE que, una vez analizad o por la totalidad de vicerrectores  y vicerrectoras que constituían la 
RUNAE, fue aprobado por el Pleno el día 8 de julio de 1999 en Castellón de la Plana. El 13 de julio de 
1999 el documento fue aprobado por CRUE. Los/as rectores/as de las universidades españolas, el 
día 18 de febrero de 2000, firmaron un convenio marco para el establecimiento de este sistema de 
movilidad de estudiantes entre las universidades españolas. El documento SICUE y sus formularios 
fueron adaptándose en diversas reuniones. 
La puesta en marcha de las estructuras que se recogen en el R.D 1393/2007, de 29 de octubre, por 
el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, hizo necesaria la 
inclusión de referencias a los estudios de Grado desde la convocatoria para el curso 2010/2011. 
La Comisión de Seguimiento del Programa, formada por representantes de Crue- Asuntos 
Estudiantiles y de Crue- Internacionalización y Cooperación designados a tal efecto por sus 
respectivos comités ejecutivos, analiza cada año la convocatoria del curso anterior,  revisa las 
aportaciones recibidas de las universidades e incorpora aquellas mejoras que permiten adaptar año 
tras año la convocatoria a las necesidades tanto del estudiantado como de las universidades. 
2.2. Principios generales 
Por medio de este sistema, el estudiantado de las universidades españolas puede realizar una parte 
de sus estudios en otra universidad distinta a la suya, con garantías de reconocimiento académico 
y de aprovechamiento, así como de adecuación a su perfil curricular. 
Este sistema de intercambio tiene en cuenta su valor formativo, al hacer posible que  el 
estudiantado experimente sistemas docentes distintos, así como los diferentes aspectos sociales y 
culturales de otras comunidades y ciudades autónomas. 
El intercambio del estudiantado se basará en la confianza entre las instituciones, la transparencia 
informativa, la reciprocidad y la flexibilidad. 
La adhesión por una u niversidad a este sistema significará el compromiso de aceptación de unas 
obligaciones que afectan a distintos aspectos de su funcionamiento (en relación con el 
intercambio), haciendo accesible a las demás universidades la información sobre sus cursos, 
calendarios, etc. Asimismo, se comprometerá a utilizar unos métodos de calificación normalizados 
y a hacerlos llegar a la universidad de origen en tiempo y forma adecuados. 
Las universidades deberán informar al estudiantado si alguna asignatura se imparte total o 
parcialmente en lengua cooficial y si las actividades evaluables pueden realizarse en castellano o 
exclusivamente en dicha lengua. 
La universidad asume el compromiso de que el estudiantado que participa en el programa SICUE 
tiene los mismos derechos y oportunidades que el estudiantado matriculado en la propia 
institución. 
Conforme a la ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las 
administraciones públicas, las universidades que se adhieren al programa de movilidad SICUE se 

 
 
5 
comprometen a llevar a cabo los esfuerzos oportunos para gestionar la firma electrónica y el 
formato electrónico en los impresos de la convocatoria, así como en los impresos utilizados entre 
las universidades tales como: los convenios bilaterales, los acuerdos académicos, los impresos B, 
los certificados de notas, entre otros. Asimismo, a medida que se vayan implementando las sedes 
electrónicas, las universidades admitirán las solicitudes mediante administración electrónica. 
El calendario y plazo interno que una universidad considere oportuno aplicar en el programa 
SICUE, no podrá contravenir el calendario ni las exigencias comunes que el programa solicita a 
todas las universidades. Es por ello por lo que los plazos establecidos por las universidades en sus 
convocatorias internas no podrán ser inferiores al calendario común establecido, con el fin de no 
perjudicar al estudiantado objeto de movilidad. 
Para asegurar que el estudiantado conoce bien su sistema docente, este intercambio deberá 
solicitarse una vez se hayan superado en el plan de estudios de la universidad de origen los 
siguientes requisitos: 
a. Tener superados en la universidad de origen un mínimo de 45 créditos  del grado y estar 
matriculado en 30 créditos más, sin perjuicio del cumplimiento de la normativa interna de 
la universidad de origen en lo relativo al mínimo de créditos superados para poder optar a 
una plaza de movilidad, en cuyo caso se aplicará dicha normativa. 
b. En el caso del estudiantado procedente de traslado, tener superados los 45 créditos en la 
universidad a la que se trasladaron. Es decir, en la universidad de origen en la que se solicita 
la movilidad. 
Un/a mismo/a beneficiario/a no podrá obtener más de un intercambio SICUE en un mismo curso 
académico. El estudiantado que haya realizado un intercambio SICUE en una universidad durante 
una titulación previa, pueda optar a un nuevo intercambio y hacerlo en esa misma universidad, 
siempre que lo haga cursando una titulación diferente y en un curso académico distinto. Esta 
medida reconoce cada titulación como un ciclo académico independiente, permitiendo al 
estudiantado explorar distintas oportunidades educativ as a lo largo de sus estudios, aunque 
éstos sean del mismo nivel. 
Excepcionalmente, los criterios de elegibilidad y los plazos establecidos en la convocatoria 
podrán ser objeto de revisión y flexibilización. Esto incluye, pero no se limita a, casos de 
estudiantado que sea deportista de alto nivel y de alto rendimiento, que por razones de salud 
requieran su traslado a un municipio específico, o víctimas de violencia de género 2. Además, 
podrán ser consideradas otras situaciones debidamente justificadas de cara a facilitar la 
participación en el programa. 
2.3. Acuerdos bilaterales 
En el marco de los acuerdos bilaterales establecidos entre las distintas instituciones participantes 
en el programa SICUE cada institución ha de especificar el Campus y Centro donde se ofertan los 
estudios para cada titulación incluida en el intercambio. Esta especificación deberá incluirse en la 
información proporcionada sobre los centros, titulaciones, oferta de plazas y duración del 
intercambio. 
 
2 Para estos casos, la universidad de origen solicitará al estudiantado que acredite tal condición y 
aporte una justificación motivada de la solicitud presentada. 

 
 
6 
En el caso de que una institución opte por no especificar el Campus y Centro, se entenderá que la 
oferta de intercambio se aplica a la totalidad de la institución, abarcando todas las opciones 
disponibles para esa titulación en sus diferentes Campus o Centros. 
Se podrán firmar acuerdos a lo largo del año para comenzar su funcionamiento en un curso 
académico posterior. Los acuerdos bilaterales y tabla de acuerdos bilaterales (Impreso E) deberán 
recoger, en su caso, la relación de plazas para el desarrollo de prácticas y trabajo final de grado 
para los alumnos entrantes.  
Se recomienda a las universidades que amplíen el plazo interno de firma de convenios lo máximo 
posible, de forma que dicho plazo esté definido entre la fecha de lanzamiento de la convocatoria 
SICUE y el plazo límite establecido del procedimiento resumido. De forma excepcional, previo 
acuerdo de las universidades implicadas y siempre en aras de beneficiar al estudiantado 
implicado, se podrá consensuar y formalizar acuerdos bilaterales de forma posterior al plazo 
indicado en la convocatoria. 
Cada Universidad designará una persona responsable de la ejecución y coordinación del 
programa en su institución. Se considera requisito para participar en el sistema de intercambio 
SICUE tener previamente suscrito el correspondiente acuerdo bilateral con las distintas 
universidades. 
Posteriormente, y siguiendo el plazo establecido en la presente convocatoria, se actualizará en la 
página web de CRUE el acceso web a la relación de plazas ofrecidas por todas las universidades 
en la que se indican  los centros y las titulaciones. Si se detectasen errores, las universidades 
podrán realizar alegaciones al listado publicado en la página web de cada universidad en el plazo 
de 3 días hábiles  debiendo actualizar posteriormente el listado. Tras las modificaciones 
pertinentes, en su caso, el listado tendrá carácter definitivo. 
La duración de las estancias incluidas en los acuerdos bilaterales será de medio curso o de curso 
completo (en ambos casos, la duración vendrá determinada por la organización académica de 
cada universidad). Se admitirán aquellos acuerdos bilaterales que ya estuvieran firmados con 
anterioridad, siguiendo la siguiente equivalencia: medio curso (plazas firmadas para 3, 4, 5 o 6 
meses) y curso completo (plazas firmadas para 9 meses o según establezca la organización 
académica de cada universidad). Las universid ades de origen y destino, conforme a esta 
equivalencia, podrán acordar la duración concreta de la estancia de cada intercambio, que 
quedará especificada en el acuerdo académico (Impreso C). 
Con base en lo previamente indicado, las universidades se comprometen a respetar los acuerdos 
bilaterales estipulados, debiendo comunicar con la suficiente antelación a la contraparte 
cualquier modificación o condicionante que se produzca en la aplicación de los acuerdos de 
movilidad suscritos por ambas universidades. En el caso de que exista algún problema en la 
puesta en marcha de una movilidad, una vez que ha sido adjudicada por la universidad de origen, 
tanto la universidad de origen como la universidad  de destino se comprometen a trabajar en 
encontrar una solución con el fin de no perjudicar al estudiantado que ha solicitado dicha 
movilidad. 

 
 
7 
Todas las universidades participantes en el Programa se comprometen a elaborar un documento 
informativo dirigido a su estudiantado, que permita conocer en detalle la oferta académica de 
otras universidades y los requisitos de acceso al programa de movilidad. 
2.4. Acuerdos académicos 
La movilidad del estudiantado se basará en el acuerdo académico. Este documento describirá la 
actividad que realizará en el centro de destino, la cual será reconocida automáticamente por el 
centro de origen. 
El número de convocatorias a las que tiene derecho el  estudiantado será el que esté estipulado 
en la universidad de destino para esa asignatura y curso académico. Se podrán cursar optativas 
del plan de estudios de la universidad de destino, no incluidas en el plan de estudios de la 
universidad de origen, mediante su incorporación posterior al expediente del estudiantado en la 
universidad de origen como optativas. 
El acuerdo académico aceptado por las tres partes implicadas (estudiantado, centro de origen y 
centro de destino) tendrá carácter oficial de contrato vinculante para los/ las firmantes y s ólo 
podrá ser modificado en el plazo de un mes desde el inicio del semestre. Cualquier modificación 
del acuerdo académico deberá realizarse en el apartado correspondiente del Impreso C y deberá 
indicar claramente las asignaturas que se añaden, las que se eliminan y las que no se modifican tal 
y como se indica este anexo.   
Siempre y cuando no contravenga la normativa interna de la universidad de origen y la 
coordinación académica de dicha universidad así lo autorice, se pueden incluir en el acuerdo 
académico asignaturas del estudiantado calificadas como suspensas en cursos precedentes. Esta 
circunstancia deberá quedar reflejada en la convocatoria interna de cada universidad. 
En el caso de las asignaturas con la calificación de No Presentado/a, estas tendrán el mismo 
tratamiento que si se diera en la universidad de origen, tanto a efectos de calificación como a 
efectos de convocatoria. 
Si el estudiantado desea incluir en el intercambio SICUE materias que no se encuentren en la 
titulación objeto del acuerdo académico, podrá cursarlas en titulaciones afines con las que haya 
acuerdo, previa autorización de las universidades implicadas: la coordinación o coordinaciones de 
la universidad de destino dónde se impartan las titulaciones afines incorporadas al acuerdo y la 
coordinación académica de la universidad de origen. En el acuerdo académico se especificará la 
duración concreta de la estancia, según lo determinado en el acuerdo bilateral entre la 
universidad de origen y destino que no podrá ser superior a la establecida en el acuerdo bilateral, 
conforme a la equivalencia especificada en el apartado B. 
No obstante, cuando la plaza obtenida por el estudiantado corresponda a una estancia de un 
curso completo podrán autorizarse acuerdos académicos para estancias de medio curso (3, 4, 5 
o 6 meses en función de la organización académica de cada universidad), y viceversa, es decir, de 
medio curso a curso completo, siempre y cuando las personas que coordinan SICUE en las 
universidades de origen y destino estén de acuerdo, y no se incurra en agravio comparativo con 
otra persona que haya solicitado plaza. La  coordinación podrá, si fuera necesario, justificar su 
decisión de reducción o ampliación de la estancia mediante algún tipo de documento, y en todo 
caso, se hará constar dicha reducción o ampliación en el anexo del Impreso C, en los cuadros 
reservados a tal efecto. La ampliación o reducción del acuerdo académico no supone una 
modificación de la duración de la movilidad en el correspondiente Acuerdo Bilateral. 

 
 
8 
El procedimiento con los acuerdos será el siguiente: 
1. En el momento de la solicitud del intercambio, la coordinación de la universidad de origen 
asesorará al estudiantado sobre los planes de estudio de la u niversidad de destino y revisará la 
solicitud de movilidad. 
2. Una vez concedido el intercambio SICUE y aceptada la plaza de movilidad, deberá 
cumplimentarse el acuerdo académico que será firmado electrónicamente3 por el centro de 
origen y de destino. Una vez firmado, se enviará por correo electrónico desde la universidad  de 
origen a la universidad de destino y al estudiantado, conservando el original 4 la universidad de 
origen hasta la finalización del proceso de intercambio. La duración de la estancia en la 
universidad de destino será, como mínimo, de medio curso y, como máximo, de un curso 
completo. Se deberán cumplir, en cada caso, los siguientes requisitos: 
• Un curso completo: para cursar un mínimo de 45 crédito en destino; 
• Medio curso: para cursar un mínimo de 24 créditos en destino. 
En aquellos supuestos en los que al estudiantado le resten para finalizar sus estudios menos 
créditos que el mínimo exigido en cada tipo de estancia, podrá optar al intercambio de dichos 
créditos, aunque estos sean menos del mínimo exigido siempre y cuando se matricule de todos 
ellos en la universidad de origen y se incluyan todos en el acuerdo académico SICUE, incluidos los 
créditos del T rabajo Final de Grado o prácticas , si los hubiera, y estos estuviesen aceptados en 
destino. 
El estudiantado con grado de discapacidad igual o superior al 33 % podrá solicitar una disminución 
de los créditos matriculados. Dicha solicitud deberá ir acompañada de un informe de la Unidad de 
atención a la diversidad y la discapacidad de la universidad de origen. 
En estos casos, las universidades de origen y de destino procurarán informar, coordinar y realizar 
el seguimiento más adecuado, a través de las personas responsables de movilidad y las unidades 
de atención a la diversidad y discapacidad, para el mejor desarrollo de los intercambios de 
estudiantado con discapacidad. 
4. El estudiantado puede optar por presentarse a la convocatoria extraordinaria en la 
universidad de destino o a la asignatura equivalente en la universidad de origen, previa 
autorización de la coordinación académica y siempre y cuando la universidad de origen lo permita. 
2.5. Procedimiento y plazo de solicitud  
1. Las universidades divulgarán la convocatoria entre su estudiantado y le darán la máxima 
publicidad en el tiempo y forma establecidos, con el fin de que se beneficie de este programa el 
mayor número de estudiantado posible. 
2. El estudiantado presenta su solicitud en su universidad de origen, a través del sistema 
informático y formulario correspondiente de la universidad de origen, si lo hubiere (o 
 
3 La universidad podrá decidir delegar la firma de este documento en la persona que coordine SICUE 
no siendo necesario en ese caso la firma del Decano/a o Director/a del centro de origen. Dicha 
delegación debe quedar documentada y deberá realizarse por parte del Decano/a . 
4 Se considera como original el documento pdf. firmado con firma electrónica por las partes 
implicadas. 

 
 
9 
presentando el formulario A – Solicitud de movilidad académica, disponible en la web de CRUE) 
en sus correspondientes oficinas de movilidad SICUE. 
3. El estudiantado que reúna los requisitos mencionados en los apartados anteriores y 
desee participar en el programa de movilidad SICUE, deberá presentar la solicitud de intercambio 
dentro del plazo establecido y conforme al procedimiento que establezca cada universidad, el 
cual deberá garantizar: 
a. La presentación de las solicitudes dentro del plazo establecido; 
b. La elección, por el estudiantado, de hasta cinco opciones. Cuando el procedimiento 
establecido por la universidad requiera que el estudiantado que presente la copia del 
expediente académico en el que queden reflejadas las calificaciones obtenidas hasta el 
curso anterior, este le deberá ser facilitado por la universidad. 
4. La universidad comprobará de oficio la matriculación del estudiantado. El plazo nacional 
de solicitud de movilidad en todas las universidades de origen asociadas al programa SICUE queda 
recogido en el punto 1 de la presente convocatoria.  
5. Excepcionalmente, se podrá ampliar el periodo general de solicitud establecido para los 
siguientes colectivos: estudiantado que tenga el reconocimiento como deportistas de alto nivel y 
de alto rendimiento, aque l que por razones de salud requiera su traslado a un municipio 
específico, o víctimas de violencia de género5. Además, podrán ser consideradas otras situaciones 
debidamente justificadas de cara a facilitar la participación en el programa. Asimismo, en el caso 
de los colectivos anteriores, se admitirá la solicitud que deberá justificarse puntualmente y, 
quedará supeditada a la disponibilidad de plazas en los convenios existentes o a la firma de un 
nuevo convenio que dé cobertura al intercambio con la consiguiente aceptación de la persona 
interesada por parte de la universidad de destino. 
En el caso de que alguna universidad participante utilice plataformas digitales propias para la 
grabación de datos de los estudiantes, no podrá exigir a las universidades socias la obligación de 
proceder con dicha grabación.  
2.6. Selección de candidatos/as 
La primera fase de selección del estudiantado se hará conforme a los requisitos especificados en 
la presente convocatoria. Quienes no cumplan dichos requisitos obtendrán denegación de la 
petición sin pasar a la fase de valoración de su expediente académico. 
La segunda fase de selección del estudiantado se llevará a cabo en función de la nota media de 
calificación calculada conforme al baremo de esta convocatoria. En caso de empate, siempre y 
cuando no se contradiga la normativa interna de la universidad, la cual prevalecerá en casos de 
conflicto, tendrá prioridad el estudiantado con mayor número de créditos con matrículas de 
honor. De continuar el empate, prevalecerán como criterios de prioridad el menor número de 
créditos suspensos y el mayor número de créditos superados, en ese orden. Para el cálculo de las 
notas medias se tendrán en cuenta las calificaciones obtenidas durante sus estudios y hasta el 
curso anterior. 
Se reservará un 5% del total de las plazas disponibles para aquel estudiantado que tenga 
reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33%. En el caso de que estas plazas no 
 
5 Para estos casos, la universidad de origen solicitará al estudiantado que acredite tal condición y 
aporte una justificación motivada de la solicitud presentada. 

 
 
10 
sean cubiertas en una primera fase, se abrirá un nuevo proceso de selección para estudiantado 
sin discapacidad reconocida. 
Se tendrá en cuenta únicamente la calificación obtenida en la última convocatoria, salvo el NO 
PRESENTADO que no computará en el numerador ni en el denominador. 
 
 
 
La nota media del expediente académico de cada estudiante se calculará de acuerdo con la 
siguiente fórmula: suma de los créditos CALIFICADOS (esto es, créditos superados con cualquier 
calificación y créditos suspensos) y multiplicados por el valor de las calificaciones obtenidas en la 
escala 0 a 10 y dividida por el número de créditos totales CALIFICADOS al alumno/a. 
Para las asignaturas adaptadas se computará la calificación obtenida en el centro de procedencia. 
No se tendrá a efectos de ponderación el reconocimiento en el que no exista calificación. 
En aquellos casos en que en un expediente no figure, en todas o algunas de las asignaturas, la 
calificación numérica, la calificación cualitativa de la asignatura se convertirá en cuantitativa 
mediante la aplicación del siguiente baremo: 
Matrícula de honor 10,0 puntos 
Sobresaliente 9,0 puntos 
Notable 7,5 puntos 
Aprobado 5,5 puntos 
Suspenso 2,5 puntos 
La selección de los/as candidatos/as en cada u niversidad de origen será realizada por una 
Comisión ad hoc presidida por el/la representante de la institución. Las plazas se distribuirán por 
orden de puntuación. No se podrán adjudicar más plazas que las aceptadas en los convenios 
bilaterales. 
Se relacionará el estudiantado por orden de puntuación dentro de cada universidad y titulación. 
La universidad de origen comunicará a los/as interesados/as la resolución de movilidad SICUE 
antes de finalizar el plazo máximo que establece la presente convocatoria. En el momento en que 
las universidades comuniquen la aceptación de movilidad, se informará al estudiantado, en su 
caso, de la posibilidad de solicitar una beca en los términos en que procedan. 
 
Resumen procedimiento 
 
a. Se ordenan las solicitudes teniendo en cuenta: 
• Cumplimiento de requisitos del intercambio SICUE (si no se cumplen quedan 


 
 
11 
excluidos/as). 
• La selección del estudiantado se llevará a cabo en función de la NOTA MEDIA, teniendo 
en cuenta las calificaciones hasta el curso anterior.  
• En los expedientes con notas no calificadas de 0 a 10 se utilizará un baremo de 
conversión incluido en esta convocatoria. 
b. Se reparten las plazas por orden de puntuación total. No se podrán dar más plazas que las 
aceptadas en los convenios. 
c. Se hacen públicos los resultados a los interesados. 
d. Se abre un plazo para posibles reclamaciones. 
e. Se publica la lista definitiva y se establece un plazo para renunciar al intercambio. 
f. Los procesos de asignación de vacantes a la lista de espera deben adaptare siempre a los 
plazos establecidos en esta convocatoria.  
 
2.7. Reclamaciones 
En cada universidad se abrirá un plazo para efectuar reclamaciones de hasta 10 días hábiles desde 
la publicación de la resolución. El estudiantado podrá reclamar ante el mismo órgano que la dictó, 
en dicho plazo, cuando concurra alguna de las circunstancias siguientes: 
a. Que se hubiera incurrido en error a causa de interpretación equivocada de los 
documentos aportados o de la valoración de su expediente académico. 
b. Que aparezca o se aporten nuevos documentos de valor esencial para la resolución. 
c. Que en la resolución hayan influido documentos de dudosa validez. 
d. Otras circunstancias debidamente justificadas. 
2.8. Aceptación y renuncias 
El estudiantado podrá aceptar las plazas obtenidas o podrá renunciar a ellas. Si las renuncias se 
producen fuera del plazo establecido por la universidad, salvo motivo justificado o causa de 
fuerza mayor debidamente justificada quedarán excluidos de la posibilidad de intercambio 
durante un curso académico. 
En el caso de que se produjesen renuncias, el resto de los candidatos/as que reúna los requisitos 
pasará a formar parte de las listas de espera, ordenadas por riguroso orden de puntuación, de 
acuerdo con los criterios establecidos en cada universidad. Estas renuncias solo serán atendidas 
si no perjudican procesos posteriores. 
No obstante, sobre la base de lo anterior, en el caso de que estudiantado al que se le haya 
adjudicado una plaza de movilidad no formalizase su aceptación o renuncia en el plazo fijado por 
cada universidad, se dará por desistido su derecho de su solicitud, por lo que la universidad podrá 
anularla de oficio y podrá otorgar automáticamente la plaza que tuviera adjudicada a la siguiente 
persona en lista de espera, si la hubiere. 
Las universidades de origen deberán informar a las universidades de destino de las renuncias que 
se produzcan, así como de cualquier modificación relativa al listado de estudiantado (impreso B) 
que haya obtenido plaza SICUE en esa universidad. Se sugiere que, en caso de modificaciones, se 
vuelva a enviar a la universidad de destino el impreso actualizado. 
En situaciones generadas por enfermedades o causas de fuerza mayor debidamente justificadas, 
se podrá realizar una nueva nominación para cubrir las vacantes que pudieran existir siempre y 
cuando exista acuerdo entre las universidades implicadas. 

 
 
12 
2.9. Matrícula 
Una vez publicada la aceptación de la movilidad, el estudiantado deberá ponerse en contacto con 
la persona coordinadora SICUE de la universidad de origen para formalizar el acuerdo académico 
que deberá estar firmado por dicha persona antes de proceder a la matrícula. La firma del acuerdo 
académico por parte del estudiantado supondrá la aceptación expresa de la movilidad SICUE.  
Antes de realizar la matrícula correspondiente en la universidad de origen, el acuerdo académico 
deberá estar firmado tanto por la universidad de origen como por el estudiantado interesado. La 
matrícula se efectuará en la universidad de origen, de acuerdo con las fechas establecidas por 
cada institución. 
El estudiantado deberá dirigirse a la unidad administrativa correspondiente de la universidad de 
destino para que el acuerdo académico sea firmado por la persona coordinadora antes de 
formalizar la matrícula en dicha universidad. Una vez completados estos trámites, se entregará 
un ejemplar del acuerdo académico a la universidad de origen del estudiantado en un plazo 
máximo de 40 días a partir de su incorporación. 
El estudiantado deberá cumplir los requisitos que le solicite la universidad de destino como 
participante en el programa de movilidad, de manera previa a la formalización de la matrícula.  
En el caso del seguro, la universidad de destino podrá requerir que el estudiantado obtenga el 
mismo seguro que se exige a todas las personas estudiantes de la institución, sin perjuicio de su 
condición como participante en movilidad. 
El estudiantado deberá dirigirse a la unidad administrativa correspondiente de la universidad de 
destino para que el acuerdo académico sea firmado electrónicamente por la persona 
coordinadora antes de formalizar la matrícula. Una vez completados estos trámites, se entregará 
el acuerdo académico a la universidad de origen del estudiantado en un plazo máximo de 40 días 
desde su incorporación. 
El estudiantado podrá cursar asignaturas en las dos universidades durante el período de 
intercambio. En la universidad de origen podrá cursar asignaturas suspendidas, virtuales, a 
distancia, etc. salvo que la universidad de origen no lo permita. 
En el caso de las prácticas externas, las universidades establecerán los procedimientos internos 
correspondientes, sin contradecir la normativa de la universidad, para la adjudicación de plazas 
al estudiantado de movilidad SICUE, de modo que no se vea perjudicado si, a la fecha de su 
incorporación al centro de destino, las plazas de prácticas externas ya hubieran sido adjudicadas.  
 
En el caso de que las universidades establezcan un cupo específico para la realización de prácticas 
—especialmente en titulaciones con limitaciones como las de Ciencias de la Salud — deberán 
comunicarlo a aquellas universidades que, mediante su Impreso B, les hayan notificado la 
existencia de estudiantes seleccionados en dichas titulaciones. Esta información deberá remitirse 
con la suficiente antelación para poder informar en tiempo y forma a los beneficiarios de las 
estancias, indicando además el criterio d e asignación del cupo (nota de expediente, orden de 
recepción de solicitudes u otros sistemas de prelación aplicados). 
 
 
La universidad de destino debe asumir la gestión y el coste de la cotización a la Seguridad Social 

 
 
13 
del estudiantado que realice prácticas en el marco el programa SICUE. 
 
En el caso de los trabajos de fin de grado, la asignación del tema y/o de la persona que tutorizará, 
así como la defensa del trabajo, deberá realizarse conforme a los requisitos establecidos por la 
universidad de destino. Por ello, el estudiantado particip ante en la movilidad que desee incluir 
el trabajo de fin de grado en su acuerdo académico deberá ponerse en contacto con la persona 
coordinadora de la universidad de destino para conocer dichos requisitos. La coordinación de la 
universidad de origen deberá tener en cuenta estos requisitos al momento de firmar el acuerdo 
académico. 
 
Tanto en el caso de prácticas externas como de trabajos de fin de grado, las universidades 
deberán indicar con suficiente antelación la disponibilidad de poderse llevar a cabo con el fin de 
no perjudicar los intereses del estudiantado objeto de movilidad. Asimismo, el estudiantado 
deberá contactar con antelación con las personas que coordinen SICUE en la universidad de 
destino para conocer la viabilidad de las prácticas externas o del trabajo fin de grado, así como su 
inclusión en el acuerdo académico. 
El estudiantado participante en el intercambio abonará las tasas de matrícula exclusivamente en 
el centro de origen  y no asumirá los gastos administrativos derivados de la matriculación en el 
centro de destino. 
2.10. Adscripción 
Durante la realización del programa de intercambio, el estudiantado será estudiante del centro 
de origen a todos los efectos, con los derechos académicos y obligaciones del estudiantado del 
centro de destino. 
2.11. Reconocimiento de estudios 
Para el reconocimiento de estudios deberá remitirse un certificado por estudiante, por parte de 
la universidad de destino a la universidad de origen, con el formato del centro de destino 
debidamente firmado, y en donde se indiquen, de manera explícita, las  calificaciones obtenidas 
durante el intercambio. Preferiblemente, el envío de la documentación será mediante envío de 
documentos firmados electrónicamente.  
Los centros remitirán las calificaciones en cada una de las convocatorias a las que tenga derecho 
el estudiantado en la universidad de destino al centro de origen en un plazo de 20 días hábiles 
tras el cierre de actas. 
En el caso de que el estudiantado sea candidato a la obtención de una matrícula de honor en la 
universidad de destino, se comunicará a la universidad de origen con suficiente antelación para 
que, en su caso, pueda ser incorporada en su expediente académico. En este sentido, hay que 
tener en cuenta que las matrículas de honor se enmarcan en el sistema de calificaciones regulado 
en el Real Decreto 1125/2003 de 5 de septiembre, por el que se establece el sistema europeo de 
créditos y el sistema de calificaciones en las titulaciones universitarias de carácter oficial y validez 
en todo el territorio nacional si bien es un procedimiento competitivo ya que, por otra parte, la 
norma limita su número al establecer que no podrá exceder el cinco por ciento del estudiantado 
matriculado en una materia en el correspondiente curso académico.  
  

 
 
14 
2.12. Cuadro de funciones 
Responsable institucional 
Rector/a Magnífico/a de la Universidad  
Excmo/a. Sr/a. D/ña. 
Representantes de la Universidad Funciones 
Vicerrectorado correspondiente 
• Coordinación y promoción de SICUE en la 
universidad 
• Firma de acuerdos bilaterales 
• Gestión de la convocatoria institucional 
• Presidencia de la selección de candidaturas SICUE 
• Recepción del estudiantado de intercambio 
Representantes de los Centros Funciones 
Decano/a o Director/a 
• Coordinación y promoción SICUE en los centros 
• Participación en la comisión de selección de 
candidaturas, de ser el caso  
• Firma del compromiso de estudios y acuerdo 
académico de las candidaturas, en su caso 
• Firma de la delegación de autoridad de firma en 
favor de las personas que coordinarán SICUE para 
la gestión de los documentos, cuando 
corresponda. 
Un/a coordinador/a de intercambio  
por centro o titulación 
• Coordinación y promoción de la movilidad del 
estudiantado de la(s) titulación(es) 
• Establecimiento de contacto con las personas que 
coordinan SICUE en otros centros universitarios 
• Propuesta de candida turas a la Comisión de 
Selección o formar parte de ella por delegación del 
Decano/a 
• Asesoramiento al estudiantado sobre los planes 
de estudio de la universidad de destino y revis ión 
de la solicitud de movilidad. 
• Apoyo al estudiantado durante la elaboración del 
Acuerdo académico 
• Recepción del estudiantado  de intercambio en 
colaboración con el vicerrectorado encargado del 
programa por parte de la universidad 
• Firma de los acuerdos académicos y el acta del 
estudiantado que realiza la movilidad en su 
universidad. 
Secretario/a del centro de destino • Firma de la certificación académica de los estudios 
Servicio de estudiantes Sección de 
becas, etc. 
• Gestión y tramitación de las solicitudes de 
movilidad 
  

 
 
15 
3. BECAS Y AYUDAS 
 
Este programa no está apoyado por becas y ayudas económicas a nivel nacional o a nivel estatal 
salvo que así lo contemplen los Presupuestos Generales del Estado. Sin embargo, las 
universidades y comunidades autónomas podrán ofrecer ayudas complementarias propias. Las 
universidades publicitarán estas convocatorias en tiempo y forma y procurarán que los 
formularios no difieran de los de este programa. 
 
  

 
 
16 
4. ANEXOS - IMPRESOS SICUE 
 
4.1. Solicitud de movilidad académica (Impreso A) 
4.2. Relación priorizada de solicitudes (Impreso B) 
4.3. Acuerdo académico (Impreso C) 
4.4. Impreso de renuncia (Impreso D) 
4.5. Tabla de acuerdos bilaterales (E) 