 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ESTABLECIMIENTO, REVISIÓN Y 
ACTUALIZACIÓN DE LA POLÍTICA 
Y LOS OBJETIVOS DE LA CALIDAD 
 
 
Escuela 
Universitaria de 
Arquitectura 
Técnica (EUAT) 
   
 
D01-P01-E02. Política y objetivos estratégicos de C alidad de la EUAT. 
 
El Equipo Directivo (ED) de la EUAT es consciente de la importancia que tiene el consolidar una  
cultura de la calidad en el ámbito universitario, por lo que la considera como un factor estratégico 
para conseguir que las competencias, habilidades y aptitudes tanto de sus egresados, como de sus 
estudiantes y todo su personal sean reconocidas por los empleadores y por la sociedad en general. 
Este ED dirige sus esfuerzos hacia la plena consecución de la satisfacción de las necesidades y 
expectativas de todos los grupos de interés que forman parte de la EUAT.  Para ello, se compromete 
a emplear todos los recursos  técnicos, económicos y  humanos a su disposición; dentro del 
cumplimiento de los requisitos legales aplicables a nivel autonómico, estatal y europeo.  
El ED de la EUAT adquiere el compromiso de garantizar la calidad del Centro, basando sus 
actuaciones en el análisis de las necesidades y  expectativas de todos sus grupos de interés  y el 
plan estratégico de la UDC 2022-2026 (PE-UDC 2022-2026). 
La política de calidad de la EUAT persigue los siguientes objetivos generales: 
• Orientar continuadamente la dirección y la gestión del centro a los objetivos de docencia y 
aprendizaje recogidos en el PE-UDC 2022-2026. 
o Proporcionar una formación dirigida hacia la excelencia, garantizando una oferta 
académica acorde con las necesidades y expectativas de la sociedad. 
o Reducir la tasa de abandono a través del Plan de Acción de Tutorial (PAT) del centro.  
o Facilitar al personal del centro (PAS y PDI) la formación necesaria para realizar sus 
funciones de forma satisfactoria facilitando los recursos a nuestro alcance  y 
difundiendo los programas de formación del CUFIE de la UDC.   
o Conseguir un compromiso permanente de mejora continua por parte de todos los 
grupos de interés de la EUAT, incluyendo egresados y empleadores. 
 
• Uso eficiente de los recursos existentes para la gestión y mejora del centro. 
o Establecimiento de colaboraciones público-privadas, principalmente con el colegio 
profesional, y captación de fondos Next Generation en consonancia con los servicios 
centrales de la UDC para financiar mejoras en el centro y actividades de interés para 
los distintos grupos de usuarios.  
 
• Fomento de la internacionalización:  
o Difusión de información sobre los programas de movilidad existentes para 
estudiantes, PAS y PDI.  
o Realización de jornadas informativas sobre los programas de movilidad con alumnos, 
PAS y PDI.  
o Apoyo a la modalidad online de los másteres que se imparten en el centro para 
incrementar la visibilidad internacional y la captación de alumnado extranjero, 
aprovechando especialmente el vínculo lingüístico con Latinoamérica.     
 
 
Código Seguro De Verificación J9pyYp7QsL4pV8SD8PjePw==Estado Data e hora
Asinado Por Director/a Escola Universitaria de Arquitectura Técnica  - Juan Luis Pérez
Ordóñez
Asinado 01/02/2024 16:56:04
Observacións Páxina 1/2
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/J9pyYp7QsL4pV8SD8PjePw==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


• Mejora de los objetivos de responsabilidad social y sostenibilidad establecidos en el PE-UDC 
2022-2026:  
o Mejora de la eficiencia energética de las instalaciones e infraestructuras del centro.  
o Fomentar las medidas propuestas por la comisión Green Campus del centro que 
permitan la renovación y mantenimiento de la bandera verde.  
o Facilitar la implantación de la pausa en movimiento para el personal del centro.  
o Fomentar la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.  
 
• Asegurar que la Política de Calidad es entendida y aceptada por todos los grupos de interés 
y que se encuentra a disposición de todos ellos. 
 
• Garantizar que el Sistema de Gestión de Calidad se mantiene efectivo y que es controlado 
y revisado de forma periódica. 
 
 
 
A Coruña, 01 de febrero de 2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo.: Juan Luis Pérez Ordóñez 
Director de la Escuela 
 
Código Seguro De Verificación J9pyYp7QsL4pV8SD8PjePw==Estado Data e hora
Asinado Por Director/a Escola Universitaria de Arquitectura Técnica  - Juan Luis Pérez
Ordóñez
Asinado 01/02/2024 16:56:04
Observacións Páxina 2/2
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/J9pyYp7QsL4pV8SD8PjePw==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
