SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
 
D01-P01-E03 
 
 
 
 
 
1 
 
Objetivos operativos anuales – Área Estratégica: Docencia y Aprendizaje 
 Curso: 2025/26 
Objetivos operativos Acciones Responsable Calendario Indicadores 
DOC_OP1.  Mantener las tasas de 
abandono, éxito, motivación y graduación; 
y, mejorar la participación 
Revisión y análisis anual de tasas académicas y de la participación: 
Vicedecano 
Organización 
Académica - 
Responsable Calidad 
Anual 
tasa de graduación% (@finalizan 
4años+1/@inician) 
- tasa de graduación tasa de abandono (nº matriculad x+1 y x+2/x) 
- tasa de eficiencia tasa de eficiencia (matriculados/requeridos) 
- tasa de éxito tasa de éxito (superad/presentados) 
- tasa de motivación  tasa de satifacción general del alumnado (1º-3º) 
- participación alumnado participación encuestas satisf - alumnado (1º-3º) 
- participación PDI participación encuestas satisfacción - PDI 
- satifacción PDI valoración encuestas satisfacción - PDI 
- participación PTGAS Bianual participación encuestas satisfacción - PTGAS 
- satifacción PTGAS valoración encuestas satisfacción - PTGAS 
 DOC_OP2.  Mejorar los mecanismos 
de coordinación docente entre asignaturas 
Aplicación del protocolo de revisión de guías docentes con la colab. representantes 
alumnado Coord. Módulo y 
Títulos  
Anual Acta Informe Rev. Guías docentes (si-100/no-
0) 
Incremento del nº de reuniones periódicas de curso y de módulo (a raiz de la 
modificación del grado) (AM-DOC_OP2-24-1/A) Periódica Existe normativa de coord. de cursos y 
módulos 
DOC_OP3.  Mejorar la formación 
continua y la innovación docente en el 
profesorado 
Seguimiento de la participación del PDI en los cursos de formación del CUFIE - 
actualización docente 
Responsable Calidad 
Anual % PDI en planes de formación 
Refuerzo de la información a los posibles interesados sobre los cursos de formación 
del CUFIE 
(AM-DOC_OP3-24-1/A) 
Durante el curso % de PDI que participa en los cursos de 
formación 
Difusión del programa Docentia desde el centro (AC-DOC_OP3-24-2/A) 
Previo a 
publicación de la 
convocatoria 
 
DOC_OP4. Reforzar el 
acompañamiento/seguimiento del 
estudiantado durante su etapa formativa a 
través del PAT. 
Aplicación del Proyecto de PAT y ajuste del nº del PDI en función de las necesidades 
observadas 
Coord. PAT Anual 
Nº de tutores implicados 
Ratio alumnado/tutor 
Nº de tutores implicados en 1º y 2º  
Plan de Acción Tutorial: aplicado y finalizado 
Incorporación de la mentoría en el PAT Nº de telémacos solicitantes (>10)  
Nº de mentores - activos (>8) 

SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
 
D01-P01-E03 
 
 
 
 
 
2 
 
Objetivos operativos anuales – Área Estratégica: Docencia y Aprendizaje 
 Curso: 2025/26 
Objetivos operativos Acciones Responsable Calendario Indicadores 
Programa mentoría: iniciado-aplicado-
finalizado (25-50-100) 
Revisión y/o actualización del proyecto de PAT sept-oct Actualización - Binario (si-100/no-0) 
DOC_OP5. Adaptar la normativa del 
trabajo de fin de grado a la reglamentación 
actual de la UDC 
Ajustar al nuevo reglamento de fin de estudios de la UDC, el reglamento de TFE de los 
títulos de la Facultad y, en consecuencia, las guías docentes. 
Coord. TFG y 
 coords. Máster jul 24 Reglamento FE: iniciado-parcialmente 
desarrollado-finalizado (25-50-100) 
DOC_OP6.  Mejorar los vínculos entre 
los profesionales y nuestra Facultad para 
asegurar una formación relevante y útil 
 
 
DOC_OP6.  Mejorar los vínculos entre 
los profesionales y nuestra Facultad para 
asegurar una formación relevante y útil 
Aumento de la oferta de centros de prácticas externas 
Coord. Prácticas 
Externas - Coord. 
Grado -VD Ord. Ac. 
→ 24-25 Nº centros de prácticas posibles 
Certificación de los tutores profesionales independientemente del ámbito de prácticas Fin de curso   % certificaciones emitidas 
Elaboración del reglamento de prácticas externas (AC-DOC_OP6-23-1/C) 2º cuatr. Reglamento: aprobado en Junta de 
Facultad 
Adopción de medidas que faciliten el ajuste de las capacidades, habilidades 
específicas y atributos que los alumnos perciben para desarrollar sus futuros trabajos con 
las demandas de los empleadores (valoración a través de la memoria final del TFG y de 
prácticas externas) - Elaboración de rúbrica 
(AM-DOC_OP6-24-1/A) 
Coord. Prácticas 
Externas - Coord. 
Grado -VD Ord. Ac. 
A lo largo del curso Elaboración de rúbrica (diseño -25% - uso 
100%) 
Cada fin de curso Informe de medida facilitadoras (realizado -si-
100% - no-0%) 
DOC_OP7. Mejorar los procesos de 
seguimiento de las prácticas externas 
Empleo de un formulario digital para la selección y adjudicación de los centros de 
prácticas Coord. TFG y coord. 
Máster 
Anual Diseño 25% - Implementación 100% 
Consolidación del empleo del Campus Virtual para la orientación de la realización de 
las tareas, su incorporación secuencial y el empleo de de rúbricas para la evaluación 
continua del aprendizaje en la materia de practicum. 
A lo largo del curso Campus Virtual Prácticum - Diseño 25% - 
Implementación 100% 
DOC_OP8. Mantener el interés por 
cursar los estudios de grado y máster 
Mantenimiento del nº de personas matriculadas en el grado e incrementarlo en el 
Máster 
VD Organización 
Docente - Grupos de 
Investigación 
Anual nº @ nuevo - Grado (plazas 120) 
(%ocupación) 
Aumentar el número de centros de secundaria, bachillerato y FP que visitan la facultad 
A lo largo del curso 
nº Visitas a Centros 
Aumentar el número de visitas de profesores del centro a los centros de secundaria y 
bachillerato nº Visitas de Centros 
Mantener el número de charlas de divulgación científica nº Charlas/Talleres divulgativos 
Participación en Jornadas de Orientación Universitaria y Profesional y de Puertas 
Abiertas nº Jornadas Orientación/Puertas abiertas 
Preparación de material informativo sobre la facultad, estudios y pruebas de acceso: 
videos, trípticos… Nº documentos elaborados 

SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
 
D01-P01-E03 
 
 
 
 
 
3 
 
Objetivos operativos anuales – Área Estratégica: Docencia y Aprendizaje 
 Curso: 2025/26 
Objetivos operativos Acciones Responsable Calendario Indicadores 
DOC_OP9. Diseñar e implementar la 
modificación sustancial del título de grado 
en CCAFD. 
Adaptación del grado a la resolución 2018 y a la nueva legislación universitaria, 
incorporando la propuesta de mención dual 
Comisión redactora 
modificación título  
 
→ 24-25 
Verificación memoria grado modif. 
sustancialmente 
Verific. modif. sustancial + mención dual 
DOC_OP.10. Consolidar la modificación 
sustancial del título de grado con sus 
nuevas asignaturas 
Fomento de la compatibilidad de la formación con la actividad profesional del 
estudiantado: flexibilidad en la oferta formativa a través de modalidades que faciliten la 
conciliación personal e laboral (relacionado con Grado modificado) 
Coord. Grado     
VD Org. Académ. 
CGC - Xunta 
Facultad  
Al principio de 
 cada cuatrimestre Facilitar cambios de grupo (si-100/no-0) 
Docencia de las materias en ambos cuatrimestres (contemplado en la memoria del 
grado modificado) 24-25 ⇨ Docencia en ambos cuatrimestres (si-100/no-0) 
Estímulo del empleo de metodologías de docencia-aprendizaje colaborativa.  
(AM-DOC_OP10-23-1/A) 
Coord. Grado - VD 
Ord. Ac Durante el curso 
% materias grado con metod. apr endizaje. 
colaborativo empleado en evaluac ión/total 
materias que emplean la metodología 
colaborativa 
DOC_OP11. Implementar la formación 
DUAL en el grado modificado 
Creación una estructura interna que estudie la mejor forma implementar la mención 
Dual en nuestro Grado y establecer el contacto con las empresas colaboradoras en este 
proyecto 
Decanato Durante el curso Comisión para implementar la formación dual 
(si-100) 
DOC_OP12. Implementar un nuevo 
Máster en Ciencia del Ejercicio 
Elaboración de plan de estudios en colaboración con la Univ. de Vigo Eq. Redactor del 
título → 24-25 Verificación memoria máster 
Aplicación y desarrollo del plan de estudios del Máster Equipo redactor Durante el curso Docencia (% materias obl./opt) 
Seguimiento, en coordinación con la UVIGO de la puesta en marcha del nuevo Máster Coordinador del 
Título A lo largo del curso nº reuniones de seguimiento 
DOC_OP13. Estudiar con la UDC la 
posibilidad de simultaneidad de estudios 
con otras titulaciones (Grado Primaria, 
Fisioterapia...) 
Contacto con el vicerrectorado correspondiente para conocer el interés de la UDC en 
brindar nuevas ofertas educativas de simultaneidad de estudios Equipo decanal A lo largo del curso nº reuniones con VR 
DOC_OP14. Divulgar la oferta formativa 
existente 
Catalogación y establecimiento de un calendario de toda la oferta académica tanto 
formal (Grado, Másteres y doctorado) como no formal (títulos propios, técnicos de grado 
medio y superior y cursos de formación) impartida en nuestra Facultad. 
VD Calidad Actualización anual nº títulos incorporados en catálogo web 
Facultad 
DOC_OP15. Promover encuentros con 
profesionales en ejercicicio (egresados/as) 
- Seminarios de actualización y últimas tendencias en actividad física y deporte, 
cursos... VD Estudiantado y 
 Coord. IFRS 
Anual nº seminarios/congresos 
- Encuentros/jornadas/foros profesionales para alumnado (practicum, estudios de 
necesidades, grupos interactivos como metodología de aula, aprendizaje servicio...) anual (octubre) nº encuentros/jornadas/foros 

SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
 
D01-P01-E03 
 
 
 
 
 
4 
 
Objetivos operativos anuales – Área Estratégica: Docencia y Aprendizaje 
 Curso: 2025/26 
Objetivos operativos Acciones Responsable Calendario Indicadores 
- Realización de jornadas de orientación profesional (mesas redondas/panel de 
expertos) 
VD de Orientación al 
Estudiantado Marzo-abril Nº de particantes por actividad 
DOC_OP.16. Promover actividades 
formativas para los egresados/as 
Desarrollo de la formación permanente de nuestros egresados (masters, seminarios, 
cursos, ferias, congresos…) 
VD Estudiantado y 
Coord. IFRS A lo largo del curso Nº de actividades formativas y nº de asistentes 
DOC_OP17. Negociar con la UDC un 
plan de renovación del PDI 
Plan de incorporación de profesorado a la facultad, considerando las jubilaciones que 
se van a producir durante los próximos 5 años. Equipo decanal A lo largo del curso nº pdi incorporado/año 
 
 

SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
 
D01-P01-E03 
 
 
 
 
 
5 
 
Objetivos operativos anuales – Área Estratégica: Financiamiento y uso eficiente de los recursos 
 Curso: 2025/26 
Objetivos operativos Acciones Responsable Calendario Indicadores 
ECO_OP4. Mejorar la recogida 
selectiva de residuos y el procedimiento de 
reciclaje 
 
AM-ECO_OP4-25-1/A 
Colocación de diferentes contenedores para los tipos principales de residuos en zonas 
sensibles como la cafetería 
Secretario Facultad 
marzo-abril de 
2024 Informes de cambios realizados y facturas 
Recogida selectiva de los residuos ya separados, de una forma regular por una empresa 
externa. 
marzo-abril de 
2024 
nº contratos que garanticen la recogida 
regular del material recicado 
Consulta con la empresa externa encargada de gestionar las impresoras sobre la 
viabilidad del uso de papel reciclado debido a problemas anteriores con dicho papel 
marzo-abril de 
2024 Consulta realizada (si-100%) 
Mejora del punto de compostaje, sus condiciones y realizar un adecuado mantenimiento 
periódico. 
Secretario Facultad y 
personal OMA 
marzo-abril de 
2024 Informe de cambios realizados y facturas 
ECO_OP5. Mejorar la movilidad 
sostenible de los miembros de la Facultad 
 
AM-ECO_OP5-25-1/A 
Conocimiento de los hábitos de desplazamiento de la comunidad universitaria de la 
facultad:  Comisión 
mediambiental 
abr-24 % de respuestas al cuestionario 
Fomento del uso del a bicicleta y el uso compartido de automóviles particulares A lo largo del 
curso Carteles y plublicaciones en RRSS 
Anuncio de préstamo de bicicleta de la UDC 
Comisión 
mediambiental 
Inicio de cada 
curso Carteles y plublicaciones en RRSS 
Información al alumnado sobre rutas y carril-bici mediantes carteles y RRSS Inicio de cada 
curso Carteles y plublicaciones en RRSS 
Creación grupo de Whatsapp para fomentar el  uso compartido de vehículos entre el 
estudiantado 
Inicio de cada 
curso Grupo de Whatsapp operativo 
ECO_OP6. Cumprir las necesidades 
establecidas por el informe de riesgos 
laborales existente (2010) 
Revisión del informe de riesgos laborales para garantizar su cumplimiento (últ. visita 
2019-20, ev. riesgo caída árboles) 
VD OE, PE e 
Infraestructuras 
A lo largo del 
curso 
Cumplimiento por el responsable 
establecido en el informe de ev. de riesgos 
laborales de la medidas establecidas 
ECO_OP7. Elaborar un plan de 
evacuación do centro Elaboración de un plan de evacuación del centro VD OE, PE e 
Infraestructuras 
A lo largo del 
curso 
Documento de plan de evacuación 
informado a la Junta de Facultad 
ECO_OP8. Valorar las necesidades 
materiales desde la perspectiva de la 
digitalización en todos los grupos de 
interés 
Desarrollo de un programa plurianual que permita abordar las necesidades materiales Vicedecano 
digitalización 1º cuatrim 
Elaboración de criterios de proridad (si-
100%) 
% de necesidades atendidas 
ECO_OP9. Establecer protocolos de 
funcionamiento (manuales de usuarios) 
para las múltiples herramientas digitales 
Consulta de necesidades de ayuda mediante manuales que recojan procedimientos y 
uso de las herramientas digitales de uso en la Facultad: 
Vicedecano 
digitalización 1º cuatrim 
Formulario: desarrollado y enviado (si-
100%) 
Nº de guías requeridas 

SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
 
D01-P01-E03 
 
 
 
 
 
6 
 
Objetivos operativos anuales – Área Estratégica: Financiamiento y uso eficiente de los recursos 
 Curso: 2025/26 
Objetivos operativos Acciones Responsable Calendario Indicadores 
actualmente disponibles, necesarias para 
la relación con los diferentes servicios 
(administración, biblioteca…) 
Elaboración guías internas básicas requeridas 
Nº guías requeridas elaboradas - ejemplo 1: reserva/uso de instalaciones 
- ejemplo 2: guía rápida para el uso del Sigma  
ECO_OP10. Crear un modelo 
sostenible de gestión de las instalaciones 
deportivas para clubes del entorno 
Negociación con la gerencia de la UDC la implantación de un modelo sostenible de 
gestión de instalaciones a través de agentes  externos (Cl úster del Deporte, FUAC u 
otros) o a través de personal que permita la gestión y el control diario de las 
instalaciones. 
Equipo decanal 24-25 ⇨ Nº Reuniones realizadas   
 
Acciones a realizar dependientes de la negociación con la Gerencia de la UDC Nº acciones realizadas  
ECO_OP11. Establecer con el 
vicerrectorado correspondiente una 
planificación temporal de acciones de 
mantenimiento de las instalaciones y 
recursos de la Facultad, estableciendo 
cuáles podrían ser afrontadas desde los 
presupuestos del centro y cuáles desde un 
presupuesto centralizado de la UDC. 
Elaboración de informe escrito a enviar por el equipo decanal para establecer una 
planificación temporal de cuándo y cómo abordarlas 
Equipo decanal 24-25 ⇨ 
Elaboración de informe (si-100%) 
 
 
Negociación con el Vicerrectorado de  Infraestructuras y Sostenibilidad las acciones 
pendientes de ejecutar por dicho VR (obras mayores: deterioro de estructura del edificio 
del Pazo; desprendimiento de placas metálicas en Ed. Piscina; tuberías de agua caliente 
en las instalaciones deportivas; deterioro significativo del acceso peatonal a la Facultad. 
Nº Reuniones celebrada para la 
negociación 
 
   
 
Más información: Responsable Gestión Económica Facultad  
ECO_OP12. Establecer unas nuevas 
vías de financiación, como por ejemplo la 
integración de estudios medios y 
superiores de FP y la impartición de 
certificados de profesionalidad 
Valorar con el Vicerrectorado de Títulos e Internacionalización la integración en la 
Facultad de nuevos estudios y títulos de FP (Tecnico de grado medio y superior, 
certificados de profesionalidad...) a través de convenios con otras instituiciones o 
mediante oferta propia 
Equipo decanal A lo largo del 
curso 
Nº Reuniones celebradas para esta 
neghociación 
 
 
 
 
  

SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
 
D01-P01-E03 
 
 
 
 
 
7 
 
Objetivos operativos anuales – Área Estratégica: Internacionalización 
 Curso: 2025/26 
Objetivos operativos Acciones Responsable Calendario Indicadores 
INT_OP1. Analizar la movilidad para el 
establecimiento de objetivos operativos y 
acciones 
Seguimiento de la movilidad internacional del alumnado (saliente y entrante) 
VD RRII - VD Ord. 
Académica - Resp. 
Calidad 
Inicio de cada 
cuatrimestre 
nº saliente - internacional 
nº entrante - internacional 
% saliente - internacional sobre alumnado total 
% entrante - internacional sobre alumnado total 
Seguimiento de la movilidad nacional del alumnado (saliente y entrante)  
nº saliente - SICUE 
nº entrante - SICUE 
% saliente - SICUE sobre alumnado total 
% entrante - SICUE sobre alumnado total 
Seguimiento de la movilidad del PDI (saliente y entrante) Director Dpto - VD 
RRII - VD Ord. 
Académica - Resp. 
Calidad - Rep. PAS 
A lo largo del curso 
nº PDI saliente 
nº PDI entrante 
% PDI saliente 
Seguimiento de la movilidad del PTGAS (saliente y entrante) 
nº PTGAS saliente 
nº PTGAS entrante 
% PTGAS saliente 
INT_OP2. Ampliar la oferta de movilidad 
internacional y nacional 
Ampliación y Renovación de convenios internacionales  
VD RR. Internac. 
A lo largo del curso Número de convenios firmados 
Ampliación y renovación de los convenios SICUE Número de convenios firmados 
Participación movilidad de corta estancia BIP (Blended Intensive Programme) dentro 
del programa Erasmus+, modalidad que combina: 
A lo largo del curso Nº movilid. de corta estancia BIP - Erasmus + Movilidad física de corta duración (normalmente de 5 a 30 días en el extranjero). 
Trabajo colaborativo virtual antes, durante o después de la estancia presencial. 
INT_OP3. Mejorar la calidad en la 
movilidad internacional 
Establecimiento de criterios para elaborar un catálogo de centros de destino, a partir 
del análisis de los datos disponibles, para que la selección responda a los verdaderos 
intereses formativos e investigadores de nuestro alumnado de grado, máster y 
doctorado. En concreto en el alumnado de grado se trata de evitar centros que no 
proporcionen una oferta variada, rigurosidad en la formación y en las calificaciones. 
VD RR. II. y VD Org. 
Académica A lo largo del curso 
Establecmiento de criterios de interés para 
movilidad (si-100/no-0) 
Catálogo con índice de los centros en función de 
intéres formativo/edcuativo/social (si-100/no-0) 
Revisión de los criterios de convalidación y calificación de la UDC a las 
circunstancias de movilidad de nuestro grado. 
Informe de revisión convalidaciones - calificac. 
(si-100_no-0) 

SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
 
D01-P01-E03 
 
 
 
 
 
8 
 
Objetivos operativos anuales – Área Estratégica: Internacionalización 
 Curso: 2025/26 
Objetivos operativos Acciones Responsable Calendario Indicadores 
INT_OP4. Facilitar el acceso a la 
información a toda la comunidad del centro. 
Difusión de las convocatorias de movilidad medianteMS Teams, la web de la 
Facultad e Instagram al estudiantado  
VD RR. II y 
Coor del PAT 
A lo largo del curso Nº mensajes a través de MSTeams deL PAT 
Mejora en la información y orientación ofrecida al alumnado desde que inician sus 
estudios especialmente desde el PAT  A lo largo del curso Nº mensajes a través de MSTeams deL PAT 
Realización de charlas en la Facultad: VD de RRII y/ode los responsables de la ORI, 
junto a alumnado que haya realizado alguna movilidad A lo largo del curso Nº charlas y/o jornadas realizadas 
INT_OP5. Mejorar la participación en la 
movilidad del profesorado 
Realización de charlas de los responsables de la ORI en la Facultad y de PDI Y 
PTGAS que han realizado alguna movilidad (AM-INT_OP5-25-1/A) 
VD Org. Acad. y 
Dtor. Dpto. 
A lo largo del curso Nº de participantes 
Apoyo y colaboración de la Facultad en el Consorcio entre la UDC, el RC Deportivo 
de A Coruña (Redecon) y otros centros educativos con ciclo superior de Formación 
Profesional relacionados con la Actividad Física y el Deporte para participar en el 
programa Erasmus + KA171 de países asociados, facilitando que nuestro profesorado 
se implique en dicha movilidad. 
Anual Nº participantes en programa Erasmus + KA171 
INT_OP6. Internacionalizar la docencia y 
la investigación con equipos constituidos 
por grupos de diferentes nacionalidades. 
Apoyo a la conexión entre grupos de investigación a través de las estancias de 
movilidad de personas becarias pre y postdoctorales  
VD RRII y Coord 
Grupos investig. A lo largo del curso Nº estancias y/o convenios propiciados por la 
movilidad investigadora 
INT_OP7. Favorecer una inclusión real 
en la vida del centro para todo aquel que 
llega a nuestra facultad 
Apoyo al concepto de "English Friendly" (asignaturas o cursos de impartición 
principalmente en español o gallego, adaptados al estudiantado internacional que habla 
inglés) facilitando la integración de estudiantes Erasmus e internacionales. 
(AM-INT_OP7-25-1/A) Comisión de 
movilidad - VD RR 
Internac. 
Previo elaboración 
guías docentes Nº de materias ofertadas con "English Friendly" 
inicio del curso nº estudiantes que seleccionan materias con 
English Friendly/total estudiantes mov. Internac 
Atención cercana al estudiantado "incoming" con apoyo antes, durante la semana de 
acogida y tutorías personalizadas a lo largo de la estancia (corcorreo electrónico, MS 
Teams y presencial). 
A lo largo del curso Nº de acciones de atención 

SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
 
D01-P01-E03 
 
 
 
 
 
9 
 
Objetivos operativos anuales – Área Estratégica: Internacionalización 
 Curso: 2025/26 
Objetivos operativos Acciones Responsable Calendario Indicadores 
Mejora de la información detallada sobre las materias y horarios en la web de la 
Facultad en "movilidad" Anual Información contemplada en pág. web  
(B_100%; mejorable 50%; ninguna: 0%) 
INT_OP8. Conocer mejor la realidad del 
estudiantado visitante para aplicar posibles 
acciones de mejora 
Identificación de aspectos mejor/peor valorados por los estudiantes entrantes en el 
marco de su estancia: cuestionario, entrevista... 
Comisión de 
movilidad - VD RR 
Internac. 
A lo largo del curso Diseño de cuestionario (si:100/no:0) 
Aplicación de la herramienta elaborada Final de la 
estancia 
Nº de encuestas respondidas/nº alumnado 
posible 
Análisis de la experiencia de la estancia de estudiantes entrantes Tras la estancia Informe elaborado (si:100/no:0) 
 

SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
 
D01-P01-E03 
 
 
 
 
 
10 
 
Objetivos operativos anuales – Área Estratégica: Responsabilidad Social y Sostenibilidad 
 Curso: 2025/26 
Objetivos operativos Acciones Responsable Calendario Indicadores 
RS-OP1. Incorporar jornadas, ciclos de 
conferencias o charlas a la oferta formativa 
del alumnado del grado y del máster 
desarrolladas en el propio centro 
Formación complementaria mediante conferencias: retomar los ciclos de 
Conferencias JL Salvador Alonso y el Ciclo de Conferencias de Género, Actividad 
Física y Deport 
Coord. Formac, 
Instalac. y RR. con 
la Sociedad 
Anualmente - 2º 
cuatr Nº de conferencias impartidas 
RS-OP2. Iniciar y mantener la actividad 
del Centro de Estudios e Investigación 
Olímpicos INEFG-UDC. 
Organización de conferencias y encuentros con personas vinculadas al olimpismo 
Coord. Form., 
Instalac. y RR con la 
Sociedad 
Durante el curso Nº de conferencias impartidas 
RS-OP3. Informar al alumnado de las 
actividades formativas del centro y las 
relacionadas con el ámbito laboral 
ofertadas por la UDC. 
Divulgación de información y motivar la participación del alumnado mediante el 
canal de comunicación del PAT: 
Coordinad. PAT Durante el curso 
Nº total mensajes enviados por eq. Teams - PAT 
- elaboración de CV Nº avisos: elaboración CV 
- búsqueda del primer empleo Nº avisos: primer empleo 
- programa de emprendimiento juvenil, plan mejora empleabilidad Nº avisos: emprendimiento, mejora empleabil. 
- becas, premios Nº avisos: becas. premios 
- prácticas extracurriculares, remuneradas... Nº avisos: prácticas remuneradas... 
- voluntariado Nº avisos: voluntariado 
RS-OP4. Informar de actividades 
formativas a desarrollar dentro o fuera del 
centro, en el marco de la Universidad o 
ajenas a la misma, relacionadas con el 
ámbito laboral vinculado a nuestros 
estudios. 
Empleo de Teams, web y de la RRSS para difundir información sobre actividades 
internas y externas: 
Coord. PAT - VD 
Digitalización Durante el curso 
 
- titulaciones deportivas: técnicos, árbitros, clinic... Nº avisos: titulaciones deportivas 
- primeros auxilios Nº avisos: primeros auxilios 
- metodologías de investigación, entrenamiento, enseñanza Nº avisos: tópicos del grado 
- otros temas: dopaje Nº avisos: otros temas 
RS-OP5. Favorecer la adquisición de 
competencias trasversales fruto de 
aprendizajes no formales:  c ompetencia 
aprender a aprender, c ompetencias. 
Talleres de competencias informacionales (biblioteca) 
Coord. PAT - VD 
RRII 
22-23 Nº Actividades realizadas 
Refuerzo de la información al alumnado sobre los cursos de formación del CUFIE que 
faciliten el desarrollo de la competencia de aprender a aprender (técnicas de estudio, 
Moodle). (AM-RS_OP5-25-1/A) 
A lo largo del 
curso nº mensaje enviado MS Teams - PAT 

SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
 
D01-P01-E03 
 
 
 
 
 
11 
 
Objetivos operativos anuales – Área Estratégica: Responsabilidad Social y Sostenibilidad 
 Curso: 2025/26 
Objetivos operativos Acciones Responsable Calendario Indicadores 
lingüísticas, manejo de fuentes de 
información. 
Cursos de idiomas  nº mensaje enviado MS Teams - PAT 
Gestionar con el Centro de Lenguas de la UDC la impartición de cursos en la propia 
Facultad (AM-RS_OP5-25-2/A) 
A lo largo del 
curso 
Reuniones con el Centro de Línguas - Logro 
cursos Facultad si-100/no-0 
RS-OP6. Impulsar experiencias de 
aprendizaje-servicio que fomenten la 
actividad física, el respeto a la diversidad y 
la inclusión en el contexto de la AFy 
Deporte. 
Colaboración con las materias del grado en el desarrollo de experiencias de 
aprendizaje-servicio con colectivos marginales y exclusión social 
Vicedecano de 
Calidad y 
Responsables de 
módulos 
  
Elaboración de proyectos de vida activa y deportiva (PVAD) o experiencias de 
fomento de la actividad física deportiva en adolescente en el contexto formal o no 
formal. (AM-RS_OP6-25-1/A) 
25-26 Nº de alumnado que desarrolle PVAD. 
Colaboración en programas de actividad física en proyectos de inclusión (Elkin, 
carrera solidaria) 23-24 Nº colaboraciones en programas 
RS-OP7. Revitalizar la Comisión de 
Actividades Culturales 
Celebración de actos relacionadas con efemérides especialmente relacionadas con 
la actividad física, deporte y salud; seleccionar alguno de ellos tales como: - Día 
Nacional de la EF y el Deporte Escolar (8 de octubre); Día Mundial de la Act. Física (6 
de abril); Día de la danza (29 de abril); día del juego (28 de mayo) Secretario y 
Comisión de 
Actividades 
Culturales 
 
Nº actividades realizadas 
Celebración de los 40 años del INEFG Actividad realizada  
Búsqueda del alumnado que disponga de destrezas artísticas o deportivas 
excepcionales (por el nivel o la especialidad de práctica) para su visualización por el 
resto de la comunidad 
Miembros de la comunidad detectados (si:100; 
no:0) 
Nº actividades desarrolladas 
RS-OP8. Revitalizar la participación del 
estudiantado y generar una actitud 
proactiva en los represantes de la 
comunidad en los órganos de 
representación (Facultad y UDC) 
Campaña de concienciación de la relevancia de la participación del alumnado en la 
vida académica y en los órganos de representación del Centro a partir de los escasos 
representantes existentes y de miembros de la Asociación de Estudiantes: 
   
- Desde el PAT (tutores de 1º y 2º, fundamentalmente) 
Secretario y 
Comisión de 
Actividades 
Culturales 
A lo largo del 
curso 
Memorias de los tutores del PAT 
- Comunicación directa con el decanato Reuniones mantenidas (si_100) 
- Jornadas de acogida con la participación de algún representante del estudiantado. Jornada inicial 
presentación Participación de los representantes (si-100) 
- Visita guiada a la Facultad, durante la semana de acogida, protagonizada por los 
representantes Semana acogida Visita guiada realizada por los representantes (si-
100) 
- Mayor participación y protagonismo del alumnado como coloboradores en las 
pruebas de acceso Abril y junio Nº alumnado colaborador inscrito 

SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
 
D01-P01-E03 
 
 
 
 
 
12 
 
Objetivos operativos anuales – Área Estratégica: Responsabilidad Social y Sostenibilidad 
 Curso: 2025/26 
Objetivos operativos Acciones Responsable Calendario Indicadores 
RS-OP10. Mantener la vinculación con 
el alumnado egresado de los títulos 
impartidos en el centro 
Solicitar el correo electrónico de uso habitual a los estudiantes de último curso 
mediante su incorporación en el cuestionario de solicitud de unidad competencial en el 
TFG y en la solicitud del centro de prácticas. 
Coords. TFG, 
Prácticum y TFM Anualmente  Nº de direcciones de correo obtenidas (más de 
100:100%) 
RS-OP11. Incentivar medidas que 
favorezcan la incorporación de más 
mujeres en el futuro alumnado del centro. 
Mostrar la presencia de mujeres en la Facultad, aumentando su número en las 
actividades siguientes: 
VD Estudiantado A lo largo del 
curso 
 
- durante las visitas al centro   % (mujeres/total pers.) en las activ. de promoción 
- en actividades de orientación sobre titulaciones organizadas por la UDC  Promoción realizada por PDI femenino (si-100%)   
- en actividades de orientación solicitadas directamente por los centros educativos  
RS-OP12. Reactivar la Comisión de 
Igualdad como instrumento de superación 
de desigualdes y conflictos 
Constitución de la Comisión de Igualdad 
Comisión de 
Igualdad 
2º cuatr. Comisión constituida (si/no) 
Mediación en conflictos ante solicitud expresa de una o varias personas afectadas 
directamente por una incidencia susceptible de mediación 
A lo largo del 
curso Nº de mediaciones  
Elaboración de propuestas de recomendaciones y guías de buenas prácticas  → 24-25 Nº de propuestas/guías/cuestionarios 
aprobados 
Análisis de los datos recogidos del formulario aplicado sobre sexismo-acosos sexual 
y de las acciones a acometer oct-nov Publicación de resultados/análisis en web 
Facultad 
 