SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
 
D01-P01-E03 
 
 
 
 
 
1 
 
Objetivos operativos anuales – Área Estratégica: Docencia y Aprendizaje 
 Curso: 2024/25 
Objetivos operativos Acciones Responsable Calendario Indicadores 
DOC_OP1.  Mantener las tasas de 
abandono, éxito, motivación y graduación; 
y, mejorar la participación 
Revisión y análisis anual de tasas académicas y de la participación: 
Vicedecano 
Organización 
Académica - 
Responsable Calidad 
Anual 
tasa graduación% (@finaliz4años+1/@inician) 
- tasa de graduación tasa de abandono (nº matriculad x+1 y x+2/x) 
- tasa de eficiencia tasa de eficiencia (matriculados/requeridos) 
- tasa de éxito tasa de éxito (superad/presentados) 
- tasa de motivación  tasa de satifacción general alumnado (1º-3º) 
- participación alumnado Participac. encuestas satisf-alumnado (1º-3º) 
- participación PDI participación encuestas satisfacción - PDI 
- satifacción PDI valoración encuestas satisfacción - PDI 
- participación PTGAS Bianual participación encuestas satisfacción - PTGAS 
- satifacción PTGAS valoración encuestas satisfacción - PTGAS 
 DOC_OP2.  Mejorar los mecanismos 
de coordinación docente entre asignaturas 
Aplicación del protocolo de revisión de guías docentes con la colab. representantes 
alumnado Coord. Módulo y 
Títulos  
Anual Acta Informe Rev. Guías docentes (si-100) 
Incremento del nº de reuniones periódicas de curso y de módulo (a raiz de la 
modificación del grado) (AM-DOC_OP2-24-1/A) Periódica Existe normativa de coord. de cursos y 
módulos 
DOC_OP3.  Mejorar la formación 
continua y la innovación docente en el 
profesorado 
Seguimiento de la participación del PDI en los cursos de formación del CUFIE - 
actualización docente Responsable Calidad Anual % PDI en planes de formación 
DOC_OP4. Reforzar el 
acompañamiento/seguimiento del 
estudiantado durante su etapa formativa a 
través del PAT. 
Aplicación del Proyecto de PAT y ajuste del nº del PDI en función de las necesidades 
observadas 
Coord. PAT Anual 
Nº de tutores implicados 
Ratio alumnado/tutor 
Nº de tutores implicados en 1º y 2º  
Plan de Acción Tutorial: aplicado y finalizado 
Incorporación de la mentoría en el PAT 
Nº de telémacos solicitantes (>10)  
Nº de mentores - activos (>8) 
Programa mentoría: iniciado-aplicado-
finalizado (25-50-100) 
Revisión y/o actualización del proyecto de PAT sept-oct Actualización - Binario (si-100/no-0) 
DOC_OP5. Adaptar la normativa del 
trabajo de fin de grado a la reglamentación 
actual de la UDC 
Ajustar al nuevo reglamento de fin de estudios de la UDC, el reglamento de TFE de los 
títulos de la Facultad y, en consecuencia, las guías docentes. 
Coord. TFG y 
 coords. Máster jul 24 Reglamento FE: iniciado-parcialmente 
desarrollado-finalizado (25-50-100) 

SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
 
D01-P01-E03 
 
 
 
 
 
2 
 
Objetivos operativos anuales – Área Estratégica: Docencia y Aprendizaje 
 Curso: 2024/25 
Objetivos operativos Acciones Responsable Calendario Indicadores 
DOC_OP6.  Mejorar los vínculos entre 
los profesionales y nuestra Facultad para 
asegurar una formación relevante y útil 
Aumento de la oferta de centros de prácticas externas Coord. Prácticas 
Externas - Coord. 
Grado -VD Ord. Ac. 
→ 24-25 Nº centros de prácticas posibles 
Certificación de los tutores profesionales independientemente del ámbito de prácticas Fin de curso   % certificaciones emitidas 
Elaboración del reglamento de prácticas externas 2º cuatr. Reglamento: finalizado (100) 
Adopción de medidas que faciliten el ajuste de las capacidades, habilidades 
específicas y atributos que los alumnos perciben para desarrollar sus futuros trabajos con 
las demandas de los empleadores (valoración a través de la memoria final del TFG y de 
prácticas externas) - Elaboración de rúbrica 
(AM-DOC_OP6-24-1/A) 
Coord. Prácticas 
Externas - Coord. 
Grado -VD Ord. Ac. 
A lo largo del curso Elaboración de rúbrica (diseño -25% - uso 
100%) 
Cada fin de curso Informe de medida facilitadoras (realizado -si-
100% - no-0%) 
DOC_OP7. Mejorar los procesos de 
seguimiento de las prácticas externas 
Empleo de un formulario digital para la selección y adjudicación de los centros de 
prácticas Coord. TFG y coord. 
Máster 
Anual Diseño 25% - Implementación 100% 
Consolidación del empleo del Campus Virtual para la orientación de la realización de 
las tareas, su incorporación secuencial y el empleo de de rúbricas para la evaluación 
continua del aprendizaje en la materia de practicum. 
A lo largo del curso Campus Virtual Prácticum - Diseño 25% - 
Implementación 100% 
DOC_OP8. Mantener el interés por 
cursar los estudios de grado y máster 
 
Mantenimiento del nº de personas matriculadas en el grado e incrementarlo en el 
Máster 
VD Organización 
Docente - Grupos de 
Investigación 
Anual 
nº @ nuevo - Grado (plazas 120) 
(%ocupación) 
Aumentar el número de centros de secundaria, bachillerato y FP que visitan la facultad 
A lo largo del curso 
nº Visitas a Centros 
Aumentar el número de visitas de profesores del centro a los centros de secundaria y 
bachillerato nº Visitas de Centros 
Mantener el número de charlas de divulgación científica nº Charlas/Talleres divulgativos 
Participación en Jornadas de Orientación Universitaria y Profesional y de Puertas 
Abiertas nº Jornadas Orientación/Puertas abiertas 
Preparación de material informativo sobre la facultad, estudios y pruebas de acceso: 
videos, trípticos… Nº documentos elaborados 
DOC_OP9. Diseñar e implementar la 
modificación sustancial del título de grado 
en CCAFD. 
Adaptación del grado a la resolución 2018 y a la nueva legislación universitaria, 
incorporando la propuesta de mención dual 
Comisión redactora 
modificación título  
 
→ 24-25 
Verificación memoria grado modif. 
sustancialmente 
Verific. modif. sustancial + mención dual 
DOC_OP.10. Consolidar la modificación 
sustancial del título de grado con sus 
nuevas asignaturas 
Fomento de la compatibilidad de la formación con la actividad profesional del 
estudiantado: flexibilidad en la oferta formativa a través de modalidades que faciliten la 
conciliación personal e laboral (relacionado con Grado modificado) 
Coord. Grado     
VD Org. Académ. 
CGC - Xunta 
Facultad  
Al principio de 
 cada cuatrimestre Facilitar cambios de grupo (si-100/no-0) 
Docencia de las materias en ambos cuatrimestres (contemplado en la memoria del 
grado modificado) 24-25 ⇨ Docencia en ambos cuatrimestres (si-100/no-0) 

SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
 
D01-P01-E03 
 
 
 
 
 
3 
 
Objetivos operativos anuales – Área Estratégica: Docencia y Aprendizaje 
 Curso: 2024/25 
Objetivos operativos Acciones Responsable Calendario Indicadores 
Estímulo del empleo de metodologías de docencia-aprendizaje colaborativa.  
(AM-DOC_OP10-24-1/A) 
Coord. Grado - VD 
Ord. Ac Durante el curso 
% materias grado con metod. apr endizaje. 
colaborativo empleado en evaluac ión/total 
materias que emplean la metodología 
colaborativa 
DOC_OP12. Implementar un nuevo 
Máster en Ciencia del Ejercicio Elaboración de plan de estudios en colaboración con la Univ. de Vigo Eq. redactor → 24-25 Verificación memoria máster 
DOC_OP14. Divulgar la oferta formativa 
existente 
Catalogación y establecimiento de un calendario de toda la oferta académica tanto 
formal (Grado, Másteres y doctorado) como no formal (títulos propios, técnicos de grado 
medio y superior y cursos de formación) impartida en nuestra Facultad. 
VD Calidad Actualización anual nº títulos incorporados en catálogo web 
Facultad 
DOC_OP15. Promover encuentros con 
profesionales en ejercicicio (egresados/as) 
- Seminarios de actualización y últimas tendencias en actividad física y deporte, 
cursos...) VD Estudiantado y 
 Coord. IFRS 
Anual nº seminarios/congresos 
- Encuentros/jornadas/foros profesionales para alumnado (practicum, estudios de 
necesidades, grupos interactivos como metodología de aula, aprendizaje servicio...) anual (octubre) nº encuentros/jornadas/foros 

SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
 
D01-P01-E03 
 
 
 
 
 
4 
 
Objetivos operativos anuales – Área Estratégica: Internacionalización 
 Curso: 2024/25 
Objetivos operativos Acciones Responsable Calendario Indicadores 
ECO_OP2. Optimizar el consumo de 
agua 
Conocimiento del caudal del agua a través de su medición:  medir durante un minuto 
cuanta agua echa cada grifo de la Facultad Presidente CGC 
Representates PAS  
Empresa Externa 
febr-abril 2024 medición realizada (si-100%) 
Instalación de perlizadores, temporizador o cambiar grifos y las cisternas  (pendiente de 
ejecutar) febr-abril 2024 instalación realizada: informe-facturas (si-
100%) 
ECO_OP4. Mejorar la recogida 
selectiva de residuos y el procedimiento de 
reciclaje 
Colocación de diferentes contenedores para los tipos principales de residuos en zonas 
sensibles como la cafetería 
Secretario Facultad 
marzo-abril de 
2024 Informes de cambios realizados y facturas 
Recogida selectiva de los residuos ya separados, de una forma regular por una empresa 
externa. 
marzo-abril de 
2024 
nº contratos que garanticen la recogida 
regular del material recicado 
Consulta con la empresa externa encargada de gestionar las impresoras sobre la 
viabilidad del uso de papel reciclado debido a problemas anteriores con dicho papel 
marzo-abril de 
2024 Consulta realizada (si-100%) 
Mejora del punto de compostaje, sus condiciones y realizar un adecuado mantenimiento 
periódico. 
Secretario Facultad y 
personal OMA 
marzo-abril de 
2024 Informe de cambios realizados y facturas 
ECO_OP5. Mejorar la movilidad 
sostenible de los miembros de la Facultad 
Conocimiento de los hábitos de desplazamiento de la comunidad universitaria de la 
facultad:  
Comisión mediambiental 
abr-24 % de respuestas al cuestionario 
Fomento del uso del a bicicleta y el uso compartido de automóviles particulares A lo largo del curso Carteles y plublicaciones en RRSS 
Anuncio de préstamo de bicicleta de la UDC 
Comisión mediambiental 
Inicio de cada 
curso Carteles y plublicaciones en RRSS 
Información al alumnado sobre rutas y carril-bici mediantes carteles y RRSS Inicio de cada 
curso Carteles y plublicaciones en RRSS 
Creación de un grupo de Whatsapp para fomentar el uso compartido de vehículos entre 
el estudiantado 
Inicio de cada 
curso Grupo de Whatsapp operativo  
 

SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
 
D01-P01-E03 
 
 
 
 
 
5 
 
Objetivos operativos anuales – Área Estratégica: Internacionalización 
 Curso: 2024/25 
Objetivos operativos Acciones Responsable Calendario Indicadores 
INT_OP1. Analizar la movilidad para el 
establecimiento de objetivos operativos y 
acciones 
Seguimiento de la movilidad internacional del alumnado (saliente y entrante) 
VD RRII - VD Ord. 
Académica - Resp. 
Calidad 
Inicio de cada 
cuatrimestre 
nº saliente - internacional 
nº entrante - internacional 
% saliente - internacional sobre alumnado total 
% entrante - internacional sobre alumnado total 
Seguimiento de la movilidad nacional del alumnado (saliente y entrante)  
nº saliente - SICUE 
nº entrante - SICUE 
% saliente - SICUE sobre alumnado total 
% entrante - SICUE sobre alumnado total 
Seguimiento de la movilidad del PDI (saliente y entrante) 
Director Dpto - VD 
RRII - VD Ord. 
Académica - Resp. 
Calidad - Rep. PAS 
A lo largo del curso 
nº PDI saliente 
nº PDI entrante 
% PDI saliente 
Seguimiento de la movilidad del PTGAS (saliente y entrante) 
nº PTGAS saliente 
nº PTGAS entrante 
% PTGAS saliente 
INT_OP2. Ampliar la oferta de movilidad 
internacional y nacional 
Ampliación y Renovación de convenios internacionales  
VD RR. Internac. 
A lo largo del curso 
Número de convenios firmados 
Ampliación y renovación de los convenios SICUE Número de convenios firmados 
Participación movilidad de corta estancia BIP (Blended Intensive Programme) dentro 
del programa Erasmus+, modalidad que combina: 
A lo largo del curso Nº movilid. de corta estancia BIP - Erasmus + 
Movilidad física de corta duración (normalmente de 5 a 30 días en el extranjero). 

SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
 
D01-P01-E03 
 
 
 
 
 
6 
 
Objetivos operativos anuales – Área Estratégica: Internacionalización 
 Curso: 2024/25 
Objetivos operativos Acciones Responsable Calendario Indicadores 
Trabajo colaborativo virtual antes, durante o después de la estancia presencial. 
INT_OP4. Facilitar el acceso a la 
información a toda la comunidad del centro. 
Difusión de las convocatorias de movilidad medianteMS Teams, la web de la 
Facultad e Instagram al estudiantado  
VD RR. II y 
Coor del PAT 
A lo largo del curso Nº mensajes a través de MSTeams deL PAT 
Mejora en la información y orientación ofrecida al alumnado desde que inician sus 
estudios especialmente desde el PAT  A lo largo del curso Nº mensajes a través de MSTeams deL PAT 
Realización de charlas en la Facultad: VD de RRII y/ode los responsables de la ORI, 
junto a alumnado que haya realizado alguna movilidad A lo largo del curso Nº charlas y/o jornadas realizadas 
INT_OP5. Mejorar la participación en la 
movilidad del profesorado 
Apoyo y colaboración de la Facultad en el Consorcio entre la UDC, el RC Deportivo 
de A Coruña (Redecon) y otros centros educativos con ciclo superior de Formación 
Profesional relacionados con la Actividad Física y el Deporte para participar en el 
programa Erasmus + KA171 de países asociados, facilitando que nuestro profesorado 
se implique en dicha movilidad. 
VD Org. Acad. y 
Dtor. Dpto. Anual Nº participantes en programa Erasmus + KA171 
INT_OP6. Internacionalizar la docencia y 
la investigación con equipos constituidos 
por grupos de diferentes nacionalidades. 
Apoyo a la conexión entre grupos de investigación a través de las estancias de 
movilidad de personas becarias pre y postdoctorales  
VD RRII y Coord 
Grupos investig. A lo largo del curso Nº estancias y/o convenios propiciados por la 
movilidad investigadora 
INT_OP7. Favorecer una inclusión real 
en la vida del centro para todo aquel que 
llega a nuestra facultad 
Atención cercana al estudiantado "incoming" con apoyo antes, durante la semana de 
acogida y tutorías personalizadas a lo largo de la estancia (corcorreo electrónico, MS 
Teams y presencial). Comisión de 
movilidad - VD RR 
Internac. 
A lo largo del curso Nº de acciones de atención 
Mejora de la información detallada sobre las materias y horarios en la web de la 
Facultad en "movilidad" Anual Información contemplada en pág. web  
(B_100%; mejorable 50%; ninguna: 0%) 

SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
 
D01-P01-E03 
 
 
 
 
 
7 
 
Objetivos operativos anuales – Área Estratégica: Responsabilidad Social y Sostenibilidad 
 Curso: 2024/25 
Objetivos operativos Acciones Responsable Calendario Indicadores 
RS-OP1. Incorporar jornadas, ciclos de 
conferencias o charlas a la oferta formativa 
del alumnado del grado y del máster 
desarrolladas en el propio centro 
Formación complementaria mediante conferencias: retomar los ciclos de 
Conferencias JL Salvador Alonso y el Ciclo de Conferencias de Género, Actividad 
Física y Deport 
Coord. Formac, 
Instalac. y RR. con 
la Sociedad 
Anualmente - 2º 
cuatr Nº de conferencias impartidas 
RS-OP2. Iniciar y mantener la actividad 
del Centro de Estudios e Investigación 
Olímpicos INEFG-UDC. 
Organización de conferencias y encuentros con personas vinculadas al olimpismo 
Coord. Form., 
Instalac. y RR con la 
Sociedad 
Durante el curso Nº de conferencias impartidas 
RS-OP3. Informar al alumnado de las 
actividades formativas del centro y las 
relacionadas con el ámbito laboral 
ofertadas por la UDC. 
Divulgación de información y motivar la participación del alumnado mediante el 
canal de comunicación del PAT: 
Coordinad. PAT Durante el curso 
Nº total mensajes enviados por eq. Teams - PAT 
- elaboración de CV Nº avisos: elaboración CV 
- búsqueda del primer empleo Nº avisos: primer empleo 
- programa de emprendimiento juvenil, plan mejora empleabilidad Nº avisos: emprendimiento, mejora empleabil. 
- becas, premios Nº avisos: becas. premios 
- prácticas extracurriculares, remuneradas... Nº avisos: prácticas remuneradas... 
- voluntariado Nº avisos: voluntariado 
RS-OP4. Informar de actividades 
formativas a desarrollar dentro o fuera del 
centro, en el marco de la Universidad o 
ajenas a la misma, relacionadas con el 
ámbito laboral vinculado a nuestros 
estudios. 
Empleo de Teams, web y de la RRSS para difundir información sobre actividades 
internas y externas: 
Coord. PAT - VD 
Digitalización Durante el curso 
 
- titulaciones deportivas: técnicos, árbitros, clinic... Nº avisos: titulaciones deportivas 
- primeros auxilios Nº avisos: primeros auxilios 
- metodologías de investigación, entrenamiento, enseñanza Nº avisos: tópicos del grado 
- otros temas: dopaje Nº avisos: otros temas 

SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
 
D01-P01-E03 
 
 
 
 
 
8 
 
Objetivos operativos anuales – Área Estratégica: Responsabilidad Social y Sostenibilidad 
 Curso: 2024/25 
Objetivos operativos Acciones Responsable Calendario Indicadores 
RS-OP5. Favorecer la adquisición de 
competencias trasversales fruto de 
aprendizajes no formales:  c ompetencia 
aprender a aprender, c ompetencias. 
lingüísticas, manejo de fuentes de 
información. 
Talleres de competencias informacionales (biblioteca) 
Coord. PAT - VD 
RRII 
A lo largo del 
curso 
Nº Actividades realizadas 
Cursos de idiomas nº mensaje enviado MS Teams - PAT 
RS-OP6. Impulsar experiencias de 
aprendizaje-servicio que fomenten la 
actividad física, el respeto a la diversidad y 
la inclusión en el contexto de la AFy 
Deporte. 
Colaboración con las materias del grado en el desarrollo de experiencias de 
aprendizaje-servicio con colectivos marginales y exclusión social: Vicedecano de 
Calidad y 
Responsables de 
módulos 
  
Colaboración en programas de actividad física en proyectos de inclusión (Elkin, 
carrera solidaria) 
Puntual durante 
el curso Nº colaboraciones en programas 
RS-OP8. Revitalizar la participación del 
estudiantado y generar una actitud 
proactiva en los represantes de la 
comunidad en los órganos de 
representación (Facultad y UDC) 
Campaña de concienciación de la relevancia de la participación del alumnado en la 
vida académica y en los órganos de representación del Centro a partir de los escasos 
representantes existentes y de miembros de la Asociación de Estudiantes: 
   
- Desde el PAT (tutores de 1º y 2º, fundamentalmente) 
Secretario y 
Comisión de 
Actividades 
Culturales 
A lo largo del 
curso 
Memorias de los tutores del PAT 
- Comunicación directa con el decanato Reuniones mantenidas (si_100) 
- Jornadas de acogida con la participación de algún representante del estudiantado. Jornada inicial 
presentación Participación de los representantes (si-100) 
- Visita guiada a la Facultad, durante la semana de acogida, protagonizada por los 
representantes Semana acogida Visita guiada realizada por los representantes (si-
100) 
- Mayor participación y protagonismo del alumnado como coloboradores en las 
pruebas de acceso Abril y junio Nº alumnado colaborador inscrito 
RS-OP10. Mantener la vinculación con 
el alumnado egresado de los títulos 
impartidos en el centro 
Solicitar el correo electrónico de uso habitual a los estudiantes de último curso 
mediante su incorporación en el cuestionario de solicitud de unidad competencial en el 
TFG y en la solicitud del centro de prácticas. 
Coords. TFG, 
Prácticum y TFM Anualmente  Nº de direcciones de correo obtenidas (más de 
100:100%) 

SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
 
D01-P01-E03 
 
 
 
 
 
9 
 
Objetivos operativos anuales – Área Estratégica: Responsabilidad Social y Sostenibilidad 
 Curso: 2024/25 
Objetivos operativos Acciones Responsable Calendario Indicadores 
RS-OP11. Incentivar medidas que 
favorezcan la incorporación de más 
mujeres en el futuro alumnado del centro. 
Mostrar la presencia de mujeres en la Facultad, aumentando su número en las 
actividades siguientes: 
VD Estudiantado A lo largo del 
curso 
 
- durante las visitas al centro   % (mujeres/total pers.) en las activ. de promoción 
- en actividades de orientación sobre titulaciones organizadas por la UDC  Promoción realizada por PDI femenino (si-100%)   
- en actividades de orientación solicitadas directamente por los centros educativos  
RS-OP12. Reactivar la Comisión de 
Igualdad como instrumento de superación 
de desigualdes y conflictos 
Constitución de la Comisión de Igualdad 
Comisión de 
Igualdad 
2º cuatr. Comisión constituida (si/no) 
Mediación en conflictos ante solicitud expresa de una o varias personas afectadas 
directamente por una incidencia susceptible de mediación 
A lo largo del 
curso Nº de mediaciones  
Elaboración de propuestas de recomendaciones y guías de buenas prácticas  → 24-25 Nº de propuestas/guías/cuestionarios 
aprobados 
Detección de necesidades relacionadas con el conocimiento de aspectos 
metodológicos, éticos y legales respecto a la desigualdad: diseño, elaboración 
administración de un formulario sobre sexismo-acoso sexual 
Jul-25 % de encestas respondidas 
 