 
Código: D01-P01-I01: Porcentaxe de obxectivos operativos anuais acadados 
Títulación / Centro: Facultade de Filoloxía 
Curso académico 2022-2023 
 
1. Planificación e desenvolvemento da docencia 
Obxectivos 
Incrementar o número de horas docentes de carácter presen cial para as titulacións de grao nas 
sesións expositivas e prácticas.  
Accións 
Aplicar a reforma da PDA aprobada en Xunta de Facultade de 08/04/2022. 
Valorar a través das comisións de coordinación das titulacións e da comisión de estratexia e 
calidade os resultados da reforma. 
Indicadores / Evidencias 
Aprobación da PDA para o curso 2022-2023. 
Actas das sesións das comisións de coordinación de títulos e de estratexia e calidade. 
Informe de resultados académicos do curso 2022-2023. 
Grao de cumprimento 
Total. A reforma da PDA, aprobada en Xunta de Facultade de 08/04/2022, foi aplicada con 
normalidade no curso 2022-2023.  
2a Orientación e atención ao estudantado 
Obxectivos 
Mellorar o atendemento e a orientación do estudantado, especialmente nos cursos de terceiro e 
cuarto dos títulos de grao. 
Accións 
Desenvolvemento do apartado de preguntas frecuentes na páxina web do Centro. 
Celebración a inicios de curso dunha xornada de acollida específica para os estudantes de terceiro 
curso. 
Elaboración dun protocolo para o tratamento de datos relativos ás incidencias plantexadas á 
responsable de atención a diversidade. 
Accións de difusión das convocatorias e procedementos para solicitar adaptacións ADI, entre 
outras: a inclusión nas guías docentes dun apartado relativo a est as cuestións e a activación dun 
enderezo único de correo electrónico para a comunicación cos usuario (pat.filoloxia@udc.gal). 
Indicadores / Evidencias 
Mellora dos índices de satisfacción en materia de orientación nas enquisas anuais. 
Grao de cumprimento 
Total: o apartado de FAQ da web do Centro aparece agora desenvolvido e actualizado. A sesión de 
acollida a estudantes de terceiro curso de grao tivo lugar a inicios de curso. Nas guías docentes 
introduciuse o apartado sobre atención á diversidade. 
 
2b. Orientación e atendemento ao estudantado 
Obxectivos 
Manter por encima de 40 o número de docentes participantes no Plano de Acción Titorial do 
Centro. 

 
Accións 
Difundir a importancia da participación no PAT para o incremento da calidade docente  
Apoiar desde a coordinación do PAT os titores e as titoras, para que decidan continuar no mesmo o 
curso seguinte. 
Asignar os/as titorandos/as asegurando unha proporción equilibrada (non superior a 5 por titor) 
Indicadores / Evidencias 
Número de titores/as recollidos no proxecto PAT do curso 2022-2023. 
Asignación de estudantes a cada titor/a. 
Grao de cumprimento 
Total: O número de titores PAT no curso 2022-2023 foi de 43 profesores, cunha ratio media de 
estudantes de novo ingreso de 4/5 por titor/a. 
 
3. Mobilidade 
Obxectivos 
Incrementar a participación do estudantado nos programas de mobilidade (Erasmus, Bilateral e 
SICUE) 
Accións 
Promoción dos programas de mobilidade. 
Asesoramento personalizado dos/as solicitantes. 
Seguimento das estadías realizadas. 
Indicadores / Evidencias 
Número de solicitudes, de axudas concedidas e de estadías efectuadas (orientativamente: non 
inferior a 30 solicitudes e 25 estadías realizadas) 
Grao de cumprimento 
Total. En 2022 -23 foron adxudicadas 32 prazas de mobilidade no programa Erasmus, e 3 no 
programa SICUE. Efectuáronse todas as accións de promoción previstas (xornadas de acollida a 
estudantes de mobilidade entrante, charlas informativas, comunicacións por correo electrónico 
etc). 
 
4. Prácticas externas 
Obxectivos 
Promover a realización de prácticas extracurriculares nas titulacións de grao. 
Accións 
Incremento da oferta de prácticas. 
Información e promoción do programa de prácticas. 
Indicadores / Evidencias 
Número de prazas ofertadas 
Número de solicitudes e prazas asignadas. 
Grao de cumprimento 
Medio.  Convocáronse 5 prazas de prácticas para os títulos de grao, mais so se adxudicaron 4, 
quedando deserta unha delas por falta de solicitudes. 
 
5a Infraestruturas e servizos  
Obxectivos 
Promover a participación do estudantado nas actividades de cultura. 

 
Accións 
Convocatoria dunha bolsa destinada á dinamización cultural entre o colectivo estudiantil (difusión 
de convocatorias e 
Actividades programadas polo Centro / Departamento, coordinación de iniciativas promovidas  
polos estudantes etc). Esta bolsa viría substituír a destinada en cursos anteriores á Aula Net. 
Abrir convocatorias de axudas para actividades organizadas polo alumnado. 
Indicadores / Evidencias 
Convocatoria e adxudicación da bolsa. 
Nº de actividades organizadas polos estudantes segundo se recolla na Memoria anual do Centro. 
Grao de cumprimento 
Medio: A bolsa de dinamización cultural foi convocada e adxudicada. O estudantado non solicitou a 
organización de actividades culturais. 
 
5b Infraestruturas e servizos 
Obxectivos 
Mantemento e optimización das infraestruturas 
Accións 
Ampliación do número de aulas mediante reasignación ou subdivisión de espazos. 
Arranxo das baixantes e da pérgola do edificio. 
Reparación de filtracións de auga no módulo de gabinetes. 
Indicadores / Evidencias 
Realización das accións programadas, segundo se recolla na memoria anual do Centro. 
Grao de cumprimento 
Total: todas as accións previstas foron executadas, así como algunhas outras non programadas, 
senón sobrevidas. As principais intervencións foron as seguintes: asignación de espazos ao Instituto 
de Estudos Irlandeses, ao Observatorio de Turismo e ao mestrado de Turismo; instalación de 
luminarias LED no salón de graos; reparación do porche e das baixantes, impermeabiización de 
xanelas, instalación de contedores de residuos nos corredores; instalación de cortinas verticais en 
varias aulas; renovación dos aseos da planta 0. 
 
5c Infraestruturas e servizos 
Obxectivos 
Optimizar o uso de gabinetes de profesorado das titulacións de Filoloxía e de Turismo. 
Accións 
Elaboración dunha normativa de asignación de gabinetes. 
Redistribución dos espazos dispoñíbeis de acordo coa normativa aprobada. 
Indicadores / Evidencias 
Aprobación da normativa en Xunta de Facultade. 
Memoria anual do Centro. 
Grao de cumprimento 
Baixo: a Comisión de Infraestruturas traballou na elaboración da normativa, mais non chegou a 
deseñar unha proposta definitiva para someter a aprobación da Xunta de Facultade. En calquera 
caso, o total do profesorado foi ubicado sen incidencias nos gabinetes dispoñibles no Centro. 
 
 

 
5d Infraestruturas e servizos 
Obxectivos 
Atender o 100% das necesidades especiais de adaptación de instalacións e servizos dos membros 
da Facultade. 
Accións 
Manter abertas as canles de comunicación de necesidades especiais. 
Tramitar as adaptacións requeridas (entre as pendentes do curso anterior: a habilitación dun 
espazo para comedor) 
Indicadores / Evidencias 
Porcentaxe de adaptacións realizadas sobre as solicitadas. 
Grao de cumprimento 
Total: Habilitouse un espazo para comedor no andar 1. Non houbo novas solicitudes de adaptación 
de instalacións.  
 
6. Xestión de incidencias 
Obxectivos 
Atender en prazo e forma a totalidade das suxestións e preguntas formuladas a través das 
diferentes vías estabelecidas. 
Accións 
As previstas nos procedementos PA04 (D04 P02) 
Indicadores / Evidencias 
Porcentaxe de suxestións, queixas e preguntas atendidas, segundo se recolla no informe anual. 
Grao de cumprimento 
Total: O total das consultas e suxestións recibidas foron atendidas, segundo se recolle no informe 
anual de xestión de incidencias (PA 04-Anexo 05) 
 
7. Información pública 
Obxectivos 
Manter actualizado o sistema de información pública relativa ao Centro e as diferentes titulacións. 
 
Accións 
Revisar, reorganizar e actualizar a presentación dos contidos da páxina web do Centro. 
 
Indicadores / Evidencias 
Versión actualizada da páxina web do Centro 
 
Grao de cumprimento 
Medio: A páxina web foi obxecto de actualización permanente na súa sección dinámica, e se 
redeseñaron e desenvolveron algúns dos apartados da sección estática, como o de preguntas 
frecuentes. 
 

 
8. Cadro resumo 
 
 Obxectivos 
programados 
Cumprimento 
total 
Cumprimento 
medio 
Cumprimento 
baixo 
Porcentaxe 
media 
Planificación e 
desenvolvemento 
1 1 - - 100% 
Orientación e 
atención 
2 2 - - 100% 
Mobilidade 1 1 - - 100% 
Prácticas 1 - 1 - 50% 
Infraestruturas e 
servizos 
4 2 1 1 62,5% 
Xestión de 
incidencias 
1 1 - - 100% 
Información 
pública 
1 - 1 - 50% 
 
 
*Este documento foi aprobado pola comisión de estratexia e calidade na sesión de 3 de novembro 
de 2023. 
 
 
 