 
Código: D01-P01-E03: Obxectivos operativos anuais 
Títulación / Centro: Facultade de Filoloxía 
Curso académico: 2023-2024 
 
1. Planificación estratéxica 
 
Obxectivos: Contar cunha planificación estratéxica específica para o Centro, que sexa acorde coas 
liñas xerais trazadas polo plano estratéxico da UDC 2023-2026 
Accións: Estudar a situación de partida,isto é, o grao de cumprimento dos obxectivos marcados no 
anterior plan estatéxico.  Redefinir os obxectivos, accións, resposa bles e Indicadores / Evidencias  
para o novo plan estratéxico do Centro. 
Responsables: Equipo decanal, Comisión de estatexia e garantía de calidade, Xunta de Facultade. 
Indicadores / Evidencias : Aprobación en Comisión de Estratexia e en Xunta de Facultade do plan 
estratéxico do Centro 2023-2026. 
Calendario: setembro-outubro de 2023. 
Recursos: os propios do Centro. 
Grao de cumprimento (revisión xuño 2024) 
Total: O plan estratéxico do Centro 2022 -2026 foi elaborado por parte do equipo decanal, en 
coordinación coa CEC, ao longo do segundo semestr e do curso 2022 -2023 e primeiro do 2023-
2024. Os sucesivos documentos de traballo e borradores foron obxecto de debate nas sesións da 
CEC de 30/03/2023, 08/05/2023 e 03/11/2023 (data de aprobación pola CEC). O documento final 
recibiu a aprobación en Xunta de Facultade de 21/12/2023. Está publicado na páxina web do 
Centro: Plan_estratexico_Facultade_de_Filoloxia_2022_2026.pdf_2063069294.pdf (udc.es) 
 
2. Atención e orientación 
Obxectivos: Correxir as disfuncións observadas no funcionamento do PAT do Centro. M ellorar a 
orientación e atendemento do estudantado do Centro nas diferentes titulacións ( grados, 
mestrados), etapas formativas (novo ingreso, especialización, último curso), e situacións 
(estudantes de intercambio entrantes ou saíntes; estudantes participantes no programa de 
atención á diversidade etc) 
Accións: Elaboración e posta en marcha dun proxecto PAT baseado na titorización de grupos. 
Responsables: Coordinador do PAT do Centro; Xunta de Facultade; CUFIE. 
Indicadores / Evidencias : Aprobación do proxecto PAT 2023 -24 en Xunta de Facultade. Aplicación 
das diferentes accións do PAT de acordo co cronograma programado. 
Calendario: Setembro 2023 (para a aprobación do proxecto PAT); setembro 2023 -xullo 2024 (para 
o desenvolvemento ao longo do curso). 
Recursos: os propios do Centro. 
Grao de cumprimento (revisión xuño 2024) 
Total: O proxecto PAT do curso 2023- 2024 substitui o tradicional modelo de titorización individual 
por un sistema de titorización por grupos, onde se designan senllos responsables para cada un dos 
catro grupos de docencia dos cursos 1º e 2º das titulacións de grao, para cada un do s títulos dos 
cursos 3º, 4º e 5º de simultaneidades, para os estudantes dos tres títulos de mestrado, e tamén 
para os estudantes de mobilid ade entrante.  O devantido prox ecto foi aprobado en Xunta de 
Facultade de 21/09/2023 , e publicado xunto coa correspon dente listaxe de titores/as, na web do 
Centro:  PROXECTO DE PAT (udc.es); Primero primera vez.xlsx (udc.es) 
 

 
3. Atención á diversidade 
Obxectivos: atender o 100% das solicitudes e necesidades de adaptación á diversidade. 
Accións: Previsión nas guías d ocentes de mecanismos de adaptación para estudantes con 
necesidades especiais. Posta en marcha de medidas de apoio e de adaptación de infraestruturas 
para estudantes con discapacidades. 
Responsables: Coordinadora ADI do Centro. PDI do Centro. Vicedecana de  infraestruturas e 
servizos. Comisión de infraestruturas e servizos. 
Indicadores / Evidencias: Guías docentes. Actas da Comisión de infraestruturas e servizos. Memoria 
anual do Centro. 
Calendario: Setembro 2023-xullo 2024. 
Recursos: Os propios do Centro 
Grao de cumprimento (revisión xuño 2024) 
Total: as guías docentes de todas as materias presentan un apartado específico relativo á atención 
a diversidade; a titora ADI do Centro tramitou e fixo o seguimento de todas as solicitudes e 
incidencias rexistradas. En canto á adaptación de infraestruturas, non se rexistrou ningunha 
solicitude específica, mais, á proposta da representante da Oficina de Igualdade, o equipo decanal 
decidiu habilitou un aseo por planta para uso inclusivo ou non binario.  
 

 
4. Planificación e desenvolvemento da docencia 
Obxectivos: intensificar os procesos de coordinación docente. 
Accións: incrementar, protocolizar e levar a cabo reunións de coordinación por cursos e por 
titulacións. 
Responsables: coordinadores/as de titulación, Comisión de estratexia e calidade, PDI do Centro. 
Indicadores / Evidencias: actas das reunións de coordinación. 
Calendario: novembro 2023-xullo 2024. 
Recursos: os propios do Centro. 
Grao de cumprimento (revisión xuño 2024): 
Alto. Celebráronse varias reunións de coordinación durante o primeiro semestre do curso 2023 -
2024, tanto por cursos comúns (profesorado de 1º e 2º de grao), como por títulos (profesorado de 
3º, 4º, e 5º das titulacións de español. galego e inglés). As conclusións destas reunións foron 
trasladadas ao equipo decanal e as comisións delegadas da Xunta de Facultade (COA e CEC) , e 
varias delas, reformuladas como accións de mellora para o curso 2024 -2025, por exemplo: revisión 
da planificación horaria dos títulos de grao, modificación das guías docentes d o TFG para 
establecer como preceptivo o uso das linguas española, galega ou portuguesa e inglesa na 
elaboración e defensa dos traballos de cadansúa titulación. 
 
5. Mobilidade 
Obxectivos: Mellorar a información relativa aos programas de mobilidade Erasmus e  SICUE para 
estudantes de intercambio entantes e saíntes. 
Accións: Revisar a oferta de destinos en prazas de mobilidade saínte. Reorganizar a información 
dispoñible na páxina web do centro referida a: destinos, programas de estudos, equivalencias entre 
materias, titorización etc. 
Responsables: Oficina de relacións internacionais. Vicedecana de relacións internacionais. Comisión 
de relacións internacionais. 
Indicadores / Evidencias: Actualización do apartado da páxina web. 
Calendario: setembro 2023-febreiro 2024 
Recursos: os propios do Centro. 
Grao de cumprimento (revisión xuño 2024) 
Total: Nas convocatorias de mobilidade do programa Erasmus para o curso 2023 -2024 aplicouse a 
modificación da listaxe de convenios aprobada na Comisión de Relacións Internacionais de 4 e 
maio de 2023, pola que se retiraban varias opcións de mobilidade saínte con universidades de 
Polonia (6), Noruega (1), Alemaña (8), Chipre (1), Francia (8), Macedonia do Norte ( 1), Romanía (1) 
e Xapón (1), debido a imposibilidade de establecer equivalencias con recoñecemento académico.  
Na páxina web do Centro aparece información estruturada e atualizada tanto para os estudantes 
de mobilidade saíntes ( Facultade de Filoloxía (udc. es)), como para os entrantes ( Faculty de 
Philology (udc.es). Á marxe disto, efectuáronse todas as accións de información e promoción dos 
programas de mobilidade previstas e, sobre todo, deu se unha intensa acción de orientación 
personalizada tanto para os estudantes entrantes como para os saíntes por parte da vicedecana de 
relacións internacionais e os/as titores/as de intercambio. Os resultados poderán avaliarse con 
máis precisión cando se c ompilen a finais de curso os resultados das enquisas de satisfacción 
efectuadas pola ORI. 
  
 

 
6. Prácticas externas 
Obxectivos: Mellorar o programa de prácticas extracurriculares para as titulacións de grao e para o 
mestrado en literatura, cultura e diversidade 
Accións: revisión dos convenios con empresas e institucións para a realización de prácticas 
extracurriculares. Elaboración dun programa e dun calendario de prácticas atractivo e cómodo para 
os estudantes. 
Responsables: coordinador de prácticas extracu rriculares do Centro; coordinador do mestrado en 
literatura, cultura e diversidade. 
Indicadores / Evidencias: Oferta anual de prácticas extracurriculares en grao e no mestrado MLCD. 
Calendario: novembro 2023-febreiro 2024. 
Recursos: os propios do Centro. 
Grao de cumprimento: 
Baixo: En 2023-2024 convocáronse 4 prazas de prácticas para as titulacións de grao (1 para o grao 
en inglés ou simultaneidades galego-inglés. español-inglés; 3 para os graos de galego e portugu és, 
español ou simultaneidade español -galego), das que se adxudicaron tres. En canto ao mestrado 
MLCD, convocáronse 6 prazas. En primeira convocatoria non houbo solicitantes; en segunda 
convocatoria, rexistrouse un único solicitante para dúas das prazas ofertadas (nos grupos de 
investigación ILLA e Hispania). 
En conclusión, a oferta foi lixeiramente inferior á do curso anterior, e a demanda sensiblemente 
baixa, especialmente no mestrado MLCD. Parece preciso, daquela, replantexar en profundidade a 
xestión deste programa, revisando tanto a oferta  mesma como o calendario e as accións de 
difusión / promoción.   

 
7a. Infraestruturas e servizos 
Obxectivos: Optimizar o uso de gabinetes de profesorado do Centro 
Accións: Revisión e actualización da normativa interna de asignación de gabinetes. Redistribución 
dos espazos dispoñíbeis segundo a normativa aprobada. 
Responsables: Vicedecana de infraestruturas. Comisión de infraestruturas. 
Indicadores / Evidencias : Actas da Comisión de infraestruras e da Xunta de Facultade.  Memoria 
anual do Centro. 
Calendario: novembro 2023-febreiro 2024. 
Recursos: os propios do Centro. 
Grao de cumprimento (revisión maio de 2024) 
Total: a Comisión de infraestruturas do Centro traballou na elaboración da normativa ao longo do 
curso. A proposta final do regulamento de asignación de gabinetes foi aprobada en Xunta de 
Facultade de 23 de maio de 2024. Ao abeiro do disposto neste regulamento, procederase a unha 
primeira redistribución dos espazos ao longo do primeiro cuatrimestre de 2024-2025. 
 
7b. Infraestruturas e servizos 
Obxectivos: continuar o proceso de renovación da iluminación das instalacións do Centro, de cara a 
mellora da eficiencia enerxética. 
Accións: instalación de luminarias LED nas aulas 
Responsables: vicedecana de infraestruturas. Comisión de infraestruturas. 
Indicadores / Evidencias: execución das obras, segundo se recolla nas Actas da Comisión de 
Infraestruras e na Memoria Anual do Centro 
Calendario: febreiro-xuño 2024 
Recursos: os propios da UDC 
Grao de cumprimento (revisión maio de 2024)        
Baixo: A Facultade investiu recursos propios para a adquisición de repostos de luminarias, 
destinados a cubrir as eventuais substitucións nos espazos xa habilitados durante o curso pasado 
(salón de graos, aula magna, escaleiras, negociado da Facultade de Turismo etc), mais non se 
conseguiu orzamento adicional do Servizo de Obras da UDC para o recambio do sistema de 
iluminación das aulas.  
 
7c Infraestruturas e servizos 
Obxectivos: mellorar as instalacións da cafetaría do Centro, no marco da novo concurso de 
adxudicación. 
Accións: reparación ou renovación dos aseos. Mellora do sistema de extracción de fume. 
Reparación / renovación de mobiliario. 
Responsables: Vicedecana de infraestruturas. Empresa concesionaria do servizo. Servizo de obras 
da UDC 
Indicadores / Evidencias : execución da s obras, segundo se recolla nas Actas da Comisión de 
Infraestruras e na Memoria Anual do Centro 
Calendario: febreiro-xuño 2024. 
Recursos: Orzamento do Servizo de Obras da UDC. Recursos achegados pola empresa 
concesionaria. 
 
 

 
Grao de cumprimento (revisión xuño 2024) 
Medio: Segundo o disposto no contrato, a empresa concesionaria do servizo resolveu parcialmente 
as avarías que afectaban aos aseos da cafetaría, que volven a estar operativos, aínda que non en 
óptimo estado. Outras intervencións necesarias (mello ra do sistema de extracción de fumes, 
renovación da mobiliario, habilitación dun espazo para vestiario dos empregados) están aínda 
pendentes de resolver, mais o prazo para renovar a concesión conclúe a fins do presente curso, de 
xeito que hai aínda tempo para efectuar algunha outra mellora.  
 
 