Search form
Home
Faculty Government Quality Assurance Intership system Tutorial Action Plan Mobility programmes Regulations
Government
Quality Assurance
Intership system
Tutorial Action Plan
Mobility programmes
Regulations
Teaching Graduate studies Posgraduate studies
Graduate studies
Posgraduate studies
Research
Activities
Services
Degree in Digital Creation, Animation & Video Games
Prospective students
Curriculum
Study competences
Subjects
Teachers
Teaching Guide
Tutorials
Internship
Tutorial Action Plan
Mobility programmes
Results
Home
Teaching
Graduate studies
Digital Creation, Animation and Video Games
Curriculum
Curriculum
Es
Gal
La cronología del plan de estudios del Grado en Creación Digital, Animación y Videojuegos se organiza de manera que los estudiantes adquieran progresivamente los conocimientos que le permitan diseñar y desarrollar los diferentes contenidos que se irán integrando dentro del proceso global de producción.
Accede a la Memoria del Grado en Creación Digital, Animación y Videojuegos .
El plan de estudios se divide en cuatro cursos, con un total de 240 créditos ECTS que se distribuyen en 8 cuatrimestres de 30 créditos cada uno. Las subjects básicas y obligatorias son de 6 créditos; las optativas son de 4.5 créditos, las prácticas externas ocupan 9 créditos y el Trabajo Final de Grado tiene una carga de 12 créditos.
El cuarto y último curso se orienta en tres direcciones. Por un lado, la especialización que decidirá el alumno mediante la elección de asignaturas optativas, que complementan y amplían los contenidos estudiados en los tres primeros cursos. Por otra parte, la asignatura de empresa y emprendimiento, junto con las prácticas externas (ambas obligatorias) prepararán al alumnado para enfrentarse al mundo profesional, ya sea mediante el autoempleo o el trabajo por cuenta ajena.
Finalmente se desarrollará el Trabajo Final de Grado (TFG) consistente en una producción de animación o un videojuego. Dadas las características y la potencial escala de los proyectos a realizar, se fomentará la realización de los TFG en grupo, aunque se admitirá la posibilidad de presentar trabajos individuales.
CONTACT
SUGGESTIONS
SITEMAP
VIRTUAL CAMPUS
UDC REPOSITORY
MY ACCOUNT
CONTACT
SUGGESTIONS
SITEMAP
VIRTUAL CAMPUS
UDC REPOSITORY
MY ACCOUNT
© 2025  |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | Campus de Elviña S/N | CP 15071  | A Coruña | España
© 2023 |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | A Coruña | España
 |  |  |  | 