Sección de Admisión a Grao e Máster 
 
 
 
 
 
 
DECLARACIÓN RESPONSABLE SOBRE A VERACIDADE 
DE COPIAS ACHEGADAS 
 
D/Dª.  
con DNI/Pasaporte  
actuando en nome propio e de conformidade co previsto no art. 69.1 da Lei 39/2015, de 
1 de outubro, do Procedemento Administrativo Común das Administracións Públicas, 
 
MANIFESTO BAIXO A MIÑA RESPONSABILIDADE 
 
1º Que cumpro cos requisitos i establecidos na normativa vix ente para solicitar á 
preinscrición do Título Oficial da Universidade da Coruña e matricularme no caso de ser 
admitido/a no Máster da miña elección. 
2º Que os documentos que subín á plataforma SIGMA son copias fieis dos orixinais que 
obran no meu poder, que dispoño da documentación que así o acredita e que a porei a 
disposición da Universidade da  Coruña cando se me requira, comprometéndome a 
manter dita documentación a súa disposición para a súa comprobación. 
3º Que coñezo que a inxexactitude o falsidade en calquera dato ou documento que se 
atope en SIGMA implicará a nulidade tanto da preinscrición e posterior matrícula como 
do Título que poidera emitirse. 
 
Na Coruña, a           de                                                 de   
 
 
 
 
 
 
Firma do/a interesado/a 
 
 
 
I Para acceder e ser admitido aos estudos oficiais de máster será necesario estar en posesión 
dun  título universitario oficial español. Así mesmo, poderán acceder e ser admitidos os titulados 
conforme a sistemas educativos estranxeiros sen necesidade de homologación dos seus títulos, 
sempre que acrediten un nivel de formación equivalente aos correspon dentes títulos universitarios 
oficiais españois e que faculten no país expedidor do título para o  acceso á ensinanzas de máster, 
con excepción dos Másteres  habilitantes, nos que é necesario estar en posesión do título 
universitario español de grao.  