N.° 58, Luns, 25 de marzo de 1991 DIARIO OFICIAL DE GALICIA 1 2.093
a partir da data de entrada en vigor da Lei 30/1984, 
do 2 de agosto, de medidas para a reforma da función 
pública.
O prazo de dous anos mínimo de permanencia nesta 
situación, deberá computarse desde o momento de con-
cesión da excedencia voluntaria.
Segunda.
Ata que se aproben as relacións de postos de 
traballo da Administración autonómica galega, deben 
considerarse en activo, como incluidos no suposto 
previsto no artigo 3.° A do presente regulamento, os 
funcionarios que ocupen postos de traballo nalgunhas 
das administración e organismos autónomos a que se 
fai referencia no artigo 3.° da Lei 4/1988, do 26 de 
maio, da función pública de Galicia, e perciban a 
totalidade das súas retribución con cargo ó programa ó 
que figuren adscritos os referidos postos.
Terceira.
O persoal interino ou contratado administrativo que, á 
entrada en vigor deste regulamento, estea en expec-
tativa de acceso á función pública de Galicia e que es-
tivese obrigado a cumpri-lo servicio militar ou presta-
ción substitutoria equivalente, asimilarase 6 réxime 
previsto no capítulo terceiro deste regulamento.
DISPOSICIÓN DERROGATORIA
Quedan derrogadas cantas disposicións xerais ou es-
pecíficas, de igual ou inferior categoría, se opoñan ó 
disposto neste decreto.
Decreto 93/1991, do 20 de marzo, polo que 
se apmba o Regulamento de provisión de pos-
tos de traballo, promoción profesional e pm-
moción interna.
O artigo 27 da Lei 4/1988, do 26 de majo, da fun-
ción pública de Galicia, establece que os postos de tra-
ballo adscritos a funcionarios proveranse polo proce-
demento de concurso, que constitúe o sistema normal 
de provisión, ou polo de libre designación con convo-
catoria pública.
Así mesmo, o artigo 60 prevé a promoción interna 
para os funcionarios, consistente no acceso desde cor-
pos ou escalas do grupo inferior a outros corpos ou es-
calas do grupo superior, no acceso a outro corpo ou 
escala do mesmo grupo ou no ascenso dentro dos graos 
asignados ó mesmo corpo ou escala.
Esta fórmula de promoción interna xunto coa promo-
ción profesional, establecida no artigo 62, que regula 
a adquisición, consolidación e cambio de grao na ca-
rreira administrativa, conforman un sistema xeral e com-
pleto da promoción dos funcionarios ó servicio da Ad-
ministración autonómica de Galicia.
Para tal fin o presente regulamento incorpora o pro-
cedemento necesario para a provisión dos postos de tra-
ballo, establecendo un sistema público e obxectivo que, 
ademais de garanti-los dereitos do funcionario á carreira 
administrativa, leve consigo a adecuada profesionaliza-
ción da Administración autonómica.
A disposición derradeira primeira da Lei 4/1988, do 
26 de malo, autoriza a Xunta de Galicia para dicta-las 
normas de carácter regulamentario precisas para o de-
senvolvemento da lei.
Na súa virtude, oído o informe da Comisión de Per-
soal, por proposta do conselleiro da Presidencia e Ad-
ministración Pública e logo de deliberación no Conse-
llo da Xunta de Galicia na súa reunión do vinte de marzo 
de mil novecentos noventa e un,
DISPOSICIÓNS DERRADEIRAS 
Primeira.
Facúltase o Conselleiro da Presidencia e Administra-
ción Pública para a adopción das disposicións oportu-
nas, para o desenvolvemento do preceptuado no pre0
lente decreto.
Segunda.
Este decreto entrará en vigor o día seguinte ó da súa 
publicación no Diario Oficial de Galicia.
Santiago de Compostela, vinte de marzo de mil nove-
cientos noventa e un.
Manuel Fraga Iribarne
Presidente
Dositeo Rodríguez Rodríguez
Conselleiro da Presidencia e Administración Pública
DISPOÑO:
Artigo único.—Apróbase o Regulamento de provisión 
de postos de traballo, promoción profesional e promo-
ción interna da Administración autónoma de Galicia, 
en desenvolvemento e execución da Lei 4/1988, do 26 
de maio, da función pública de Galicia, do que se insire 
a continuación o texto.
REGULAMENTO DE PROVISIÓN DE POSTOS
DE TRABALLO; PROMOCIÓN PROFESIONAL
E PROMOCIÓN INTERNA
C A P Í T U L O  I
Obxecto e ámbito de aplicación
Artigo 1.°
1.-0 presente regulamento ten por obxecto regu-
la-lo procedemento de provisión de postos de traballo 
da Xunta de Galicia, a promoción profesional e o fo-

mento da promoción interna e da carreira administrati-
va dos funcionarios comprendidos no artigo 3 da Lei 
4/1988, da función pública de Galicia, e co carácter 
directo ou supletorio previsto no seu ámbito de aplica-
ción.
2.-0 persoal docente, investigador e sanitario rexe-
rase, para a provisión de postos, para a súa promoción 
profesional e para a promoción interna polas normas 
específicas que lle sexan de aplicación e no seu defecto 
polo previsto no presente regulamento.
3.—No non reservado á lexislación do Estado aplica-
ráselle este regulamento ó persoal da Administración 
local.
4.—No non previsto no seu estatuto de persoal apli-
caráselle o presente regulamento 6 persoal o servicio 
do Parlamento de Galicia.
C A P Í T U L O  I I
Provisión de postos de traballo
Artigo 2.°
1.—Os postos de traballo reservados a funcionarios 
proveranse mediante os procedementos de concurso de 
méritos e por libre designación, de acordo co que se 
dispoña nas relacións de postos de traballo.
2.-0 concurso será o procedemento normal de pro-
visión de postos de traballo e nel só se terán en conta 
os méritos que se determinen en cada convocatoria, se-
gundo os baremos correspondentes, que serán consul-
tados previamente á Comisión de Persoal e en relación 
directa cos postos que se ocuparán. Entre tales méritos 
figurarán necesariamente a posesión dun determinado 
grao persoal, a valoración do traballo desenvolvido, os 
cursos de formación e perfeccionamento superados que 
teñan relación cos postos de traballo que se cubrirán, o 
nivel de coñecemento da lingua galega no grao ade-
cuado ás función que se van desempeñar e a antigüi-
dade.
3.-0 sistema de libre designación só se utilizará na-
queles postos en que así se especifique nas relacións de 
postos de traballo, de acordo co establecido nos ar-
tigos 27.2 e 28 da Lei 4/1988.
4.—Os funcionarios doutras administración públicas 
poderán acceder ós postos de traballo da Administra-
ción autonómica, de acordo cos artigos 27.4 e 42 da 
Lei 4/1988.
Artigo 3.°
1.—Os procedementos para a provisión de postos de 
traballo rexeranse polas bases da convocatoria respec-
tiva, que se axustarán, en todo caso, ó disposto no pre-
sente regulamento e nas demais disposicións concor-
dantes e complementarias del.
2.—Nas convocatorias especificarase, ademais da de-
nominación do posto, o nivel, a súa localización, o com-
plemento específico e as condición e requisitos para 
o seu desempeño, de acordo co que determinen as re-
lacións de postos de traballo.
3.—Tódalas convocatorias para a provisión de postos 
de traballo, así como as súas respectivas resolucións pu-
blicaranse no DOG e, se se coida oportuno para garan-
tir 6 máximo o principio de publicidade, noutros me-
dios de comunicación públicos ou privados.
Artigo 4º
1.—Os funcionarios reingresados no servicio activo 
conforme o disposto no artigo 59 da Lei 4/1988, que 
non teñan reserva de praza e destino, serán adscritos, 
con carácter provisional, a un posto de traballo vacante 
dotado presupostariamente, quedando obrigados a par-
ticipar no primeiro concurso para a provisión de pos-
tos, sempre que reúnan os requisitos esixidos. A praza 
cuberta provisionalmente incluirase necesariamente no 
primeiro concurso que se convoque.
2.—A orde de prelación para o reingreso realizarase 
en todo caso atendendo á súa data de solicitude e de 
acordo coa preferencia que para cada grupo establece 
o artigo 58 da Lei 4/1988.
Artigo 5.°
1.—Os funcionarios de novo ingreso ocuparán as va-
cantes de postos de traballo, de acordo coas súas peti-
ción e seguindo, para a súa adxudicación, a orde de 
puntuación obtida, tendo en conta os requisitos conti-
dos nas relacións de postos de traballo.
Estes destinos terán carácter definitivo, equivalente 
para tódolos efectos, ós obtidos por concurso.
2.—Os ditos funcionarios comezarán a consolida-lo 
grao correspondente ó nivel do posto de traballo ó que 
foron destinados.
Artigo 6.°
1.—Cando un posto de traballo quede vacante, o ór-
gano competente en cada caso, segundo o previsto nos 
artigos 13 e 15 da Lei 4/1988, do 26 de maio, da fun-
ción pública de Galicia, pode, no suposto de urxente 
ou inaprazable necesidade, proceder a cubrilo en co-
misión de servicios, durante un prazo máximo de un 
ano, con outro funcionario que reúna os requisitos esi-
xidos para desempeñalo, de acordo coa relación de pos-
tos de traballo.
2.—As vacantes cubertas en comisión de servicios con-
vocaranse no concurso máis próximo, podendo, se o pos-
to continúa vacante, prorrogarse a dita comisión ata a 
resolución do seguinte concurso e, en todo caso, un ano 
máis como máximo.
3.—A comisión de servicios que supoña traslado for-
zoso con cambio de localidade cubrirase cun funcio-
nario da mesma consellería que resida na localidade 
máis cercana e con menos cargas familiares. Noutro caso 
recorrerase ó de menor antigüidade, debendo ser pre-
viamente informada a Comisión de Persoal; a súa du-
ración non poderá pasar de tres meses.
2.094 DIARIO OFICIAL DE GALICIA N.° 58, Luns, 25 de marzo de 1991

4.—O tempo de servicios prestados en tales comisións 
terase en conta para os efectos da consolidación do grao 
persoal correspondente ó nivel do posto desempeñado 
anteriormente, salvo que se obtivese mediante a opor-
tuna convocatoria destino definitivo no posto de traba-
llo desempeñado en comisión de servicios ou noutro 
do mesmo nivel, caso no que se consolidará este últi-
mo grao.
Artigo 7.°
1.—Os funcionarios que ocupen postos non singula-
rizados, entendendo por tales os que non se individua-
licen ou distingan dos restantes postos de traballo nas 
correspondentes relacións polo seu contido ou condi-
cións específicas para o seu exercicio, poderán ser ads-
critos por necesidades do servicio a outros da mesma 
natureza, nivel de complemento de destino e comple-
mento específico, sempre que, para a provisión dos de-
vanditos postos, estea establecido semellante procede-
mento e sen que iso supoña cambio de localidade.
Das adscricións así efectuadas darase coñecemento á 
Xunta de Persoal respectiva.
Cando a adscrición se leve a cabo dentro do ámbito 
dos servicios centrais ou nunha mesma delegación pro-
vincial ou servicio e supoña cambio de destino, será 
limitada a súa duración ata a resolución do seguinte con-
curso.
C A P Í T U L O  I I I
P r o v i s i ó n  d e  p o s t o s  d e  t r a b a l l o
mediante concurso
Artigo 8.°
1.—O conselleiro competente en materia de función 
pública, por iniciativa das restantes consellerías, apro-
bará as bases que rexerán as convocatorias dos con-
cursos, oída a Comisión de Personal.
2.—As bases das convocatorias dos concursos conte-
rán a descrición dos postos de traballo ofrecidos, as con-
dicións requiridas para o seu desempeño, os méritos 
que se valorarán e o baremo polo que se puntuarán así 
como a composición das comisións de valoración e a 
previsión de memorias e entrevistas, cando proceda.
3.—Nas bases dos concursos poderán establecerse 
puntuacións mínimas para a adxudicación das vacan-
tes convocadas.
4.—A convocatoria e resolución dos concursos corres-
ponderalle á consellería competente en materia de fun-
ción pública, sen prexuízo do disposto no artigo 15.8.a) 
da Lei 4/1988.
Artigo 9.°
1.—Tódolos funcionarios, calquera que sexa a súa si-
tuación administrativa, agás os suspensos en firme, po-
derán tomar parte nos concursos, sempre que reúnan 
as condicións e requisitos esixidos na convocatoria na 
data na que remate o prazo de presentación de instan-
cias, que será sempre como mínimo de quince días há-
biles contados desde o día seguinte ó da publicación 
da convocatoria no DOG; tales instancias dirixiranse ó 
órgano convocante con indicación, se procede, da orde 
de preferencia cando secan varios os destinos solicitados.
2.—Os funcionarios deberán permanecer en cada posto
de traballo de destino definitivo un mínimo de dous 
anos para poderen participar nos concursos de provi-
sión, a non ser por supresión do posto de traballo.
3.—Respecto daqueles corpos ou escalas que teñan 
reservados postos en exclusiva, quedarán excluidos da 
participación en concursos para cubrir postos adscri-
tos con carácter indistinto, excepto naquelas prazas que 
así se especifiquen nas relacións de postos de traballo.
4.—No suposto de estaren interesados nas vacantes 
que se anuncian nun determinado concurso para a mes-
ma localidade dous funcionarios que reúnan os requi-
sitos esixidos, poderán condiciona-la súa petición, por 
razóns de convivencia familiar, a que ámbolos dous ob-
teñan o dito destino, xuntando cada un fotocopia da outra 
petición.
Artigo 10.°
1.—Nos concursos deberán valorarse os méritos ade-
cuados ás características dos postos ofrecidos, así como 
a posesión dun determinado grao persoal, a valoración 
do traballo desenvolvido, os cursos de formación e per-
feccionamento superados, o nivel de coñecemetno da 
lingua galega e a antigüidade, de acordo cos seguintes 
criterios:
a) Só poderán valorarse os méritos específicos ade-
cuados ás características de cada posto que se deter-
minen nas respectivas convocatorias.
b) O grao persoal consolidado valorarase en razón di-
recta á proximidade do nivel do posto pedido, cando 
así se especifique na convocatoria.
c) A valoración do traballo desenvolvido cuantifica-
rase en relación cos anos de destino, contido e espe-
cialización dos postos de traballo anteriormente desem-
peñados.
d) Unicamente se valorarán os cursos de formación 
e perfeccionamento expresamente incluidos nas convo-
catorias, que deberán versar sobre materias directamente 
relacionadas coas funcións propias dos postos de tra-
ballo.
e) O nivel de coñecemento da lingua galega será va-
lorado en función do que se considere adecuado á na-
tureza do posto e das funcións que se van desempeñar.
1) A antigüidade valorarase por anos de servicio, com-
putándose para entes efectos os recoñecidos que se pres-
tasen con anterioridade á adquisición da condición de 
funcionarios. Non se computarán os servicios presta-
dos simultaneamente con outros igualmente alegados.
2.—A puntuación de cada un dos conceptos enun-
ciados nos apartados anteriores non poderá exceder, en 
ningún caso, do 40 por 100 da puntuación máxima to-
tal, nin ser inferior ó 10 por 100 dela.
N.° 58, Luns, 25 de marzo de 1991 DIARIO OFICIAL DE GALICIA 2.095

3.-0 destino previo do cónxuxe funcionario, obtido 
mediante convocatoria pública na localidade onde es-
tea o posto ou postos de traballo solicitados, poderase 
valorar como máximo coa puntuación que resulte da 
antigüidade, sempre que acceda desde localidade dis-
tinta.
4.—Os méritos valoraranse con referencia á data do 
peche do prazo de presentación de instancias e acredi-
taranse documentalmente coa solicitude de participa-
ción, salvo que os ditos datos obren en poder da Admi-
nistración e así se especifique na convocatoria. Nos 
procesos de valoración poderán solicitarse formalmen-
te dos interesados as aclaracións ou, se é o caso, a do-
cumentación adicional que se coide necesaria para a 
comprobación dos méritos alegados.
5.—No caso de empate na puntuación acudirase para 
dirimilo á outorgada nos méritos enunciados no apar-
tado 1 do presente artigo pola orle expresada, salvo 
que se altere esta na convocatoria.
Artigo 11.°
1.—Cando en atención á natureza dos postos que hai que 
cubrir así se determine nas convocatorias, os concursos 
poderán constar de dúas fases. Na primeira valoraranse 
os méritos enunciados nos apartados b), c) e e) do 
núm. 1 do artigo anterior conforme ós criterios 
establecidos nel. A segunda fase consistirá na compro-
bación e valoración dos méritos específicos adecuados
ás características de cada posto. Con tal fin poderase 
establece-la elaboración de memorias ou a celebración 
de entrevistas, que deberán especificarse necesariamente 
na convocatoria.
2.—Nestes supostos, na convocatoria figurará a des-
crición do posto de traballo, que deberá incluí-las es-
pecificación derivadas da natureza da función enco-
mendada a el e a relación das principais tarefas e 
responsabilidades que o caracterizan. Así mesmo, de-
berá fixa-los criterios específicos adecuados ás carac-
terísticas dos postos mediante a delimitación dos coñe-
cementos profesionais, estudios, experiencia necesaria, 
titulación, se é o caso, e demais condicións que garan-
tan a adecuación para o desempeño do posto.
3.—As convocatorias rizarán as puntuacións máximas e 
mínimas das dúas fases.
4.—A memoria consistirá, se é o caso, nunha análise 
das tarefas do posto e dos requisitos, condicións e me-
dios necesarios para o seu desempeño a xuízo do can-
didato, baleada na descrición contida na convocatoria.
As entrevistas versarán sobre os méritos específicos 
adecuados ás características do posto, de acordo co pre-
visto na convocatoria e, se é o caso, sobre a memoria.
Os aspirantes con algunha discapacidade poderán so-
licitar na instancia de participación as posibles adapta-
cións de tempo e medios para a realización das entre-
vistas.
Artigo 12.°
1.—As comisións de valoración (izarán a puntuación 
que corresponda ós participantes na provisión de pos-
tos de trabanllo vacantes na Administración da Comuni-
dade Autónoma de Galicia, para os méritos que así se 
establezan nas respectivas bases da convocatoria de con-
cursos.
2.—As comisións de valoración estarán formadas por:
— Un presidente, que será o director xeral da Fun-
ción Pública ou persoa en quen delegue.
—Tres representantes da Administración autonómica 
nomeados polo órgano convocante.
—Dous representantes designados polas organizacións 
sindicais presentes na Mesa Xeral de Negociación.
— Un secretario, con voz pero sen voto, que deberá 
ser un funcionario designado polo órgano convocante.
Tódolos vocais e o secretario deberán te-la condición 
de funcionarios.
3.—No seu funcionamento, as comisións de valora-
ción rexeranse polo establecido no capítulo II do títu-
lo I, da vixente Lei de procedemento administrativo, do 
17 de zullo de 1958.
4.—As comisións propoñerán o candidato que obti-
vese maior puntuación.
5.—As propostas que, de acordo co establecido no 
apartado anterior, realice a comisión de valoración, se-
rán o carácter de vinculantes para o órgano encargado 
da resolución da convocatoria do concurso.
Artigo 13.°
O prazo para a resolución do concurso será de dous 
meses desde o día seguinte ó do remate da presenta-
ción de instancias, salvo que, en supostos excepcionais, 
a propia convocatoria estableza outro distinto.
Artigo 14.°
1.-0 prazo para tomar posesión do novo destino ob-
tido será de tres días hábiles se o posto de traballo se 
atopa na mesma localidade, ou de un mes se radica en 
localidade distinta.
O prazo de toma de posesión comezará a contarse 
a partir do día seguinte ó do cesamento, que deberá 
efectuarse dentro dos tres días hábiles seguintes ó da 
publicación da resolución do concurso no Diario Ofi-
cial de Galicia. Se a resolución comporta o reingreso 
no servicio activo, o prazo de toma de posesión deberá 
computarse desde a dita publicación.
2.-0 titular da consellería onde preste servicios o 
funcionario poderá, non obstante, diferi-lo cesamento 
por necesidades do servicio, ata vinte días hábiles, o 
que deberá serlle comunicado á unidade a que fora des-
tinado o funcionario.
2.096 DIARIO OFICIAL DE GALICIA N.° 58, Luns, 25 de marzo de 1991

Excepcionalmente, por proposta da consellería, por 
esixencias do normal funcionamento dos servicios apre-
ciadas en cada caso pola Dirección Xeral da Función 
Pública, poderá ser aprazado por esta a data do cesa-
mento ata un máximo de tres meses, computada a pró-
rroga prevista no parágrafo anterior.
Con independencia do establecido nos dous parágra-
fos anteriores, o titular da consellería onde obtivese novo 
destino o funcionario poderá conceder unha prórroga 
de incorporación ata un máximo de vinte días hábiles, 
se o destino se atopa en distinta localidade e así o soli-
cita o interesado por razóns xustificadas.
3.—O cómputo dos prazos posesorios iniciarase can-
do rematen os permisos ou licencias que, se é o caso, 
fosen concedidos ós interesados.
Nos supostos de baixa temporal ou transitoria o cómputo 
do prazo iniciarase a partir da correspondente alta.
4.—Para tódolos efectos, o prazo posesorio conside-
rarase como de servicio activo, comenzando os efectos 
económicos no novo destino desde a data de cesamen-
to no de procedencia.
5.—Unha vez transcorrido o período de presentación das 
instancias, as solicitudes formuladas serán vincu-
lantes para o peticionario e os destinos adxudicados se-
rán irrenunciables, salvo que se obtivese outro destino 
mediante convocatoria pública antes de remata-lo pra-
zo de toma de posesión.
6.—Os destinos adxudicados consideraranse de ca-
rácter voluntario e, en consecuencia, non xerarán de-
reito ó aboamento de indemnización por concepto nin-
gún, sen prexuízo das excepcións previstas no réxime 
de indemnizacións por razón de servicio.
Artigo 15.°
1.—Os funcionarios que accedan a un posto de tra-
ballo polo procedemento de concurso poderán ser re-
movidos por causas sobrevidas, derivadas dunha alte-
ración no contido do posto, cando esta fose realizada 
a través das relacións de postos de traballo, que modi-
fiquen os supostos que serviron de base á convocato-
ria, ou dunha falta de capacidade para seu desempeño 
manifestada polo rendemento insuficiente, que non com-
porte inhibición e que impida realizar con eficacia as 
funcións atribuidas ó posto.
2.—A proposta motivada de remoción será formulada 
polo titular do centro directivo, e notificaráselle 6 
interesado para que no prazo de dez días hábiles for-
mule as alegacións e achegue os documentos que coi-
de pertinentes.
3.—A proposta definitiva poñeráselle de manifesto á
Xunta de Persoal correspondente ó centro onde presta 
servicio o funcionario afectado, que emitirá o seu pare-
cer no prazo de dez días hábiles.
4.—Se, unha vez recibido o parecer da Xunta de Per-
soal ou transcorrido o prazo sen executa-lo, se produ-
cise modificación da proposta, dorase nova audiencia 
6 interesado polo mesmo prazo. Finalmente, a autori-
dade que efectuou o nomeamento resolverá. A resolu-
ción será motivada e notificada ó interesado no prazo 
máximo de dez días hábiles e comportará, se é o caso,
o cesamento do funcionario no posto de trabar), sen 
prexuízo dos recursos administrativo e contencioso - ad-
ministrativo que procedan de acordo coa lexislación vi-
xente.
5.—Ós funcionarios removidos atribuiráselles un des-
tino provisional, de acordo co previsto no artigo 20 deste 
regulamento.
C A P Í T U L O  I V
Provisión de postos de traballo de
libre designación
Artigo 16.°
1.—Os titulares de cada consellería están facultados 
para prover prazas polo sistema de libre designación, 
podendo cubrirse polo dito sistema as que así figuren 
nas relacións dos postos de traballo respectando, en todo 
caso, o disposto nos artigos 27.2 e 28 da Lei 4/1988.
2.—A libre designación realizarase logo da convoca-
toria pública na que figurarán condicións xerais e es-
pecíficas do posto que se cubrirá, e necesariamente, de-
nominación, nivel e localización do posto así como os 
requisitos indispensables para desempeñalo. As solici-
tudes remitiranse, no prazo de 15 días hábiles a partir 
do seguinte ó da súa publicación, ó órgano convocante, 
o cal resolverá nun prazo máximo de dous meses con 
informe previo do titular do centro, organismo ou uni-
dade á que figure adscrito o posto convocado. A toma 
de posesión e prazos serán os mesmos que no proce-
demento de concurso.
3.—Os funcionarios nomeados para ocupar un posto 
de libre designación poderán ser cesados discrecional-
mente, nas condicións reguladas no artigo 62.4 da Lei 
4/1988.
Artigo 17.°
1.-Ós funcionarios da Administración do Estado, das 
comunidades autónomas e ós funcionarios das corpo-
racións locais, comprendidos dentro do ámbito territo-
rial da Comunidade Autónoma galega que, mediante 
os procedementos legalmente establecidos, pasen a ocu-
par postos de traballo na Administración pública desta 
Comunidade Autónoma seralles de aplicación a lexis-
lación da función pública desta.
2.—No suposto de obter destino na Comunidade Autó-
noma, o cesamento levarase a cabo de acordo coa le-
xislación da súa administración de procedencia e que-
dará nela na situación que proceda de acordo coas súas 
normas específicas.
N.° 58, Luns, 25 de marzo de 1991 DIARIO OFICIAL DE GALICIA 2 . 0 9 7

2.098 DIARIO OFICIAL DE GALICIA N.° 58, Luns, 25 de marzo de 1991
C A P Í T U L O  V
Carreira e promoción profesional
Artigo 18.°
L—Tódolos postos de traballo, reservados a funcio-
narios, clasificaranse en 30 niveis.
2.—Tódolos funcionarios adquirirán un grao persoal 
polo desempeño de un ou máis postos do nivel corres-
pondente durante dous anos continuados ou durante tres 
con interrupción. Se durante o tempo en que o funcio-
nario desempeña un posto de traballo se modificase o 
seu nivel, este computarase co nivel máis alto que tive-
se o dito posto para efectos de consolidación.
Non obstante o disposto no parágrafo anterior, os fun-
cionarios que obteñan un posto de traballo superior en 
máis de dous niveis ó correspondente a seu grao per-
soal, consolidarán cada dous anos de servicios conti-
nuados o grao superior en dous niveis ó que posuísen, 
sen que en ningún caso poidan supera-lo correspon-
dente ó do posto desempeñado nin o intervalo de ni-
veis correspondente ó seu corpo ou escala.
3.—O recoñecemento do grao persoal será efectuado 
de oficio ou por instancia de parte polo conselleiro 
competente en materia de función pública, que dicta-
rá, para o efecto, a oportuna resolución comunicándo-
lla ó rexistro de persoal no prazo de tres días.
No suposto previsto no artigo 15.8.c) da Lei 4/1988, o 
recoñecemento será feito polo titular da Consellería á 
que estea adscrito o funcionario, e deberá así mesmo 
comunicarllo ó rexistro de persoal no antedito prazo.
4.-0 grao persoal comporta o dereito á percepción, 
como mínimo, do complemento de destino dos postos 
de nivel correspondente a este.
5.-0 tempo de servicios prestados, ó amparo do dis-
posto no artigo 20 do presente regulamento, non se con-
siderará como interrupción para efectos de consolida-
ción do grao persoal se a súa duración é inferior a seis 
meses e o destino definitivo que se obteña correspon-
de a un posto de traballo do mesmo ou superior nivel 
do que se desempeñaba con anterioridade.
Artigo 19.°
Os intervalos de niveis de postos de traballo que co-
rrespondan a cada corpo ou escala, de acordo co gru-
po en que se encontren clasificados, serán os seguintes:
Corpos
ou escalas
Nivel
mínimo
Nivel
máximo
Grupo A 20 30
Grupo B 16 28
Grupo C 14 25
Grupo D 12 20
Grupo E 10 14
En ningún caso os funcionarios poderán desempe-
ñar postos de traballo non incluidos nos niveis do in-
tervalo correspondente ó grupo no que figura clasifica-
do o seu corpo ou escala.
Artigo 20.°
Os titulares das consellerías atribuirán o desempeño 
provisional dun posto de traballo do nivel correspon-
dente ó seu corpo ou escala ós funcionarios cesados 
nun posto de libre designación ou ben por supresión
de postos de traballo ou removidos dos obtidos por con-
curso. Os funcionarios que cesen no seu posto de tra-
barlo, obtido por libre designación e como consecuen-
c i a  d a  c a p a c i d a d e  d e  a u t o o r g a n i z a c i ó n  d a  
Administración, pecibirán durante un prazo máximo de 
tres meses tódalas retribucións complementarias corres-
pondentes ó seu antiguo destino, de acordo co estable-
cido no artigo 62 da Lei 4/1988. Tódolos funcionarios 
adscritos provisionalmente a un posto de traballo teñen 
a obriga de concorrer ó primeiro concurso ou convoca-
toria que se celebre, no cal deberán incluirse tódolos 
postos que se encontren nesta situación.
Artigo 2L°
O tempo de permanencia na situación de servicios 
especiais será computado, para efectos de adquisición 
do grao persoal, como prestado no último posto desem-
peñado na situación de servicio activo ou no que pos-
teriormente se obtivese por concurso.
C A P Í T U L O  V I
Fomento de promoción interna
Artigo 22.°
1.—A Xunta facilitará, en todo caso, a promoción interna 
dos funcionarios, que consiste no ascenso dos fun-
cionarios dos corpos ou escalas duns grupos a outros 
correspondentes ós grupos inmediatos superiores.
2.—Os funcionarios que accedan a outros corpos ou 
escalas polo sistema de promoción interna terán, en todo 
caso, preferencia para cubri-los postos vacantes da res-
pectiva convocatoria sobre os aspirantes que non pro-
cedan desta quenda.
Así mesmo, conservarán o grao persoal que consoli-
dasen, sempre que se encontre incluido no intervalo de 
niveis correspondentes ó corpo ou escala a que acce-
dan e o tempo de servicios prestados nos de orixe será 
de aplicación, se é o caso, para a consolidación do grao 
persoal no novo corpo ou escala.
3.—As vacantes, convocadas para promoción interna, 
que queden desertas por non obte-los aspirantes a pun-
tuación mínima esixida para a superación das corres-
pondentes probas acumularanse ás que se ofrezan ó resto 
dos aspirantes de acceso libre.

N.° 58, Luns, 25 de marzo de 1991 DIARIO OFICIAL DE GALICIA 2.099
4.—En todo caso, os funcionarios que participen nas 
probas de promoción interna deberán ter unha antigüi-
dade de, polo menos, dous anos no corpo ou escala á 
que pertenzan e posuí-la titulación e o resto dos requi-
sitos establecidos con carácter xeral para o acceso ó corpo 
ou escala no que aspiran a ingresar.
Artigo 23.°
1.—O ascenso por promoción interna efectuarase me-
diante o sistema de oposición ou concurso - oposición. 
Os funcionarios que participen poden quedar exentos 
do exame daquelas materias das que teñan coñecemento 
suficientemente acreditado polo exame esixido no seu 
día para acceder ó posto que veñan desempeñando.
2.—Cando o sistema de acceso sexa o de concurso 
- oposición, con reserva do disposto no artigo 36 da 
Lei 4/1988, do 26 de maio, da función pública de Ga-
licia, na fase de concurso, que non terá carácter elimi-
natorio, valoraranse, entre outros méritos, a antigüida-
de do funcionario no corpo ou escala á que perteneza, 
o seu grao persoal, o traballo desenvolvido, no que se 
terá en conta a similitude entre as actividades habitual-
mente desempeñadas polos funcionarios e as dos inte-
grantes do corpo ou escala á que opta, os cursos de 
formación e perfeccionamento realizados en relación con 
estas últimas, e, se é o caso, o tempo de permanencia 
en postos de traballo de cada nivel.
En ningún caso a puntuación obtida na fase de con-
curso poderá aplicarse para supera-los exercicios da fase 
de oposición.
Artigo 24.°Artigo 25.°
Os aspirantes con algunha discapacidade deberán in-
dicalo na solicitude, achegando a documentación opor-
tuna e precisando as adaptacións de tempo e medios 
necesarias para a realización das probas.
No caso de supera-las probas, as condicións mate-
riais do posto de traballo adecuaranse ás súas aptitu-
des específicas.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Os funcionarios públicos que pasen a desempeñar 
postos de traballo reservados a persoal eventual non ne-
cesitarán máis requisitos cós que establezan para o no-
meamento do dito persoal, e non terán que someterse 
ós procedementos para a provisión de vacantes.
DISPOSICIÓNS TRANSITORIAS 
Primeira.
Os funcionarios que á entrada en vigor deste regula-
mento estean desempeñando postos de traballo en vir-
tude de convocatoria pública, non incluídos no interva-
lo de nivel do grupo ó que pertenza o seu corpo ou 
escala, de acordo co artigo 18, continuarán co desem-
peño destes, poderán consolida-lo grao máximo que co-
rresponda ó seu grupo e, no caso de acceder ó grupo 
superior por promoción interna sen solución de conti-
nuidade, consolidarán o grao persoal segundo as regras 
xerais descritas neste regulamento.
Segunda.
No sistema de promoción interna, os funcionarios as-
pirantes que superen tal proceso selectivo, poderán to-
mar posesión da praza que xa viñesen desempeñando 
con carácter definitivo, cando o nivel desta se atope in-
cluído no intervalo de niveis do corpo ó que accedan.
Terceira.
O previsto no artigo 9.2 deste regulamento, en rela-
ción coa esixencia de permanencia de dous anos no pos-
to de traballo desempeñado con carácter definitivo, non 
será aplicable no concurso xeral interno considerado 
na disposición transitoria duodécima da lei.
Cuarta.
A toma de posesión nos postos asignados como con-
secuencia da celebración do concurso xeral interno pre-
visto na disposición transitoria duodécima da lei 4/1988, 
conforme a redacción dada a esta pola lei 4/1991 do 
8 de marzo, non se producirá mentres non sexan adxu-
dicados os destinos ós funcionarios de novo ingreso, se-
leccionados mediante o concurso oposición previsto nas 
disposicións transitorias da devandita lei.
1.— O acceso a corpos ou escalas do mesmo grupo 
de titulación deberá efectuarse con respecto ós princi-
pios de mérito e capacidade entre funcionarios que de-
sempeñen actividades substancialmente coincidentes ou 
análogas no seu contido profesional e no seu nivel téc-
nico.
2.—O Consello da Xunta, por proposta do consellei ro 
competente en materia de función pública,  poderá 
determinar, cando se deriven vantaxes para a xestión 
dos servicios, os corpos ou escalas da Administración 
autonómica ós que se pode acceder por este procede-
mento, logo de iniciativa do departamento ó que estive-
ran adscritos.
O conselleiro competente en materia de función pú-
blica establecerá os requisitos e as probas que haberá 
superar. Para participar velas esixirase, en todo caso, 
estar en posesión da titulación académica requirida con 
carácter xeral para o acceso ós corpos ou escalas de 
que en cada caso se trate.
Nas convocatorias para o acceso a corpos ou escalas 
por este procedemento deberá establecerse a exención 
de probas encamiñadas a acredita- los coñecementos xa 
esixidos no corpo ou escala de orixe.

DISPOSICIÓN DERROGATORIA
Quedan derrogadas tódalas disposicións con igual ca-
tegoría ou inferior que se opoñan ó presente decreto.
DISPOSICIÓNS DERRADEIRAS 
Primeira.
Facultase o conselleiro da Presidencia e Administra-
ción Pública para a adopción das disposicións oportu-
nas, para o desenvolvemento do preceptuado no pre-
sente decreto.
Segunda.
Este decreto entrará en vigor o día seguinte ó da súa 
publicación no Diario Oficial de Galicia.
Santiago de Compostela, vinte de marzo de mil nove-
cientos noventa e un.
M a n u e l  F r a g a  I r i b a r n e
Presidente
Dositeo Rodríguez Rodríguez
Conselleiro da Presidencia e Administración Pública
REGULAMENTO DE RÉXIME DISCIPLINARIO
C A P Í T U L O  I
Ámbito de aplicación
Artigo 1.°
1.-0 presente regulamento élle de aplicación a todo 
o persoal funcionario comprendido no ámbito de apli-
cación da Lei 4/1988, do 26 de maio, da función pú-
blica de Galicia.
Os funcionarios en prácticas estarán sometidos ó dis-
posto no presente regulamento, na medida en que lles 
sexa de aplicación, sen prexuízo das normas especiais 
que regulen o seu procedemento de selección.
2.-0 réxime disciplinario establecido neste regula-
mento enténdese sen prexuízo da responsabilidade ci-
vil ou penal en que poidan incorre-los funcionarios, a 
cal se fará efectiva na forma que determine a lei.
3.—No non reservado á lexislación do Estado, apli-
caráselle este regulamento ó persoal da Administración 
local.
C A P Í T U L O  I I
Faltas disciplinarias
Decreto 94/1991, do 20 de marzo, polo que se 
aproba o Regulamento de réxime disciplinario 
dos funcionarios da Administración da 
Comunidade Autónoma de Galicia.
A Lei 4/1988, do 26 de maio, da función pública de 
Galicia, no seu artigo 73, failles extensivo ós funciona-
rios da Administración autonómica de Galicia o réxi-
me disciplinario previsto na normativa do Estado. Así 
mesmo prevé que por medio do correspondente regu-
lamento se regulará o procedemento sancionador, no 
cal se terán basicamente en conta os principios de efi-
cacia e garantía.
A disposición derradeira primeira da Lei 4/1988, do 
26 de malo, autoriza á Xunta de Galicia para dicta-las 
normas de carácter regulamentario precisas para o de-
senvolvemento da lei.
Na súa virtude, oída a Comisión de Personal, por pro-
posta do conselleiro da Presidencia e Administración 
Pública e logo de deliberación do Consello da Xunta 
de Galicia na súa reunión do vinte de marzo de mil no-
vecentos noventa e un,
DISPOÑO:
Artigo único.—Apróbase o Regulamento de réxime dis-
ciplinario da función pública da Administración auto-
nómica de Galicia, en desenvolvemento e execución da Lei 
4/1988, do 26 de maio, da función pública de Galicia, 
do que se insire a continuación o seu texto.
Artigo 2.°
As faltas cometidas polos funcionarios no exercicio 
dos seus cargos poderán ser moi graves, graves e leves.
Artigo 3.°
Son faltas moi graves:
a) O incumprimento do deber de fidelidade á Cons-
titución e ó Estatuto de autonomía no exercicio da fun-
ción pública.
b) Toda actuación que supoña discriminación por ra-
zón de raza, sexo, relixión, lingua, opinión, lugar de na-
cemento, veciñanza ou calquera outra condición o cir-
cunstancia persoal o social.
c) O abandono do servicio.
d) A adopción de acordos manifestamente ilegais que 
lles causen un prexuízo grave á Adminisración ou ós 
cidadáns.
e) A publicación ou utilización indebida de segredos 
oficiais así declarados por lei ou clasificados como tales.
1) A notoria falta de rendemento que comporte inhi-
bición no cumprimento das tarefas encomendadas.
g) A violación da neutralidade ou independencia po-
líticas, utilizando as facultades atribuidas para influir 
en procesos electorais de calquera natureza e ámbito.
h) O incumprimento das normas sobre incompatibi-
lidades.
i) A obstaculización do exercicio das liberdades pú-
blicas e dos dereitos sindicais.
j) A realización de actos encamiñados a coarta-lo libre 
exercicio do dereito de folga.
2.100 DIARIO OFICIAL DE GALICIA N.° 58, Luns, 25 de marzo de 1991