Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente 
 
 
 
INSTRUCCIÓN DEL VICERRECTORADO DE OFERTA ACADÉMICA E 
INNOVACIÓN DOCENTE, MEDIANTE LA QUE SE DESARROLLA EL ARTÍCULO 8 
DE LA NORMA QUE REGULA EL RÉGIMEN DE DEDICACIÓN AL ESTUDIO Y LA 
PERMANENCIA Y PROGRESIÓN DE LOS ESTUDIANTES DE ESTUDIOS 
OFICIALES DE LA UNIVERSIDAD DE A CORUÑA. 
 
La Norma que regula el régimen de dedicación al estudio y la permanencia y 
progresión de los estudiantes de estudios oficiales en la UDC, fue aprobada por el  
Consejo Social con fecha de 4/05/2017. 
El artículo 8 regula los supuestos que pueden dar derecho a solicitar el reconocimiento 
de la condición de estudiante con dedicación al estudio a tiempo parcial. 
El apartado 12 del citado artículo puede presentar una dificultad en su interpretación 
derivada de su falta de concreción, habida cuenta de que dice textualmente:  
"12. Acreditar estar matriculado a tiempo completo y de manera simultánea en otros 
estudios universitarios o superiores (conservatorios superiores etc) externos a la 
Universidad de A Coruña." 
A este respecto se entendió que al mencionarse de forma precisa únicamente los 
conservatorios superiores, la posibilidad de estar matriculado en otros estudios, podría 
hacer referencia a los estudios impartidos en los centros docentes de enseñanzas 
artísticas profesionales de música que se denominan Conservatorios o Escuelas de 
Arte, según lo establecido en el apartado 2, del artículo 5, y en el apartado 2 del 
artículo 11, respectivamente, del Título II, del RD 303/2010, de 15 de marzo, por el que 
se establecen los requisitos mínimos de los centros que impartan enseñanzas 
artísticas reguladas en la LO 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así como a las 
enseñanzas que se imparten en los centros establecidos en el Título III de la citada 
norma, cuyo artículo 17 denomina: Conservatorios Superiores de Música o Escuelas 
Superiores de Música, Conservatorios Superiores de Danza o Escuelas Superiores de 
Danza, Escuelas Superiores de Arte Dramático, Escuelas Superiores de Conservación 
y Restauración de Bienes Culturales, Escuelas Superiores de Diseño y Escuelas 
Superiores de la especialidad correspondiente, cuando impartan estudios superiores 
de Artes Plásticas. 
No obstante la experiencia lograda desde la entrada en vigor de la Norma precitada 
aconseja que también deberán tenerse en cuenta, a los efectos de solicitar la 
dedicación al estudio a tiempo parcial, aquellas solicitudes en las que se acredite la 
matrícula, en las mismas condiciones, en los estudios correspondientes a los ciclos 
formativos de grado superior de Formación Profesional.  
 
Por lo expuesto, las solicitudes de régimen de dedicación al estudio a tiempo parcial, 
formuladas de acuerdo con lo establecido en el artículo 7 de la Norma que regula el 
régimen de dedicación al estudio y la permanencia y progresión de los estudiantes de 
estudios oficiales en la UDC, en las que se acredite que el solicitante está matriculado 
a tiempo completo y de forma simultánea en otros estudios universitarios o superiores 
externos a la UDC, deberán ser evaluadas  conforme a lo establecido en el artículo 9 
de la citada norma siempre que estos estudios sean: 
Código Seguro De Verificación cMzR/YJ0xQiNLwGepMPG6w== Estado Data e hora
Asinado Por Vicerr. de Oferta Académica e Innovación Docente  - Nancy Josefina Vázquez
Veiga
Asinado 10/10/2019 12:01:11
Observacións Páxina 1/2
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/cMzR/YJ0xQiNLwGepMPG6w==


Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente 
 
 
 
 
-Estudios universitarios oficiales conducentes a la obtención de títulos de carácter 
oficial y validez en todo el territorio nacional que se estructuran en los tres ciclos que 
establece el Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la 
ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, denominados respectivamente 
Grado, Máster y Doctorado. 
-Estudios y titulaciones de nivel universitario que tengan establecido un régimen de 
equivalencia respecto de los títulos universitarios españoles (véanse como ejemplo los 
establecidos en el Real Decreto 1619/2011, de 14 de noviembre). 
 
-Estudios universitarios conducentes a la obtención de los título s propios que 
establece el apartado 2.g) del artículo 2 , y el apartado 1 del artículo 34 de la Ley 
Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades. 
-Enseñanzas artísticas superiores establ ecidas en el Real Decr eto 1614/2009, de 26 
de octubre, que conducen a la obtención de l os Títulos Superiores de Enseñanza s 
Artísticas con  la denominación que a continuación se establece, seguida de la 
especialidad correspondiente:  Título Superior de Música, Título Superior de Danza, 
Título Superior de Arte Dramático, Título Superior de Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales, Título Superior de Diseño y Título Superior de Artes Plásticas, 
habida cuenta de que los mencionados títulos  quedan incluidos a todos los efectos en 
el nivel 2 del Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior y serán 
equivalentes al título universitario de Grado. 
-Ciclos formativos de grado superior de Formación Profesional, regulados por el Real 
Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación general de la 
formación profesional del sistema educativo, que conducen a la obtención del título de 
Técnico Superior , toda vez que éste dará derecho al acceso directo a los estudios 
universitarios de acuerdo con la normativa vigente de acceso a la Universidad, así 
como a los reconocimientos de los créditos de los estudios universitarios que 
correspondan. 
 
  
A Coruña, 10 de octubre de 2019 
La Vicerrectora de Oferta Académica e Innovación Docente 
 
 
Fdo.  Nancy Vázquez Veiga 
Código Seguro De Verificación cMzR/YJ0xQiNLwGepMPG6w==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerr. de Oferta Académica e Innovación Docente  - Nancy Josefina Vázquez
Veiga
Asinado 10/10/2019 12:01:11
Observacións Páxina 2/2
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/cMzR/YJ0xQiNLwGepMPG6w==
