 
Pág. 1 de 10  
NORMA QUE REGULA EL RÉGIMEN DE DEDICACIÓN AL ESTUDIO Y 
LA PERMANENCIA Y LA PROGRESIÓN DE LOS ESTUDIANTES DE 
GRADO Y MÁSTER UNIVERSITARIO EN LA UNIVERSIDAD DE A 
CORUÑA 
Aprobada por el Consejo Social de 04/05/2017 
La nueva regulación de las enseñanzas universitarias oficiales prevé la posibilidad de 
establecer una mayor diversidad en la planificación docente con el objeto de ofrecer un 
servicio público que responda a los diferentes t ipos de personas que decidan cursar 
estudios universitarios. 
Por eso es necesario establecer, de acuerdo con el artículo 46.2, apartado k) de la Ley 
orgánica 6/2001, de universidades, modificada por la Ley orgánica 4/2007, el sistema 
que le permita al estu diantado una atención que le facilite compaginar los estudios con 
su actividad laboral. 
Por otra parte, el Estatuto del estudiante universitario, aprobado por Real decreto 
1791/2010, de 30 de diciembre, determina en su artículo 7.2, que las administracione s 
públicas, con competencias en materia universitaria, y las universidades establecerán, 
dentro de sus disponibilidades presupuestarias, las medidas que sean necesarias para 
que los estudiantes a tiempo parcial puedan ejercer los derechos a que se refiere el 
apartado 1 del citado precepto. Añadiendo a continuación que, a estos efectos, los 
estudiantes que lo deseen solicitarán el reconocimiento de estudiante a tiempo parcial a 
su universidad, que procederá a identificar esta condición. 
Asimismo, el Real dec reto 1393/2007, de 29 de octubre, modificado por el Real  decreto 
861/2010, de 2 de julio, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas 
universitarias oficiales, en el apartado 1.4 del Anexo I, relativo a la memoria para la 
solicitud de verificac ión de los títulos oficiales, determina que se deberá incluir en la 
citada memoria el número mínimo de créditos europeos de matrícula por estudiante y 
período lectivo y, en su caso, las normas de permanencia. Añadiendo que los requisitos 
expuestos en este apartado les pueden permitir a los estudiantes cursar estudios a 
tiempo parcial y deben atender a cuestiones derivadas de la existencia de necesidades 
educativas especiales. 
Es, por tanto, evidente, de acuerdo con estas normas, que la Universidad de A Coru ña 
debe regular las condiciones y tener en cuenta  los efectos que se pudieran derivar del 
reconocimiento del régimen de dedicación a tiempo parcial de sus estudiantes de grado y 
de máster universitario, así como que la Universidad de A Coruña se debe dotar  de 
normas de permanencia con que poder ejercer la responsabilidad social que debe 
impregnar la actividad de una institución de educación superior y compatibilizar el 
estudio de su alumnado con el adecuado aprovechamiento de los fondos públicos 
destinados a la formación universitaria, promover el progreso académico de una manera 
ordenada y con el mayor rendimiento académico, implicando  a los estudiantes en el 
avance y progreso de sus estudios y ajustar la matrícula a los créditos que realmente un 
estudiante puede razonablemente superar conforme a las condiciones de trabajo que 
establecen los créditos ECTS. De esta forma se hará realidad el binomio protección de 
derechos-ejercicio de la responsabilidad de los estudiantes, que figura en el preámbulo 
del Estatuto del estudiante universitario. 
La Ley orgánica de universidades de 2001, modificada por la Ley orgánica 4/2007, 
establece que la autonomía de las universidades comprende la admisión, el régimen de 
permanencia y la verificación de los conocimientos adquir idos por los estudiantes. El art. 
46.3 señala que las universidades establecen los procedimientos de verificación de los 
conocimientos de los estudiantes y que será el Consejo Social el que apruebe las normas 
de permanencia. 
  

 
Pág. 2 de 10  
Por lo expuesto, a propuesta del Consejo de Gobierno que tuvo lugar el 28/06/2016, el 
Pleno del Consejo Social de la Universidad de A Coruña, reunido en sesión ordinaria el 
04/05/2017, al amparo de lo dispuesto en el art. 46.3 de la Ley orgánica 6/2001, de 21 
de diciembre, de universi dades, y del art. 75.4 h) de la Ley 6/2013, de 13 de junio, del 
sistema universitario de Galicia, acordó por unanimidad aprobar, previo informe del 
Consejo Gallego de Universidades, de fecha 30/11/2016, y del Consejo de Universidades, 
de fecha 17/01/2017, la Norma que regula el régimen de dedicación al estudio y la 
permanencia y la progresión de los estudiantes de grado y máster universitario en la 
Universidad de A Coruña. 
CAPÍTULO I 
Disposiciones generales 
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación 
1. La presente norma tiene por objeto regular el régimen de dedicación al estudio y la 
permanencia y la progresión de los estudiantes de grado y de máster universitario de la 
Universidad de A Coruña, en el marco del RD 1393/2007, de 29 de octubre, modificado 
por el RD 861/2010, de  2 de julio, por el  que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales. 
2. La norma será de aplicación a los estudiantes que se matriculen en estudios oficiales 
de grado o de máster universitario en la Universidad de A Coruña. 
3. Quedan excluidos del ámbito de aplicación de esta norma: 
a) Los estudiantes que se encuentren matriculados en titulaciones conjuntas con otras 
universidades nacionales o extranjeras, conducentes a la obtención de un único título 
oficial de grado o máster universitario, que se regirán por lo que a tal efecto establezcan 
los respectivos convenios, o por lo que determinen las memorias de verificación 
correspondientes. 
b) Los estudiantes de la UDC que se encuentren matriculados en alguno de los 
programas de simultaneidad de estudios aprobados por el Consejo de Gobierno, que se 
regirán por sus propias normas de matrícula, sin perjuicio de lo dispuesto en la 
disposición transitoria segunda de esta norma. 
c) Los estudiantes participantes en estudios  regulados por convenios de doble titulación 
con universidades extranjeras, que se regirán por lo que a tal efecto establezcan los 
respectivos convenios. 
d) Los estudiantes de otras modalidades de matrícula no destinadas a la obtención de 
una titulación oficial. 
e) Los estudiantes que participen en programas de movilidad, durante el año que cursen 
estudios en otras universidades. 
Artículo 2. Regímenes de dedicación a los estudios de grado 
1. Los estudiantes de la Universidad de A Coruña, matriculados en los  estudios oficiales 
de grado, tendrán derecho, en los términos, condiciones y a los efectos establecidos en la 
presente norma y con independencia del curso en  el que se encuentren, a elegir la 
condición de estudiantes con dedicación a tiempo completo o de estudiantes con 
dedicación a tiempo parcial. 
De acuerdo con lo expuesto, todas las titulaciones deberán garantizar la posibilidad de 
que los alumnos se puedan matricular a tiempo parcial. 
2. El régimen de dedicación al estudio a tiempo completo será el rég imen común en los 
estudios de grado en la Universidad de A Coruña. 

 
Pág. 3 de 10  
Se entiende por estudio a tiempo completo  aquel régimen en que el estudiante se 
matricula: 
a) De 60 créditos (todos los créditos correspondientes al primer curso de la titulación), 
en caso de ser estudiante de primero/primera vez. 
b) De un número no inferior a 48 créditos y que nunca puede superar los 78 créditos, 
excepto que les reste un número inferior para finalizar sus estudios, en el caso de ser 
estudiante de continuación de estudios. Se podrá alcanzar una matrícula de hasta 90 
créditos cuando esta esté condicionada por obligaciones académicas establecid a en el 
plan de estudios: ordenación temporal del plan de estudios, prelación o prerrequisitos, 
compatibilidad horaria de las asignaturas etc. 
c) El alumno de continuación de estudios de grado, con régimen de dedicación a tiempo 
completo, deberá matricularse respetando el número máximo de créditos autorizado, 
incluyendo todos los créditos de formación básica y obligatoria de aquellos curso s 
académicos anteriores que no haya superado. 
3. El régimen de dedicación al estudio a tiempo parcial  tiene las siguientes  
consideraciones: 
a) Son estudiantes de primer curso/primera vez,  con dedicación al estudio a tiempo 
parcial aquellos a los que se les  autorice a efectuar su matrícula en este régimen, que 
nunca podrá ser inferior a 24 créditos, ni superior a 48, tras acreditar que se encuentran 
en alguno de los supuestos que se enumeran en el artículo 8 de esta norma y de acuerdo 
con los procedimientos establecidos en los artículos 7 y 9. 
La Comisión Académica de cada facultad o escuela será el órgano encargado de resolver 
las solicitudes con base en las circunstancias acreditadas por las personas solicitantes, 
sin que, en ningún caso, el número de solic itudes autorizadas pueda superar el 15 % del 
número de plazas que se ofertan para primer curso en cada año académico. Por 
consiguiente, se establecerá un sistema de selección que, en cualquier caso, tendrá en 
cuenta la nota de acceso y/o la nota de admisió n a la Universidad. En el supuesto de que 
no se cubriese en su totalidad la oferta de plazas realizada, no sería necesario establecer 
ese límite para el régimen de matrícula a tiempo parcial; sin embargo deberá respetarse 
en todo caso el número de plazas que se oferten para primero. 
b) Son estudiantes de continuación de estudios,  con dedicación a tiempo parcial, 
aquellos que realicen una matrícula que nunca puede ser inferior a 24 créditos, excepto 
que les reste un número inferior para finalizar sus estudio s, ni superior a 48 créditos. La 
Comisión Académica de cada facultad o escuela será el órgano encargado de resolver las 
solicitudes basándose en las circunstancias acreditadas por las personas  solicitantes, 
tras acreditar que se encuentran en alguno de lo s supuestos que se enumeran en el 
artículo 8 de esta norma y de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 9.  
Artículo 3. Requisitos de permanencia y progresión en los estudios de grado  
1. Los estudiantes de primer curso, por primera vez, deberán superar en ese curso 
académico al menos 12 créditos, si la matrícula se efectuó en el régimen de dedicación 
a tiempo completo,  y 6 créditos en el régimen de dedicación a tiempo parcial  para 
poder tener la consideración de estudiante de continuación de estudios en la misma 
titulación en el curso académico siguiente. 
Si no se  cumplen estos requisitos, el decano/director del centro, previa petición del 
alumno, podrá admitir de nuevo la mat rícula en el siguiente curso académico, pero en 
este caso el/la alumno/a deberá superar un mínimo de 36 créditos obligatorios del primer 
curso para matrícula a tiempo completo, y 18 créditos obligatorios en el caso de tiempo 
parcial. 
2. Los estudiantes de continuación de estudios, matriculados a tiempo completo,  
deberán superar un mínimo de 60 créditos cada tres cursos académicos. 

 
Pág. 4 de 10  
3. Los estudiantes de continuación de estudios, matriculados a tiempo parcial,  
deberán superar un mínimo de 30 créditos cada tres cursos académicos. 
4. Aquel estudiante que no hubiese cumplido los requisitos mencionados en los apartados 
1, 2 y 3 anteriores, no podrá proseguir los mismos estudios en la UDC. No obstante, 
podrá cambiar de universidad y/o de titulación conforme se disp one en el artículo 11 de 
esta norma. 
Artículo 4. Regímenes de dedicación a los estudios de máster universitario  
1. Los estudiantes de la Universidad de A Coruña, matriculados en los estudios oficiales 
de máster, tendrán derecho, en los términos, condiciones y a los efectos establecidos en 
la presente norma y con independencia del curso en que se encuentren, a elegir la 
condición de estudiantes con dedicación a tiempo completo o de estudiantes con 
dedicación a tiempo parcial. 
De acuerdo con lo expuesto, todas las titulaciones deberán garantizar la posibilidad de 
que los alumnos se puedan matricular a tiempo parcial. 
2. El régimen de dedicación al estudio a tiempo completo será el régimen ordinario en los 
estudios de máster en la Universidad de A Coruña. 
Se entiende por estudio a tiempo completo  aquel régimen en que el estudia nte se 
matricula: 
a) De 60 créditos (todos los créditos correspondientes al primer curso de la titulación), 
en el caso de ser estudiante de primero/primera vez: 
b) De un número n o inferior a 48 créditos y que nunca puede superar los 78 créditos, 
excepto que le reste un número inferior para finalizar sus estudios, en el caso de ser 
estudiante de continuación de estudios.  Se podrá alcanzar una matrícula de un 
número superior de créd itos cuando esta esté condicionada por obligaciones académicas 
establecidas en el plan de estudios: ordenación temporal del plan de estudios, prelación o 
prerrequisitos, compatibilidad horaria de las asignaturas etc. 
3. El régimen de dedicación al estudio a tiempo parcial  tiene las siguientes 
consideraciones: 
a) Son estudiantes de primer curso/primera vez,  con dedicación al estudio a tiempo 
parcial aquellos a los que se les autorice a efectuar su matrícula en este régimen, que 
nunca podrá ser inferior a 24 créditos, ni superior a 48, tras acreditar que se encuentran 
en alguno de los supuestos que se enumeran en el artículo 8 de esta norma y de acuerdo 
con los procedimientos establecidos en los artículos 7 y 9. 
La Comisión de Selección del máster de cada facultad o escuela será el órgano encargado 
de resolver las solicitudes basándose en las circunstancias acreditadas por las personas 
solicitantes, sin que en ningún caso el número de solicitudes autorizadas pueda superar 
el 30 % del número de plazas que se ofe rtan para primer curso en cada año académico. 
Por consiguiente, se establecerá un sistema de selección que, en cualquier caso, tendrá 
en cuenta la nota media del expediente académico correspondiente a los estudios 
universitarios que dan acceso al máster. E n el supuesto de que no se cubrie se en su 
totalidad la oferta de plazas realizada, no sería necesario establecer ese límite para el 
régimen de matrícula a tiempo parcial; sin embargo, deberá respetarse en todo caso el 
número de plazas que se oferten para primero. 
b) Son estudiantes de continuación de estudios, con dedicación a tiempo parcial, 
aquellos que realicen una matrícula que nunca puede ser inferior a 24 créditos, excepto 
que les reste un número inferior para finalizar sus estudios, ni superior a 48 créditos. La 
Comisión de Selección del máster de cada facultad o escuela será el órgano encargado de 
resolver las solicitudes basándose en las circunstancias acreditadas por las personas 
solicitantes, tras acreditar que se encuentran en alguno de los supuestos que se 

 
Pág. 5 de 10  
enumeran en el artículo 8 de esta norma y de  acuerdo con el procedimiento establecido 
en el artículo 9. 
Artículo 5. Requisitos de permanencia y progresión en los estudios de máster 
universitario 
1. Los estudiantes de primer curso, por primera vez, matriculados en régimen de 
dedicación a tiempo compl eto, deberán superar en ese curso académico, al menos, 
18 créditos. Si la titulación en la que hubiesen estado matriculados die se acceso a una 
profesión regulada, deberán superar un mínimo de 12 créditos en el primer año 
académico en el que hayan estado matriculados. 
2. Los estudiantes de primer curso, por primera vez, matriculados en régimen de 
dedicación a tiempo parcial  deberán superar en ese curso académico, al menos, 12 
créditos. Si el título en el que hubiesen estado matriculados diese acceso a una profesión 
regulada, deberán superar un mínimo de 6 créditos en el primero  año académico en el 
que hayan estado matriculados. 
3. Los estudiantes de continuación de estudios, matriculados a tiempo completo,  
deberán superar un mínimo de 60 créditos cada dos año s académicos. Si el título en el 
que hubiesen estado matriculados diese acceso a una profesión regulada, deberán 
superar un mínimo de 60 créditos cada tres años académicos. 
4. Los estudiantes de continuación de estudios, matriculados a tiempo parcial, 
deberán superar un mínimo de 30 créditos cada dos años académicos. Si el título en que 
hubiesen estado matriculados diese acceso a una profesión regulada, deberán superar un 
mínimo de 30 créditos cada tres años académicos. 
5. Aquel estudiante que no hubiese cumplido los requisitos mencionados en los apartados 
1, 2, 3 y 4 anteriores no podrá proseguir los mismos estudios en la UDC. No obstante 
podrá cambiar de universidad y/o de titulación conforme dispone el artículo 11 de esta 
norma. 
Artículo 6. Efectos de la matrícula en régimen de estudios a tiempo parcial 
El reconocimiento de la condición de estudiante a tiempo parcial en los estudios oficiales 
de grado y de máster universitario de la UDC, producirá, al menos, los siguientes 
efectos: 
a) El derecho preferente a elegir turno cuando existan dos o más grupos con horarios 
diferentes en una determinada materia o asignatura. 
b) El derecho a disfrutar de un régimen de asistencia a clase de carácter flexible y a 
solicitar la dispensa académica esp ecial que se establece en el apartado 5 del artículo 7, 
en tanto que no afecte negativamente al proceso de evaluación del/la estudiante. A tal 
efecto, las comisiones académicas de los diferentes centros de la Universidad de A 
Coruña concretarán el alcance de la citada dispensa en sus respectivas titulaciones. 
c) El derecho a matricularse de un número de créditos inferior al que corresponda a los 
alumnos con dedicación a tiempo completo. Los centros determinarán en cada caso el 
número de créditos, que no pod rá ser inferior a 24 ni superior a 48 créditos, para el caso 
de los estudios de grado, y no inferior a 24, ni superior a 48 , para los estudios de máster 
universitario en primer curso/primera vez y no inferior a 24, ni superior a 48, para 
continuación de es tudios, salvo que, en ambos casos, le reste un número inferior para 
finalizar sus estudios.  
El/la estudiante de grado, en todo caso, deberá matricularse siempre en primer lugar de 
los créditos correspondientes a las asignaturas de formación básica y oblig atorias que 
tenga sin superar de cursos anteriores. 
  

 
Pág. 6 de 10  
CAPÍTULO II 
Procedimiento de matrícula de estudios en régimen parcial de los estudiantes  
Artículo 7. Solicitud 
1. El/la estudiante que quiera realizar estudios a tiempo parcial deberá solicitar esta 
modalidad en el momento de matricularse, para lo cual deberá alegar y justificar 
documentalmente los motivos que le impiden la realización de los estudios a tiempo 
completo. Deberá acreditar de forma fehaciente, mediante la remisión de los justificantes 
oportunos, que se encuentra en alguno de los supuestos que se enumeran en el artículo 
siguiente, que pueden dar derecho a solicitar el reconocimiento de la condición de 
estudiante a tiempo parcial. 
2. Las circunstancias alegadas para solicitar el reconocimiento  de la condición de 
estudiante a tiempo parcial deberán concurrir necesariamente en las personas 
interesadas al inicio del curso académico en que se vaya a matricular. El cambio de sus 
condiciones a lo largo del curso académico no alterará su matrícula de estudios a tiempo 
parcial, excepto que de forma voluntaria se pueda acoger a alguno de los casos previstos 
para modificación de matrícula en los plazos que correspondan. 
3. Las personas solicitantes de la opción de régimen a tiempo parcial deberán aplazar el 
pago de su matrícula hasta que se resuelva su solicitud. Si el/la estudiante no resulta 
seleccionado en la opción de matrícula a tiempo parcial siempre podrá optar por la 
matrícula a tiempo completo. 
Si el/la solicitante no opta por matricularse a tiemp o completo,  tras no resultar 
seleccionado/a en la opción de matrícula a tiempo parcial, deberá renunciar a la plaza 
que le fue asignada por la CIUG o por la Comisión de Selección del máster, en su caso. 
4. Los estudiantes de primero/primera vez, que solici ten la opción del régimen a tiempo 
parcial, tendrán que matricularse de todo el primero curso completo. 
Tras serles concedido el régimen de matrícula a tiempo parcial se modificará la matrícula 
inicial, para lo cu al los estudiantes deberán indicar en su ce ntro aquellas asignaturas en 
que desean permanecer matriculados y, por tanto, aquellas otras que deberán dar se de 
baja de su solicitud inicial de matrícula y deberán pagar los precios por los créditos 
efectivamente matriculados, para lo cual dispondrán del  plazo que establezca la 
Normativa de gestión académica correspondiente a cada curso académico. 
5. Los estudiantes a tiempo parcial podrán solicitar a los decanos/directores de los 
centros responsables de su titulación, o a los coordinadores de los másteres, en su caso, 
la dispensa académica que los exima de la asistencia a clase de aquellas asignaturas, o 
partes de asignaturas, en que se admita la citada dispensa en su guía docente; sin 
embargo, en todo caso, serán evaluados por el sistema de evalua ción continua. La 
solicitud de dispensa se podrá realizar en el momen to de remitir la documentación 
justificativa mencionada en el apartado 1 de este artículo. 
Artículo 8. Supuestos 
Se consideran como supuestos que pueden dar derecho a solicitar el reconocimiento de la 
condición de estudiante con dedicación al estudio a tiempo parcial los siguientes: 
1. El desarrollo de actividades laborales o profesionales, por c uenta propia o ajena, 
durante el  curso académico, que abarquen un mínimo de 90 días naturales. Esta 
circunstancia deberá ser acreditada adjuntando el correspondiente contrato de trabajo, el 
nombramiento administrativo, o la documentación que acredite la condición de 
empresario o de trabajador autónomo, siendo necesario presentar, en tod os los casos, la 
documentación justificativa de estar dado/ a de alta en la Seguridad Social o en régimen 
equiparable. 

 
Pág. 7 de 10  
2. Estar afectado/a por una discapacidad física, psíquica o sensorial, en un grado igual o 
superior al 33 %. Deberá acreditarse mediante una certificación emitida por el organismo 
competente para el reconocimiento de esta discapacidad. 
3. Padecer una enferme dad, o estar con un tratamiento médico, que le impida realizar 
estudios a tiempo completo. Deberá acreditarse de forma fehaciente mediante el 
correspondiente certificado médico. 
4. Estar embarazada, tener concedida una baja por maternidad o una licencia o permiso 
por maternidad o por paternidad, preadopción, adopción o acogimiento de un hijo. 
Deberá acreditarse de forma fehaciente mediante un certificado médico o mediante los 
justificantes correspondientes. 
5. Tener hijo/s menor/es de tres años a su cargo, que deberá acreditar mediante la 
remisión de la documentación justificativa de esta situación. 
6. Tener la consideración de cuidador/a principal de personas dependientes. Esta 
situación se acreditará mediante la presentación de la documentación oficial que  la 
justifique y/o la certificación expedida por el organismo competente acreditativa de su 
circunstancia como cuidador/a en una situación de dependencia. 
7. Tener la consideración de víctima de actos de terrorismo. Esta consideración se 
justificará de la forma que se indique en la Normativa de gestión académica que la UDC 
apruebe para cada curso. 
8. Tener la consideración de víctima de violencia de género. Esta consideración se 
justificará de la forma que se indique en la Normativa de gestión académica que  la UDC 
apruebe para cada curso. 
9. Ser mayor de 45 años. 
10. Acreditar ser miembro electo y representante de los ciudadanos en alguna institución 
o administración pública. 
11. Acreditar tener dificultades económicas para continuar sus estudios. 
12. Acreditar estar matriculado a tiempo completo y de manera simultánea en otros 
estudios universitarios o superiores (conservatorios superiores etc) externos a la 
Universidad de A Coruña. 
13. Tener la consideración de deportista de alto nivel o de deportista de al to 
rendimiento, debiendo acreditarlo mediante la remisión de la documentación que acredite 
esta condición. 
14. Desempeñar labores de representación estudiantil o de cooperación y de 
voluntariado. Esta circunstancia se acreditará a través de la certificación de la 
correspondiente oficia de la Universidad o, en su caso, de aquella organización en la que 
desarrolle su labor. 
15. Estar incluido/a en el ámbito de aplicación de un convenio suscrito con otras 
universidades que tengan en cuenta esta situación, para garantizar la movilidad de los 
estudiantes. 
16. Aquellas otras situaciones que motiven la solicitud de matríc ula a tiempo parcial, 
basadas en cuestiones de la organización académica propia de cada título y/o de la 
situación académica personal del/la estudiante, de forma que queden suficientemente 
acreditadas a criterio de las comisiones académicas y de las comisi ones de selección de 
los másteres universitarios de las facultades y escuelas. 
Artículo 9. Concesión de la condición de estudiante a tiempo parcial y 
renovación de la concesión para los estudiantes de continuación de estudios 
1. Las personas solicitantes d e la condición de estudiante con dedicación al estudio a 
tiempo parcial dispondrán de un plazo de diez días hábiles, que contará a partir de aquel 

 
Pág. 8 de 10  
en que realizaron su matrícula, para remitir o entregar en los centros la documentación 
justificativa dirigida a su decano o director, o al coordinador del máster, en su caso. La 
Comisión Académica del centro en el que se matricule el/la alumno/a, o la Comisión de 
Selección en el caso de los estudios de máster universitario, deberán resolver las 
solicitudes en el  plazo de quince días hábiles, que contará a partir del siguiente al de la 
recepción de la documentación entregada por las personas interesadas. Las solicitudes se 
resolverán por desconcentración de las competencias del rector. Contra esta resolución 
se podrá presentar un recurso de alzada ante el rector. 
2. La concesión de la condición de estudiante con dedicación al estudio a tiempo parcial 
tendrá una vigencia temporal de un curso académico. De acuerdo con l o expuesto, los 
alumnos de continuación de estudios de berán solicitar su renovación, en su caso, para 
cada curso, en los términos, condiciones y procedimientos establecidos en esta norma y 
siempre que concurran y se acrediten las circunstancias necesarias. 
Artículo 10. Desistimiento y anulación de matrícula 
1. La estimación de la solicitud de desist imiento total de la matrícula realizada, que 
tendrá, a los efectos de permanencia, la misma consideración que s i el/la estudiante no 
se hubiese matriculado, deberá realizarse de conformidad con las normas establecidas en 
la UDC y podrá suponer la devolución de las cantidades abo nadas en concepto de precios 
públicos, solo si la solicitud se realiza en los plazos previstos en la Normativa de ges tión 
académica correspondiente a cada curso académico, dentro del primer cuatrimestre. 
2. La solicitud de desist imiento parcial de matrícula, correspondiente a asignaturas del 
segundo cuatrimestre, motivada por causas sobrevenidas y acreditadas de forma 
fehaciente, deberá prese ntarla el estudiante en el plazo que establezca la Normativa de 
gestión académica de la Universidad para cada curso académico y su estimación podrá 
llevar consigo la devolución del importe pagado en concepto de matrícula de aquellas 
materias o asignaturas del segundo cuatrimestre que correspondan o, en su  caso, la 
exención del pago fraccionado de los plazos que correspondan. 
En el expediente académico del estudiante, al que le hubiese sido estimada la solicitud de 
desistimiento parcial de matrícula motivada  en causas sobrevenidas, constarán toda s las 
asignaturas del primer cuatrimestre con las calificaciones que hubiera obtenido y, en su 
caso, solo aquellas otras asignaturas del segundo cuatrimestre con las calificaciones que 
hubiera obtenido en las mismas. 
3. El órgano ante quien debe presentar el estudiante la solicitud de desistimiento de su 
matrícula en el caso previsto en el apartado 1 es el decano o director del centro, que 
resolverá en primera instancia, actuando por desconcentración de las competencia s del 
rector, anulando totalmente la matrícula. 
El órgano ante quien debe presentar el estudiante la solicitud de desistimiento de su 
matrícula en los casos previstos en el apartado 2 es el rector. 
CAPÍTULO III 
Incumplimiento de la norma e información del proceso 
Artículo 11. Cambio de universidad y/o estudios universitarios oficiales 
1. A los estudiantes que hubieran accedido con estudios universitarios oficiales españoles 
parciales que deseen ser admitidos en la Universidad de A Coruña o a los estudiantes de 
esta universidad que deseen cambiar de titulación, sin perjuicio de  lo establecido en el 
artículo 29 del Real decreto 4 12/2014, de 6 de junio, les resultará de aplicación la 
presente normativa, tomando como punto de inicio su matrícula en la titulación en que 
hayan resultado admitidos. 
2. Las solicitudes de plaza de estudiantes con estudios universitarios extranjeros 
parciales o totales que no hubiesen obtenido la homologación de su título en España se 

 
Pág. 9 de 10  
resolverán conforme a lo que dispone el artículo 30 del Real decreto 412/2014, de 6 de  
junio. 
Artículo 12. Incumplimiento de las normas de permanencia 
1. Aquel estudiante matriculado en la UDC que no cumpla las condiciones de 
permanencia que establece esta normativa deberá abandonar los estudios de la titulación 
de grado o máster universitario en que esté inscrito. 
2. Los decanos y los directores, tras el informe de las comisiones académicas de los 
centros o de las titulaciones, resolverán, por desconcentración de las funciones del 
rector, las situaciones y las solicitudes de los estudiantes previstas en esta normativa.  
3. Contra la resolución de los decanos y directores de los centros cabrá un recurso de 
alzada ante el rector de la Universidad, sin perjuicio de la posibilidad de interposición de 
aquellos otros recursos que se puedan interponer de acuerdo con la legislación vigente. 
Artículo 13. Información y seguimiento del proceso 
Con carácter anual, la Universidad de A Coruña elaborará un informe de seguimiento de 
la implantación de estas normas y de sus resultados, que será presentado par a su 
estudio y evaluación por la comisión del Consejo Social que fue se competente. A la vista 
de los resultados de este informe, esta comisión le remitirá las propuestas oportunas de 
adaptación y revisión de la normativa al Pleno del Consejo Social, para s u aprobación de 
acuerdo con la legislación vigente. 
Le corresponderá a la Comisión de Planes de Estudios, delegada del Consejo de 
Gobierno, dar a conocer este informe a todos los centros para facilitar las tareas 
orientadora e informativa hacia el alumnado . Este informe será publicado en la página 
web institucional. 
Disposición adicional primera. Centros adscritos 
Las presentes normas serán también de aplicación a los estudiantes que estén 
matriculados en los centros adscritos de la Universidad de A Coruña,  que actuarán 
siguiendo los procedimientos establecidos a través de sus propios órganos o unidades.  
Disposición adicional segunda. Otras situaciones 
Las estudiantes que se encuentren de baja por maternidad o aquellos otros que disfruten 
de la correspondien te licencia por maternidad o paternidad, tendrán derecho al 
reconocimiento de un régimen de dispensa académica especial, con la finalidad de que no 
resulten perjudicados en su evaluación. 
Disposición adicional tercera. Difusión y publicidad 
La Universidad de A Coruña, así como sus respectivos centros y servicios harán 
publicidad de la posibilidad de la matrícula a tiempo parcial, ofrecerán información sobre 
los requisitos y trámites al respecto y realizarán una labor de asesoramiento a los 
estudiantes. 
Disposiciones transitorias 
1ª Adaptación de las memorias verificadas de los títulos al régimen de 
dedicación a los estudios de grado y de máster universitario. 
Aquellos títulos que indiquen en sus memorias verificadas unos números máximos y 
mínimos de créditos  superiores o inferiores a los establecidos en esta norma, para los 
diferentes regímenes de dedicación al estudio, deberán adaptar el contenido de sus 

 
Pág. 10 de 10  
memorias a esta norma, para lo cual solicitarán o comunicarán el cambio en el momento 
en que proceda del informe de seguimiento del título, de acuerdo con l o dispuesto en el 
Procedimiento para la solicitud de modificaciones en los títulos verificados de grado y 
máster universitario, aprobado por la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario 
de Galicia.  
Los estudiantes matriculados en estos títulos podrán continuar bien con el régimen de 
dedicación al estudio establecido en la memoria verificada de estos, en su caso, y hasta 
que esta no se modifique, o bien acogerse de forma definitiva al régimen de ded icación al 
estudio previsto en esta norma. 
2ª Aplicación de los requisitos de permanencia y de progresión a los estudiantes 
de programas de simultaneidad de estudios de grado 
A los estudiantes de los programas de simultaneidad de estudios de grado, les resultarán 
de aplicación sus propias normas de permanencia y de progresión, hasta que estas sean 
modificadas por el Consejo de Gobierno, a propuesta de las facultades y escuelas que 
gestionan estos programas, que las deberán adaptar a los requisitos de per manencia y 
progresión que recoge esta norma. 
Disposiciones derogatorias 
1ª Quedan derogados los apartados 1 y 2 , del artículo 18, de las Normas de evaluación, 
revisión y reclamaciones de las calificaciones de los estudios de grado y de máster 
universitario, aprobadas por el Conse jo de Gobierno del  19/12/2013, modificadas en los 
años 2014 y 2015. 
2ª Quedan derogadas la Norma que regula el régimen de dedicación al estudio de los 
estudiantes de grado en la Universidad de A Coruña, aprobada por el Consejo de 
Gobierno del 29/05/2012 y la Normativa de permanencia de estudiantes de grado y 
máster universitario en la Universidad de A Coruña, aprobada por el Consejo Social el 
27/03/2014, así como cuantas normas de carácter interno de esta universidad se 
opongan a lo dispuesto en la presente norma. 
Disposición final. Entrada en vigor 
La presente norma entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el tabl ón 
electrónico oficial de la UDC, seg ún lo previsto en la disposición adicional segunda de la 
Ley del sistema universitario de Galicia. 
 
 