Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Grado en Relaciones Internacionales - Derecho de Internet y del comercio electrónico
Módulo
Materia
: Derecho de Internet y del comercio electrónico
Curso
4º
Cuatrim.
1
Créditos
6
Tipo (FB/OB/OP)
OP
Resultados de aprendizaje
Conocer, comprender y valorar las implicaciones éticas y jurídicas de las TIC y de la sociedad de la información y del conocimiento. Comprender el papel de los derechos fundamentales en la era tecnológica. Conocer el Derecho en el marco de la sociedad digital en general y la regulación nacional, comunitaria e internacional del tratamiento informatizado de los datos personales. Conocer las iniciativas normativas dirigidas a eliminar las barreras existentes a la expansión y uso de las tecnologías de la información y de las comunicaciones y para garantizar los derechos de los ciudadanos en la nueva sociedad de la información. Conocer el ordenamiento jurídico destinado a promover el impulso de la sociedad digital. Comprender y conocer los intentos de regulación del avance de la inteligencia artificial y el big data. Conocer y comprender las principales instituciones y actividades vinculadas con el desarrollo de la Sociedad de la Información y del Comercio Electrónico y su normativa reguladora. Manejar con soltura las fuentes jurídicas y resolver problemas jurídicos propios del comercio electrónico, particularmente de carácter internacional.
Competencias específicas
CE1 - Analizar información en entornos complejos, presenciales o virtuales
CE7 - Analizar la realidad global en sus diferentes dimensiones, en particular la geográfica, la política, la social, la económica y la jurídica
CE8 - Ser capaz de aplicar la metodología científica a los retos sociales, políticos, económicos y jurídicos con elemento internacional
CE10 - Adquirir conocimiento de las técnicas, métodos de trabajo y análisis de las ciencias humanas, sociales y jurídicas
CE12 - Comprender los instrumentos y mecanismos políticos, jurídicos y económicos que garantizan una gestión eficiente de proyectos y negocios internacionales
Descriptores / Contenidos
BLOQUE I: DERECHO DE INTERNET
1.- Derecho e internet e impacto de las TIC en los derechos humanos. El desarrollo internet y su impacto social. Desarrollo tecnológico y problemas actuales de los derechos humanos y de su regulación en la sociedad digital.
2.- La regulación jurídica de la sociedad de la información. Internet y protección de datos personales. El régimen jurídico de la protección de datos  personales. Aspectos jurídicos generales sobre los derechos de los ciudadanos ante la expansión y uso de las tecnologías de la información y de las comunicaciones.
3.- La promoción de la sociedad digital. Los avances jurídicos en la regulación de la inteligencia artificial y el big data.
BLOQUE II: DERECHO DEL COMERCIO ELECTRÓNICO
1.- Los Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico: concepto, clasificación, principios reguladores y régimen jurídico, prestadores de servicios de la Sociedad de la Información. Dimensión internacional y Leyes modelo de UNCITRAL.
2.- Aspectos generales de la contratación electrónica: las comunicaciones comerciales electrónicas, la formación del contrato electrónico y los deberes de información,la perfección, los deberes posteriores y la formalización del contrato mediante documento electrónico.Regulación y práctica en determinados contratos electrónicos de ámbito internacional.
3.- La firma electrónica y los servicios electrónicos de certificación y confianza: noción, clases, ámbitos de uso y regulación.La dimensión internacional.
Actividades formativas
Actividad
Horas
Presenciales
Sesión magistral
40
100
Evaluación
Sistema de evaluación
Ponderación mínima
Ponderación máxima
A un click
Guías docentes
Horarios
Exámenes
Calendario académico
Tutorías
Prácticas externas
TFG / TFM
Sugerencias
Aviso legal
Área restringida
Módulo | 
Materia | : Derecho de Internet y del comercio electrónico
Curso | 4º | Cuatrim. | 1 | Créditos | 6 | Tipo (FB/OB/OP) | OP
Resultados de aprendizaje
Conocer, comprender y valorar las implicaciones éticas y jurídicas de las TIC y de la sociedad de la información y del conocimiento. Comprender el papel de los derechos fundamentales en la era tecnológica. Conocer el Derecho en el marco de la sociedad digital en general y la regulación nacional, comunitaria e internacional del tratamiento informatizado de los datos personales. Conocer las iniciativas normativas dirigidas a eliminar las barreras existentes a la expansión y uso de las tecnologías de la información y de las comunicaciones y para garantizar los derechos de los ciudadanos en la nueva sociedad de la información. Conocer el ordenamiento jurídico destinado a promover el impulso de la sociedad digital. Comprender y conocer los intentos de regulación del avance de la inteligencia artificial y el big data. Conocer y comprender las principales instituciones y actividades vinculadas con el desarrollo de la Sociedad de la Información y del Comercio Electrónico y su normativa reguladora. Manejar con soltura las fuentes jurídicas y resolver problemas jurídicos propios del comercio electrónico, particularmente de carácter internacional.
Competencias específicas
CE1 - Analizar información en entornos complejos, presenciales o virtuales CE7 - Analizar la realidad global en sus diferentes dimensiones, en particular la geográfica, la política, la social, la económica y la jurídica CE8 - Ser capaz de aplicar la metodología científica a los retos sociales, políticos, económicos y jurídicos con elemento internacional CE10 - Adquirir conocimiento de las técnicas, métodos de trabajo y análisis de las ciencias humanas, sociales y jurídicas CE12 - Comprender los instrumentos y mecanismos políticos, jurídicos y económicos que garantizan una gestión eficiente de proyectos y negocios internacionales
Descriptores / Contenidos
BLOQUE I: DERECHO DE INTERNET 1.- Derecho e internet e impacto de las TIC en los derechos humanos. El desarrollo internet y su impacto social. Desarrollo tecnológico y problemas actuales de los derechos humanos y de su regulación en la sociedad digital. 2.- La regulación jurídica de la sociedad de la información. Internet y protección de datos personales. El régimen jurídico de la protección de datos  personales. Aspectos jurídicos generales sobre los derechos de los ciudadanos ante la expansión y uso de las tecnologías de la información y de las comunicaciones. 3.- La promoción de la sociedad digital. Los avances jurídicos en la regulación de la inteligencia artificial y el big data. BLOQUE II: DERECHO DEL COMERCIO ELECTRÓNICO 1.- Los Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico: concepto, clasificación, principios reguladores y régimen jurídico, prestadores de servicios de la Sociedad de la Información. Dimensión internacional y Leyes modelo de UNCITRAL. 2.- Aspectos generales de la contratación electrónica: las comunicaciones comerciales electrónicas, la formación del contrato electrónico y los deberes de información,la perfección, los deberes posteriores y la formalización del contrato mediante documento electrónico.Regulación y práctica en determinados contratos electrónicos de ámbito internacional. 3.- La firma electrónica y los servicios electrónicos de certificación y confianza: noción, clases, ámbitos de uso y regulación.La dimensión internacional.
Actividades formativas
Actividad | Horas | Presenciales
Sesión magistral | 40 | 100
Aprendizaje basado en problemas, prácticas, estudio de casos y proyectos | 70 | 30
Realización de trabajos tutelados | 40 | 10
Evaluación
Sistema de evaluación | Ponderación mínima | Ponderación máxima
Pruebas periódicas y/o examen final | 40% | 60%
Evaluación de trabajos prácticos / Estudio de casos | 40% | 60%