gl
es
en
gl
es
en
UDC
Transparencia Transparencia Misión y visión Plan estratégico Gobierno Economía Next Generation Oferta y demanda académica Personal Perfil académico e investigador del PDI Estudiantes Resultados Derecho de acceso a la información pública Antifraude Rankings
Transparencia
Misión y visión
Plan estratégico
Gobierno
Economía
Next Generation
Oferta y demanda académica
Personal
Perfil académico e investigador del PDI
Estudiantes
Resultados
Derecho de acceso a la información pública
Antifraude
Rankings
Transparencia
>>
Misión y visión
Plan estratégico
Gobierno
Economía
Next Generation
Oferta y demanda académica
Personal
Perfil académico e investigador del PDI
Estudiantes
Resultados
Derecho de acceso a la información pública
Antifraude
Rankings
Derecho de acceso a la información pública
Normativa
El derecho de acceso, sus limitaciones y el procedimiento establecido se recogen en la Ley 1/2016, de 18 de enero, de transparencia y buen gobierno de Galicia , así como en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
¿Qué es?
Todas las personas, tanto físicas como jurídicas, tienen el derecho de acceder a la información pública, a los contenidos o documentos, cualquier que sea su formato o soporte, que obren en poder de las Administraciones Públicas, y que fueran elaborados o adquiridos en el ejercicio de sus funciones.
Solicitudes
Su presentación se realizará en el formulario establecido al efecto a través de la sede electrónica de la UDC en este enlace .
También puede descargar el impreso en este enlace y presentarlo en alguno de los registros de la Universidade da Coruña o en los registros establecidos para el efecto en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de procedimiento administrativo de las administraciones públicas, dirigida a la Secretaría General.
Plazo de resolución o denegación
Máximo 1 mes desde la recepción de la solicitud por el órgano competente para resolver.
Este plazo podrá ampliarse por otro mes en caso de que el volumen o la complejidad de la información que se solicita así lo hagan necesario y previa notificación al solicitante.
Silencio y recursos
Terminado el plazo máximo para resolver sin que se hubiese dictado y notificado resolución expresa se entenderá que la solicitud fue desestimada.
Contra toda resolución expresa o presunta en materia de acceso podrá interponerse una reclamación ante el Defensor del Pueblo; asimismo, se podrá presentar, con carácter potestativo, reclamación ante el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno o acudir directamente a la jurisdicción contencioso-administrativa.
Peticiones recibidas
Puede acceder al seguimento de las peticiones de información pública pulsando en el año de interés ( 2018 , 2019 , 2020 , 2021 , 2022 e 2023 )
Resoluciones denegatorias
Año: 2022 y 2023
Transparencia
>>
Misión y visión
Plan estratégico
Gobierno
Economía
Next Generation
Oferta y demanda académica
Personal
Perfil académico e investigador del PDI
Estudiantes
Resultados
Derecho de acceso a la información pública
Antifraude
Rankings
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS