gl
es
en
gl
es
en
UDC
Transparencia Transparencia Misión e visión Plan estratéxico Goberno Economía Next Generation Oferta e demanda académica Persoal Perfil académico e investigador do PDI Estudantes Resultados Dereito de acceso á información pública Antifraude Rankings
Transparencia
Misión e visión
Plan estratéxico
Goberno
Economía
Next Generation
Oferta e demanda académica
Persoal
Perfil académico e investigador do PDI
Estudantes
Resultados
Dereito de acceso á información pública
Antifraude
Rankings
Transparencia
>>
Misión e visión
Plan estratéxico
Goberno
Economía
Next Generation
Oferta e demanda académica
Persoal
Perfil académico e investigador do PDI
Estudantes
Resultados
Dereito de acceso á información pública
Antifraude
Rankings
Dereito de acceso á información pública
Normativa
O dereito de acceso, as súas limitacións e o procedemento establecido se recollen na Lei 1/2016, de 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno de Galicia , así como na Lei 19/2013, de 9 de decembro, de transparencia, acceso á información pública e bo goberno
Qué é?
Todas as persoas, tanto físicas como xurídicas, teñen o dereito de acceder á información pública, aos contidos ou documentos, calquera que sexa o seu formato ou soporte, que obren en poder das Administracións Públicas, e que fosen elaborados ou adquiridos no exercicio das súas funcións.
Solicitudes
A súa presentación realizarase no formulario establecido ao efecto a través da sede electrónica da UDC nesta ligazón .
Tamén pode descargar o impreso premendo nesta ligazón e presentala nalgún dos rexistros da Universidade da Coruña ou nos rexistros establecidos para o efecto no artigo 16.4 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, de procedemento administrativo das administracións públicas, dirixida á Secretaría Xeral.
Prazo de resolución ou denegación
Máximo 1 mes dende a recepción da solicitude polo órgano competente para resolver.
Este prazo poderá ampliarse por outro mes no caso de que o volume ou a complexidade da información que se solicita así o fagan necesario e previa notificación ao solicitante.
Silencio e recursos
Rematado o prazo máximo para resolver sen que se ditase e notificase resolución expresa entenderase que a solicitude foi desestimada.
Contra toda resolución expresa ou presunta en materia de acceso poderá interporse unha reclamación perante o Valedor do Pobo, así mesmo, poderase presentar con carácter potestativo, reclamación perante o Consello de Transparencia e Bo Goberno ou acudir directamente á xurisdición contencioso-administrativa.
Peticións recibidas
Pode acceder ao seguimento das peticións de información pública premendo no ano de interese ( 2018 , 2019 , 2020 , 2021 , 2022 e 2023 )
Resolucións denegatorias
Ano: 2022 e 2023
Transparencia
>>
Misión e visión
Plan estratéxico
Goberno
Economía
Next Generation
Oferta e demanda académica
Persoal
Perfil académico e investigador do PDI
Estudantes
Resultados
Dereito de acceso á información pública
Antifraude
Rankings
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS