Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Grado en Relaciones Internacionales - Derecho social internacional
Módulo
Materia
Derecho social internacional
Curso
4º
Cuatrim.
2
Créditos
6
Tipo (FB/OB/OP)
OP
Resultados de aprendizaje
I. El Derecho Internacional del Trabajo.- Declaraciones internacionales de derechos humanos y derechos sociales del Consejo de Europa y Naciones Unidas.- La OIT como organismo especializado de la ONU.- Estructura. La Conferencia Internacional del Trabajo, el Consejo de Administración y la Oficina.- Ámbitos de actividad.- La Declaración de la OIT relativa a los principios y derechos fundamentales en el trabajo.- El trabajo decente.- Normas internacionales del trabajo. Convenios y Recomendaciones. Resoluciones y Códigos de conducta.- Sistemas de control de la OIT.
II. El espacio laboral europeo: libre circulación de trabajadores, desplazamiento trasnacional de trabajadores y fronteras exteriores.- Competencias normativas de la UE en materia laboral.- Libre circulación de trabajadores.- Política de asilo, inmigración y control de las fronteras exteriores.- Disposiciones mínimas en materia de igualdad de trato en el empleo y la ocupación; mejora del entorno laboral y condiciones de trabajo; conciliación de responsabilidades; integración de las personas excluidas del mercado laboral; trabajo a tiempo parcial y trabajo temporal; seguridad y salud en el trabajo; protección de los trabajadores ante vicisitudes y crisis empresariales; participación de los trabajadores en la empresa; coordinación de los sistemas de Seguridad Social y protección social de los trabajadores.- Políticas sociales y de empleo de la UE.- El pilar europeo de derechos sociales.
Competencias específicas
CE2 - Comprender la estructura, las competencias y el funcionamiento de las instituciones y organizaciones internacionales, así como sus relaciones con otros actores, estatales y no estatales
CE10 - Adquirir conocimiento de las técnicas, métodos de trabajo y análisis de las ciencias humanas, sociales y jurídicas
CE12 - Comprender los instrumentos y mecanismos políticos, jurídicos y económicos que garantizan una gestión eficiente de proyectos y negocios internacionales
Descriptores / Contenidos
I. Concepto, contenido y fuentes del Derecho tributario internacional
1. Ámbito objetivo y subjetivo del Derecho tributario internacional 2. La territorialidad del Derecho tributario internacional 3. Los Tratados Internacionales como fuente del Derecho tributario 4. El poder normativo tributario de la Unión Europea 5. El soft law como procedimiento atípico de creación normativa en materia tributaria
II. Criterios de sujeción en la imposición directa
1. Los criterios de sujeción en la imposición sobre la renta de las personas físicas, las sociedades y otras entidades jurídicas 2. El establecimiento permanente y los criterios de sujeción en la imposición sobre la renta de los no residentes 3. Los criterios de sujeción en la imposición sobre el patrimonio 4. Los criterios de sujeción en la imposición sobre sucesiones y donaciones
III. Los problemas de doble imposición internacional y las medidas para corregirla en el país de la residencia
1. Concepto y supuestos de doble imposición. 2. Métodos para evitar la doble imposición 3. Los Modelos de Convenio de la OCDE y de la ONU
IV. Las limitaciones al poder tributario de los Estados
1. Limitaciones derivadas de la red de convenios internacionales para evitar la doble imposición 2. Limitaciones derivadas del ordenamiento tributario de la Unión Europea
V. Resolución de conflictos, cooperación y asistencia mutua entre las Administraciones tributarias de los Estados
1. Procedimientos para la resolución amistosa de conflictos en materia tributaria 2. La asistencia mutua en los convenios bilaterales de doble imposición 3. El Convenio Multilateral de Asistencia Administrativa Mutua 4. Las directivas y reglamentos de la UE sobre intercambio de información y asistencia mutua 5. Los estándares internacionales en materia de intercambio de información tributaria
Actividades formativas
Actividad
Horas
Presenciales
Sesión magistral
40
100
Evaluación
Sistema de evaluación
Ponderación mínima
Ponderación máxima
A un click
Guías docentes
Horarios
Exámenes
Calendario académico
Tutorías
Prácticas externas
TFG / TFM
Sugerencias
Aviso legal
Área restringida
Módulo | 
Materia | Derecho social internacional
Curso | 4º | Cuatrim. | 2 | Créditos | 6 | Tipo (FB/OB/OP) | OP
Resultados de aprendizaje
I. El Derecho Internacional del Trabajo.- Declaraciones internacionales de derechos humanos y derechos sociales del Consejo de Europa y Naciones Unidas.- La OIT como organismo especializado de la ONU.- Estructura. La Conferencia Internacional del Trabajo, el Consejo de Administración y la Oficina.- Ámbitos de actividad.- La Declaración de la OIT relativa a los principios y derechos fundamentales en el trabajo.- El trabajo decente.- Normas internacionales del trabajo. Convenios y Recomendaciones. Resoluciones y Códigos de conducta.- Sistemas de control de la OIT. II. El espacio laboral europeo: libre circulación de trabajadores, desplazamiento trasnacional de trabajadores y fronteras exteriores.- Competencias normativas de la UE en materia laboral.- Libre circulación de trabajadores.- Política de asilo, inmigración y control de las fronteras exteriores.- Disposiciones mínimas en materia de igualdad de trato en el empleo y la ocupación; mejora del entorno laboral y condiciones de trabajo; conciliación de responsabilidades; integración de las personas excluidas del mercado laboral; trabajo a tiempo parcial y trabajo temporal; seguridad y salud en el trabajo; protección de los trabajadores ante vicisitudes y crisis empresariales; participación de los trabajadores en la empresa; coordinación de los sistemas de Seguridad Social y protección social de los trabajadores.- Políticas sociales y de empleo de la UE.- El pilar europeo de derechos sociales.
Competencias específicas
CE2 - Comprender la estructura, las competencias y el funcionamiento de las instituciones y organizaciones internacionales, así como sus relaciones con otros actores, estatales y no estatales CE10 - Adquirir conocimiento de las técnicas, métodos de trabajo y análisis de las ciencias humanas, sociales y jurídicas CE12 - Comprender los instrumentos y mecanismos políticos, jurídicos y económicos que garantizan una gestión eficiente de proyectos y negocios internacionales
Descriptores / Contenidos
I. Concepto, contenido y fuentes del Derecho tributario internacional 1. Ámbito objetivo y subjetivo del Derecho tributario internacional 2. La territorialidad del Derecho tributario internacional 3. Los Tratados Internacionales como fuente del Derecho tributario 4. El poder normativo tributario de la Unión Europea 5. El soft law como procedimiento atípico de creación normativa en materia tributaria II. Criterios de sujeción en la imposición directa 1. Los criterios de sujeción en la imposición sobre la renta de las personas físicas, las sociedades y otras entidades jurídicas 2. El establecimiento permanente y los criterios de sujeción en la imposición sobre la renta de los no residentes 3. Los criterios de sujeción en la imposición sobre el patrimonio 4. Los criterios de sujeción en la imposición sobre sucesiones y donaciones III. Los problemas de doble imposición internacional y las medidas para corregirla en el país de la residencia 1. Concepto y supuestos de doble imposición. 2. Métodos para evitar la doble imposición 3. Los Modelos de Convenio de la OCDE y de la ONU IV. Las limitaciones al poder tributario de los Estados 1. Limitaciones derivadas de la red de convenios internacionales para evitar la doble imposición 2. Limitaciones derivadas del ordenamiento tributario de la Unión Europea V. Resolución de conflictos, cooperación y asistencia mutua entre las Administraciones tributarias de los Estados 1. Procedimientos para la resolución amistosa de conflictos en materia tributaria 2. La asistencia mutua en los convenios bilaterales de doble imposición 3. El Convenio Multilateral de Asistencia Administrativa Mutua 4. Las directivas y reglamentos de la UE sobre intercambio de información y asistencia mutua 5. Los estándares internacionales en materia de intercambio de información tributaria
Actividades formativas
Actividad | Horas | Presenciales
Sesión magistral | 40 | 100
Aprendizaje basado en problemas, prácticas, estudio de casos y proyectos | 110 | 15
Evaluación
Sistema de evaluación | Ponderación mínima | Ponderación máxima
Pruebas periódicas y/o examen final | 50% | 70%
Evaluación de trabajos prácticos / Estudio de casos | 30% | 50%