gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Filoloxía Facultade de Filoloxía A Facultade Graos Mestrados Doutoramento Investigación Calidade International Students Contacto
Facultade de Filoloxía
A Facultade
Graos
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade
International Students
Contacto
Mestrados Mestrados Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira Mestrado en Estudos Ingleses Mestrado en Lingüística Aplicada Mestrado en Literatura
Mestrados
Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira
Mestrado en Estudos Ingleses
Mestrado en Lingüística Aplicada
Mestrado en Literatura
Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira Curso 2025/2026
Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira
Curso 2025/2026
Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira
>>
Curso 2025/2026
Facultade de Filoloxía
A Facultade | Graos | Mestrados | Doutoramento | Investigación | Calidade | International Students
Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira
Presentación
O MELE permite adquirir e/ou reforzar unha formación avanzada no ámbito do ELE e do español como L2 e, mediante materias optativas, adquirir unha especialización.
Destinatarios
Graduados/as que desexen formarse no ámbito do español como lingua estranxeira ou segunda lingua.
Información xeral
Este máster tiene como objetivo fundamental formar profesionales en la enseñanza del español como lengua extranjera o segunda lengua, capacitados tanto para la docencia como para la investigación.
A partir de este objetivo general, se articulan los siguientes objetivos específicos, que son los que determinan, en líneas generales, los resultados de aprendizaje y de formación:
Proporcionar los conocimientos y las habilidades necesarias para el desempeño profesional eficiente, adaptable y de calidad en el ámbito de la enseñanza de español LE/L2.
Fomentar la investigación en el campo de la enseñanza de español LE/L2.
Proporcionar las herramientas necesarias para organizar y gestionar los procesos de enseñanza y aprendizaje del español LE/L2.
Proporcionar recursos para responder a las perspectivas de la industria del español como lengua extranjera en sus diferentes dimensiones.
Fomentar actitudes positivas hacia la diversidad lingüística y cultural.
Ten unha duración de un ano académico e 60 créditos ECTS.
Obxectivos do mestrado
1. Proporcionar ao estudantado unha formación especializada avanzada no ámbito de ELE e español L2 para preparalo para o acceso a diferentes postos de profesional cualificado e para a realización do doutoramento.
2. Capacitar ao alumnado para que adquira un coñecemento exhaustivo das liñas de investigación e das propostas críticas máis relevantes nestes estudos.
3. Capacitar ao alumnado para abrir vías de investigación novidosas nos estudos de ELE e español L2..
Doutoramento
O MEEE dá acceso ao doutoramento Estudos lingüísticos ofertado conxuntamente pola Universidade da Coruña e pola Universidade de Vigo.
Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira
>>
Curso 2025/2026
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS