B+Q
Programa de Simultaneidade
Bioloxía + Química
Graos da
Universidade
da Coruña
www.udc.gal
SAPE 
(Servizo de Asesoramento e Promoción do Estudante)
www.udc.es/sape
Facebook: SAPE UDC
Twitter: @SAPE_UDC
Facultade de Ciencias
http://ciencias.udc.es/
Saídas profesionais
Un titulado deste programa de simultaneidade estaría capacitado para estudar a estrutura e o funcionamento 
dos seres vivos, os seus procesos físico-químicos, a súa orixe e as relacións que existen entre eles e o medio que 
os rodea. Ademais, tería capacitación en todos os aspectos relacionados cos materiais, a protección da saúde, do 
medio ambiente, a produción alimentaria e enerxética, etc.
As posibilidades de emprego con ambos graos son moi amplas, tanto no traballo de laboratorio ou industrial, 
como na docencia e investigación. A complementariedade de ambos estudos proporcionará unha cualificación 
moi axeitada para o mundo empresarial.
Sectores
•   Biotecnoloxía
•   Plásticos
•   Medio ambiente
•   Tratamento de residuos
•   Praguicidas
•   Clínicas, hospitais e laboratorios
•   Matadoiros
•   Xardíns botánicos
•   Parques zoolóxicos
•   Acuicultura
•   Centros de docencia e investigación
•  Industria química de explotación dos recursos naturais (petroquímicas, siderúrxicas, metalúrxicas, 
madeireiras, papeleiras,   cementeiras, cerámicas, vidreiras, etc.)
•   Produtos auxiliares para a industria (disolventes, aditivos, catalizadores, lubricantes, pinturas, etc.)
•   Industria farmacéutica
•   Industria alimentaria
•   Industrias de materiais (electrónica, plásticos, fibras sintéticas, caucho, etc...)
•   Industria da perfumería, cosmética e produtos de hixiene persoal e para limpeza
•   Industria agroquímica (fertilizantes, praguicidas, etc.)
•   Bioloxía e Química Forense
•   Xenómica e proteómica
•   Calidade (control, auditoría, acreditación e validación)
•   Medio ambiente (control, xestión, avaliación, asesoramento e auditoría ambiental)
•   Proxección, instalación, dirección, xestión e control de laboratorios e plantas
•   Análises, tratamento, almacenaxe e/ou eliminación de residuos
•   Tratamento e xestión da auga.
•   Transporte de mercancías perigosas.
•   Prevención de Riscos Laborais e Hixiene Industrial.
•   Comercialización e asistencia técnica ao cliente, comprador ou usuario do produto, equipo, etc.

B+Q
Programa de Simultaneidade
Bioloxía + Química
Plan de estudos
Primeiro Curso
Materia Tipo de materia Créditos ECTS
Matemáticas 1 Básica 6
Xeografía Física Básica 6
Química 1 Básica 6
Citoloxía Básica 6
Botánica Xeral Obrigatoria 6
Física Básica 6
Estatística Básica 6
Química 3 Básica 6
Histoloxía Básica 6
Bioquímica  I Básica 6
Química 2 Básica 6
Segundo Curso
Materia Tipo de materia Créditos ECTS
Bioquímica  II Básica 6
Criptogamia Obrigatoria 6
Zooloxía I Obrigatoria 6
Química Analítica 1 Obrigatoria 6
Química Física 1 Obrigatoria 6
Química Orgánica 1 Obrigatoria 6
Organografía Microscópica Obrigatoria 6
Zooloxía II Obrigatoria 6
Química Analítica 2 Obrigatoria 6
Química Física 2 Obrigatoria 6
Lab. Química Obrigatoria 6
Química Orgánica 2 Obrigatoria 6
Terceiro Curso
Materia Tipo de materia Créditos ECTS
Microbioloxía Obrigatoria 6
Fisioloxía Vexetal I Obrigatoria 6
Química Inorgánica 1 Obrigatoria 6
Enxeñería Química Obrigatoria 6
Química Analítica Instrumental 1 Obrigatoria 6
Química Física 3 Obrigatoria 6
Micro. Aplicada e Control Microbiolóxico Obrigatoria 6
Fisioloxía Vexetal II Obrigatoria 6
Química Inorgánica 2 Obrigatoria 6
Xenética Obrigatoria 6
Experimentación en Química Física Obrigatoria 6
Cuarto Curso
Materia Tipo de materia Créditos ECTS
Técnicas en Microbioloxía Obrigatoria 6
Fisioloxía Animal I Obrigatoria 6
Fisioloxía Vexetal Aplicada Obrigatoria 6
Ampliación de Química Orgánica Obrigatoria 6
Química Inorgánica 3 Obrigatoria 6
Xenética Molecular Obrigatoria 6
Fanerogamia Obrigatoria 6
Fisioloxía Animal II Obrigatoria 6
Experimentación en Química Orgánica Obrigatoria 6
Química Inorgánica 4 Obrigatoria 6
Química Analítica Instrumental 2 Obrigatoria 6
Quinto Curso
Materia Tipo de materia Créditos ECTS
Química Física Avanzada Obrigatoria 6
Química Inorgánica Avanzada Obrigatoria 6
Química Orgánica Avanzada Obrigatoria 6
Biodiversidade Animal e Medio Ambiente Obrigatoria 6
Ecoloxía I Obrigatoria 6
Química Analítica Avanzada e Quimiometría Obrigatoria 6
Adaptacións Funcionais da Fauna ao Medio Obrigatoria 6
Deseño, Redacción e Xestión de Proxectos en Química Obrigatoria 6
Xenética de Poboacións e Evolución Obrigatoria 6
Ecoloxía II Obrigatoria 6
Bioquímica e Bioloxía Molecular Obrigatoria 6
Derradeiro cuatrimestre
Materia Tipo de materia Créditos ECTS
Ecoloxía Humana Obrigatoria 6
Ciencia dos Materiais Obrigatoria 6
Traballo de Fin de Grao Bioloxía Obrigatoria 6
Traballo de Fin de Grao Química Obrigatoria 15
Graos da
Universidade
da Coruña
Distribución de ECTS por tipo de materia
Tipo de materia Formación básica Obrigatorias Traballo de Fin de Grao Créditos totais
Créditos 66 282 6+15 369