Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Contenidos
Inicio
1 ¿Mejor Universidade de A Coruña? 1 mensaje
2 Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos
3 Legalidad o Ilegalidad
4 la duda de sabbut 1 mensaje
5 DENOMINACIÓN 18 mensajes
6 Enlaces externos modificados 1 mensaje
Discusión : Universidad de La Coruña
Artículo
Discusión
Leer
Editar
Ver historial
Leer
Editar
Añadir tema
Ver historial
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Enlace permanente
Información de la página
Obtener URL acortado
Descargar código QR
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
¿Mejor Universidade de A Coruña ?
Como el consenso general en la Wikipedia es utilizar nombres en castellano cuando sean utilizados por la población general, la ciudad donde se encuentra esa universidad es La Coruña en la Wikipedia al margen del topónimo oficial, porque una buena parte de los españoles dice "La Coruña". Sin embargo, algunos municipio cuyo nombre en castellano apenas se utiliza vendrán aquí con el nombre original, por ejemplo, tenemos también Lérida (Lleida) pero Andorra la Vella (en castellano sería Andorra la Vieja, topónimo que nadie utiliza).
Hay motivos para no utilizar siempre el topónimo oficial, y es que en ocasiones puede sonarnos a marciano, por ejemplo, y saliéndonos de España, Aachen (Aquisgrán) y 's-Gravenhage (La Haya). Y el hacer una excepción en España en las Comunidades Autónomas con lenguas cooficiales probablemente no se entenderá al otro lado del Atlántico.
Hemos tenido muchas (y polémicas) discusiones sobre esto en la Wikipedia y no se ha llegado a nada positivo. Puedes mirar la discusión de Galicia .
Lo que sí se puede hacer es redirigir el artículo a Universidade de A Coruña por ser el nombre oficial de una institución, como ya se hace en alguna universidad más... Pero indicando, según las políticas de Wikipedia, que se encuentra en La Coruña.
Además, hace poco que se celebró una votación para adoptar el topónimo de "La Coruña" como topónimo oficial de la ciudad en castellano. Aunque, de todas formas, aquí intentamos no regirnos tanto por "lo oficial" como por "el uso cotidiano". Puede que en los telediarios siempre digan "A Coruña", pero la gente de la calle (al menos fuera de Galicia) suele decir "La Coruña", así que realmente no es por fastidiar ;)
Lo que hacemos es indicar en el artículo correspondiente ( La Coruña ) lo relativo a la oficialidad del topónimo en gallego, pero no creo que haga falta explicarlo también en otros artículos como Universidad de La Coruña y Deportivo de La Coruña . Saludos cordiales. Sabbut 22:43 21 nov, 2004 (CET)
No estoy de acuerdo con todo lo que habéisescrito. Los nombres oficiales deben respetarse. El nombre oficial es Universidade da Coruña y sus siglas son UDC, igual que Massachussets Institute of Technology es el nombre ofical del M.I.T. y a nadie se le ocurre traducirlo. Por cierto, este artículo es una basura comparado con el que hice para la Wikipedia en inglés de la Universidade da Coruña. Saludos Cordiales.
Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos
A la espera de que se haga un artículo sobre la Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos , he redirigido el enlace de esta carrera al artículo de Ingeniería Civil . Un saludo, DeltaDirac 13:16 2 may 2007 (CEST)
Legalidad o Ilegalidad
El Articulo 27 Punto 2 de la Ley Orgánica 1/1981, de 6 de abril firmada por el Rey D. Juan Carlos y el Presidente del Gobierno D. Leopoldo Calvo Sotelo, aplicable al conjunto de la ciudadania del estado español, la Comunidad Autónoma gallega tiene la competencia exclusiva en la organización y regimen juridico de las comarca y parroquias rurales como entidades locales propias de Galicia, lateraciones de terminos municipales comprendidos dentro de su territorio y, en general, las funciones que sobre el Regimen Local le correspondan a la Comunidad Autónoma al amparo del articulo 149.1.18 de la Constitución y de su desenvolvimiento.
- Lei 3/1983, del 15 de junio, de normalización lingüística. Artculo 10. Se establece que la única forma oficial de los topónimos es la gallega, que le corresponde fijar a la Xunta de Galicia y que será la que se utilice de maneira oficial a todos los efectos en la rotulación.
Según el "Nomenclator" editado por la Xunta de Galicia, varios toponimos que figuran en este articulo son icorrectos y estan fuera de la legalidad vigente.
La Coruña / Termino ILEGAL. A Coruña / Termino LEGAL
TUY / Termino ILEGAL. TUI / Termino LEGAL.
etc...
— El comentario anterior es obra de GzS ( disc. · contr. · bloq. ), quien olvidó firmarlo.
la duda de sabbut
Sin entrar de momento en otras polémicas, el nombre oficial es Universidade da Coruña y no Universidade de A Coruña . Se puede comprobar en su web www.udc.es y es una demostración de que su nombre es gallego, porque en Galicia se contrae la preposición con el artículo como en castellano al o del . Sobreira ( parlez ) 05:34 18 abr 2008 (UTC) Responder
DENOMINACIÓN
Respecto a toda esta polémica sobre el nombre, se ha de usar el nombre en español; el cual es "Universidad de A Coruña". No sé en qué momento se decidió que no fuese así, pero leyendo la discusión no se aclara. Lo cambiaré y referenciaré con las fuentes oficiales. Saludos. Albertojuanse ( discusión ) 21:05 14 ago 2013 (UTC) Responder
Resumo el tema : Como en la mayoría de artículos sobre instituciones en otros idiomas, aparece cierta polémica sobre su denominación. Es evidente que el nombre ha de estar en castellano y no en gallego, como se deduce de la aplicación de la convención de títulos . Lo único que podría estar en entredicho es si debería ser "Universidad de La Coruña" o "Universidad de A Coruña". En este sentido, el topónimo que se debería utilizar es La Coruña, pues por convención se decidió usarlo. Pero teniendo en cuenta que la institución ya tiene un nombre propio en castellano, como se ve aquí o aquí , no es necesario ningún tipo de traducción por nuestra parte. Al menos es lo que yo entiendo y, por tanto, considero que debiera usarse la forma "Universidad de A Coruña". Por eso ya inicié el traslado, pero aun estoy a tiempo de rectificar si alguien se opone. Saludos. Albertojuanse ( discusión ) 01:54 15 ago 2013 (UTC) Responder
" El título debe redactarse en español. Si le interesa reflejar también el artículo en un idioma distinto, ello se hará en las primeras líneas de texto escribiendo en tal caso el nombre en cursiva ."
¿Por qué poner la mitad del título en idioma español: Universidad, y la otra mitad en no: " A Coruña "?
En wikipedia en español el artículo es: La Coruña : esté artículo en está wikipedia debería ser: Universidad de La Coruña (todo en idioma español, y la aclaración en las primeras lineas y en cursiva; como ya está; un saludo. -- Marinna ( discusión ) 02:16 15 ago 2013 (UTC) Responder
Al margen de oficialidades y otras politiquerías, el nombre en castellano de la ciudad es La Coruña , y así consta en Wikipedia en español. A Coruña es el nombre en gallego.
Al margen de oficialidades, los nombres de instituciones de tipo "<tipo de institución> de <ciudad>" no son fijos e inamovibles, sino que se pueden traducir o adaptar a la lengua de destino y al estilo particular de la obra que se está compilando. Así, tenemos Universidad de Boston y Universidad de Hamburgo en lugar de sus respectivos nombres oficiales, Boston University y Universität Hamburg. (Me es indiferente que los nombres oficiales de estos ejemplos estén en otro idioma distinto del castellano. A Coruña también lo está.) Por lo que es bastante natural el nombre de «Universidad de La Coruña» para designar a esta universidad, máxime cuando, como he dicho antes, ya tenemos La Coruña para designar la ciudad. De hecho, pienso que sería incoherente tener La Coruña pero Universidad de A Coruña .
Hay referencias que recogen el uso de este nombre, así que nadie se está inventando nada.
No entiendo esta reversión . ¿Existen dudas sobre si "Universidad de A Coruña" sea español aunque una parte esté en otro idioma? Repito, la denominación "Universidad de A Coruña" es español por sí sola, como lo demuestran las fuentes ( esta o esta ), y no es ningún hibrido que me haya inventado. Es español que se usa en las fuentes en español. Y si ambas formas son usadas, ¿porqué no poner las dos? Ninguna es muchísimo más usada que la otra... Saludos. Albertojuanse ( discusión ) 22:41 15 ago 2013 (UTC) Responder
Hola! Me ha llamado la atención esta discusión y por ello participo. Yo no tengo ni idea de cual es la denominacion oficial en castellano de esta institución, es por ello que he ido a su pagina oficial a informarme, y parece evidente que el nombre oficial de la insitución en castellano es "Universidad de A Coruña". Creo que la politica de wikipedia de que todos los toponimos se mantengan en castellano esta bien, pero en este caso estamos hablando de una institución y por lo tanto entiendo que se ha de respetar la denominación oficial de la misma en casos concretos como estos en los que las instituciones tienen dos nombres oficiales puesto que en el lugar de origen de la universidad se hablan dos lengus difernetes. Algo similar ocurrió en su momento con la Mondragon Unibertsitatea, que aqui algunos se empeñaron en denominar incorrectamente Universidad de Mondragon cuando la traducción ni siquiera es esa, dandose el paradojico hecho de que se denomina así unicamente en wikipedia. En fin, es mi humilde opinión. Un saludo. 88.26.46.255 ( discusión ) 00:59 17 ago 2013 (UTC) Responder
Enlaces externos modificados
Hola,
Acabo de modificar 1 enlaces externos en Universidad de La Coruña . Por favor tomaos un momento para revisar mi edición . Si tenéis alguna pregunta o necesitáis que el bot ignore los enlaces o toda la página en su conjunto, por favor visitad esta simple guía para ver información adicional. He realizado los siguientes cambios:
Se añadió el archivo https://web.archive.org/web/20130530082832/http://www.udc.es/sobreUDC/universidade/presentacion/index.html?language=es a http://www.udc.es/sobreUDC/universidade/presentacion/index.html?language=es
Por favor acudid a la guía anteriormente enlazada para más información sobre cómo corregir los errores que el bot pueda cometer.
Saludos.— InternetArchiveBot ( Reportar un error ) 21:38 2 ago 2019 (UTC) Responder
Wikiproyecto:Galicia/Artículos
Wikiproyecto:Universidades/Artículos
Esta página se editó por última vez el 3 may 2020 a las 16:47.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 ; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad . Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia , una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contactos para cuestiones legales y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
 | Esta página le interesa al Wikiproyecto Galicia .
 | Esta página le interesa al Wikiproyecto Universidades .