Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Grado en Relaciones Internacionales - Diversidad y género
Módulo
Materia
Diversidad y género
Curso
2º
Cuatrim.
2
Créditos
6
Tipo (FB/OB/OP)
OB
Resultados de aprendizaje
Capacitación para integrar la perspectiva de género en la praxis social cotidiana y más específicamente en la praxis profesional.
Reconocimiento de la existencia de la desigualdad de género en la sociedad en la que vivimos como paso para asumir un compromiso ético en la lucha por la igualdad.
Competencias específicas
CE5 - Comprender y analizar los procesos globalizadores, las dinámicas de deslocalización y estrategias alternativas
CE7 - Analizar la realidad global en sus diferentes dimensiones, en particular la geográfica, la política, la social, la económica y lajurídica
CE8 - Ser capaz de aplicar la metodología científica a los retos sociales, políticos, económicos y jurídicos con elementointernacional
CE10 - Adquirir conocimiento de las técnicas, métodos de trabajo y análisis de las ciencias humanas, sociales y jurídicas
CE11 - Analizar la realidad política, social y económica en el marco de la cooperación internacional al desarrollo
Descriptores / Contenidos
Introducción: conceptos básicos. La diferenciación fundamental entre sexo y género. Estereotipos, roles, identidades e ideologías de genero . Los sesgos de género. El género como construcción cultural y social.
El desarrollo del género como objeto de estudio en la Antropología Social y en otras ciencias sociales. De la antropología de la mujer a la antropología feminista  Momentos , autorías claves, perspectivas teóricas y etapas. Género y diversidad cultural; análisis y crítica de los modelos dicotómicos: Naturaleza / Cultura, Doméstico / Público, Producción / Reproducción…
Los estudios de masculinidades.
Género y trabajo. Perspectiva transcultural de la división sexual del trabajo en las sociedades humanas.
Socialización y género. Creación y reproducción de modelos de género. Los agentes de socialización y el género; estudios de casos.
Género, dominación y poder. Estratificación y jerarquías de género. Autoridad y toma de decisiones. Sujetos de acción y estrategias de poder. El patriarcado como sistema de dominación. Solapamiento de factores de desigualdad y discriminación: género, etnia y clase.
La violencia contra las mujeres: formas, datos, causas, consecuencias...
Género y participación política. El caso español.
Las políticas de igualdad. Trayectoria histórica y momento actual.
Metodología elemental y orientaciones básicas para la consideración del género como variable transversal.
Estudios de casos.
Actividades formativas
Actividad
Horas
Presenciales
Sesión magistral
45
100
20
Realización de trabajos tutelados
60
10
Evaluación
Sistema de evaluación
Ponderación mínima
Ponderación máxima
Prueba periódicasy/o examen final
50%
70%
Evaluación de trabajos prácticos / Estudio de casos
Seguimiento continuado / Observación sistemática
A un click
Guías docentes
Horarios
Exámenes
Calendario académico
Tutorías
Prácticas externas
TFG / TFM
Sugerencias
Aviso legal
Área restringida
Módulo | 
Materia | Diversidad y género
Curso | 2º | Cuatrim. | 2 | Créditos | 6 | Tipo (FB/OB/OP) | OB
Resultados de aprendizaje
Capacitación para integrar la perspectiva de género en la praxis social cotidiana y más específicamente en la praxis profesional. Reconocimiento de la existencia de la desigualdad de género en la sociedad en la que vivimos como paso para asumir un compromiso ético en la lucha por la igualdad.
Competencias específicas
CE5 - Comprender y analizar los procesos globalizadores, las dinámicas de deslocalización y estrategias alternativas CE7 - Analizar la realidad global en sus diferentes dimensiones, en particular la geográfica, la política, la social, la económica y lajurídica CE8 - Ser capaz de aplicar la metodología científica a los retos sociales, políticos, económicos y jurídicos con elementointernacional CE10 - Adquirir conocimiento de las técnicas, métodos de trabajo y análisis de las ciencias humanas, sociales y jurídicas CE11 - Analizar la realidad política, social y económica en el marco de la cooperación internacional al desarrollo
Descriptores / Contenidos
Introducción: conceptos básicos. La diferenciación fundamental entre sexo y género. Estereotipos, roles, identidades e ideologías de genero . Los sesgos de género. El género como construcción cultural y social. El desarrollo del género como objeto de estudio en la Antropología Social y en otras ciencias sociales. De la antropología de la mujer a la antropología feminista  Momentos , autorías claves, perspectivas teóricas y etapas. Género y diversidad cultural; análisis y crítica de los modelos dicotómicos: Naturaleza / Cultura, Doméstico / Público, Producción / Reproducción… Los estudios de masculinidades. Género y trabajo. Perspectiva transcultural de la división sexual del trabajo en las sociedades humanas. Socialización y género. Creación y reproducción de modelos de género. Los agentes de socialización y el género; estudios de casos. Género, dominación y poder. Estratificación y jerarquías de género. Autoridad y toma de decisiones. Sujetos de acción y estrategias de poder. El patriarcado como sistema de dominación. Solapamiento de factores de desigualdad y discriminación: género, etnia y clase. La violencia contra las mujeres: formas, datos, causas, consecuencias... Género y participación política. El caso español. Las políticas de igualdad. Trayectoria histórica y momento actual. Metodología elemental y orientaciones básicas para la consideración del género como variable transversal. Estudios de casos.
Actividades formativas
Actividad | Horas | Presenciales
Sesión magistral | 45 | 100
Aprendizaje basado en problemas,prácticas, estudio de casos y proyectos | 45 | 20
Realización de trabajos tutelados | 60 | 10
Evaluación
Sistema de evaluación | Ponderación mínima | Ponderación máxima
Prueba periódicasy/o examen final | 50% | 70%
Evaluación de trabajos prácticos / Estudio de casos | 20% | 40%
Seguimiento continuado / Observación sistemática | 0% | 10%