gl
es
en
gl
es
en
UDC
UDC Saudable UDC Saudable Misión y proyecto Objetivos y líneas estratégicas Mulleres e saúde Docencia Investigación Actas reuniones Octubre UDC Saudable Memorias anuales Documentos técnicos Facebook UDC Saudable
UDC Saudable
Misión y proyecto
Objetivos y líneas estratégicas
Mulleres e saúde
Docencia
Investigación
Actas reuniones
Octubre UDC Saudable
Memorias anuales
Documentos técnicos
Facebook UDC Saudable
UDC Saudable
>>
Misión y proyecto
Objetivos y líneas estratégicas
Mulleres e saúde
Docencia
Investigación
Actas reuniones
Octubre UDC Saudable
Memorias anuales
Documentos técnicos
Facebook UDC Saudable
Docencia
Relación de competencias do título “Tipo C: Transversais / Nucleares”
(galego, castelán e inglés)-2023
Permanecen igual as competencias C1 , C2 , C5 e C8.
Modifícase a competencia C4.
Créanse as competencias novas C6 e C7 (en substitución das mesmas) e a C9 .
[Galego] Competencias do título Transversais / Nucleares
C1. Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, nas linguas oficiais da comunidade autónoma.
C2. Dominar a expresión e a comprensión de forma oral e escrita dun idioma estranxeiro.
C3. Utilizar as ferramentas básicas das tecnoloxías da información e as comunicacións (TIC) necesarias para o exercicio da súa profesión e para a aprendizaxe ao longo da súa vida.
C4. Desenvolverse para o exercicio dunha cidadanía respectuosa coa cultura democrática, os dereitos humanos e a perspectiva de xénero.
C5. Entender a importancia da cultura emprendedora e coñecer os medios ao alcance das persoas emprendedoras.
C6. Adquirir habilidades para a vida e hábitos, rutinas e estilos de vida saudables.
C7. Desenvolver a capacidade de traballar en equipos interdisciplinares ou transdisciplinares, para ofrecer propostas que contribúan a un desenvolvemento sostible ambiental, económico, político e social.
C8. Valorar a importancia que ten a investigación, a innovación e o desenvolvemento tecnolóxico no avance socioeconómico e cultural da sociedade.
C9. Ter a capacidade de xestionar tempos e recursos: desenvolver plans, priorizar actividades, identificar as críticas, establecer prazos e cumprilos.
[Castelán] Competencias del título Transversales / Nucleares
C1. Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
C2. Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma extranjero.
C3. Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
C4. Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía respetuosa con la cultura democrática, los derechos humanos y la perspectiva de género.
C5. Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las personas emprendedoras.
C6. Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables.
C7. Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social.
C8. Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la sociedad.
C9. Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas, establecer plazos y cumplirlos.
[Inglés] Competencias del título Transversales / Nucleares
C1. Adequate oral and written expression in the official languages.
C2. Mastering oral and written expression in a foreign language.
C3. Using ICT in working contexts and lifelong learning.
C4. Acting as a respectful citizen according to democratic cultures and human rights and with a gender perspective.
C5. Understanding the importance of entrepreneurial culture and the useful means for enterprising people.
C6. Acquiring skills for healthy lifestyles, and healthy habits and routines.
C7. Developing the ability to work in interdisciplinary or transdisciplinary teams in order to offer proposals that can contribute to a sustainable environmental, economic, political and social development.
C8. Valuing the importance of research, innovation and technological development for the socioeconomic and cultural progress of society.
C9. Ability to manage times and resources: developing plans, prioritizing activities, identifying critical points, establishing goals and accomplishing them.
Competencias trasversales de los títulos de la UDC
Consejo de Gobierno mayo 2017
Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma extranjero.
Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía respetuosa con la cultura democrática, los derechos humanos y la perspectiva de género.
Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las personas emprendedoras.
Adquirir habilidades para a vida e hábitos, rutinas e estilos de vida saudables.
Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social.
Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la sociedad.
Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas, establecer plazos y cumplirlos.
UDC Saudable
>>
Misión y proyecto
Objetivos y líneas estratégicas
Mulleres e saúde
Docencia
Investigación
Actas reuniones
Octubre UDC Saudable
Memorias anuales
Documentos técnicos
Facebook UDC Saudable
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS