Informe da
II Convocatoria para a 
avaliación da actividade 
docente do profesorado 
da UDC.
PROGRAMA DOCENTIA
Aprobado pola Comisión Interna da Universidade na súa 
reunión do día 14 de decembro de 2010
1

ÍNDICE
1. Presentación
2. Observacións achegadas por todos os axentes implicados no proceso  
de avaliación.
2.1.    Observacións dos Comités de Avaliación Docente
2.2.  Observacións  do  profesorado  avaliado  e  das  autoridades  
académicas a título persoal
3. As comisións. Composición e funcións
3.1. A Comisión Interna da Universidade 
3.2. Os Comités de Avaliación Docente
4. Resultados que se obtiveron e a súa valoración
4.1. Profesorado avaliado en relación co total de profesorado avaliable
4.2. Resultado da avaliación do profesorado avaliable
4.3. Grao de satisfacción das persoas participantes
4.4. Alegacións ou reclamacións recibidas e resoltas
4.5. Outros aspectos relativos aos resultados
4.6. Taxa de resposta do estudantado na avaliación docente da UDC
Anexos:
Anexo  I.  II  convocatoria  para  a  avaliación  da  actividade  docente  do  
profesorado. Programa Docentia
Anexo  II.  Convocatoria  pública  da  Universidade  para  formar  parte  dos  
Comités de Avaliación Docente
Anexo  III.  Número  de  profesorado  que  solicitou  participar  no  programa  
Docentia e número de persoas admitidas e excluídas
Anexo IV. Causas de exclusión por centro, departamento e rama
Anexo  V.  Resultados  da  avaliación  por  centro,  departamento,  rama  e  
dimensións.
Anexo VI. Enquisa de satisfacción
2

1. PRESENTACIÓN
O programa Docentia da Universidade da Coruña, en diante UDC, levouse por 
primeira vez ao Consello de Goberno o 18 de decembro de 2007, unha vez  
aprobado por este órgano, foi enviado á Axencia para a Calidade  do Sistema 
Universitario de Galicia, en diante ACSUG, para a súa valoración. Tras recibir  
un informe positivo, pero cunha serie de melloras de obrigado cumprimento,  
estas foron incorporadas ao programa. Posteriormente, foi remitido e aprobado  
novamente polo Consello de Goberno da UDC na súa sesión do 23 de xullo de  
2008 e enviado á ACSUG para a súa aprobación definitiva.
O día 20 de xaneiro de 2009, o Consello de Goberno da  UDC  aprobou a  
Comisión Interna d a Universidade, en diante  CIU, quedando  constituída o 29  
de xaneiro de 2009.
Finalizado o proceso da  I convocatoria, a Unidade Técnica de Calidade, en  
adiante  UTC,  elabora  un  informe  que  presenta  á  Comisión  Interna  de  
Universidade  que  o  aproba  na  súa  reunión  do  16  de  outubro  de  2009  e  
remítese  ao  Consello  de  Goberno  da  UDC  que,  na  súa  sesión  do  26  de 
novembro de 2009 , aproba as modificacións ao Programa  Docentia que se  
incluían  no  devandito  informe, envíase  á  ACSUG e  recíbese , o día 22 de  
febreiro  de  2010,  un  informe  positivo  da  Comisión  de  Avaliación  de  
Seguimento.
O día 15 de febreiro de 2010, a CIU publica a II convocatoria para a avaliación  
da  actividade  docente  do  profesorado.  Programa  Docentia (Anexo  I).  
Paralelamente,  mantéñense  contactos  coa  ACSUG  para  a  mellora  da  
aplicación informática que dará apoio ao Programa Docentia ao longo de todo o 
proceso.
En  relación  coa  difusión  desta  convocatoria  lévanse  a  cabo  as  seguintes  
accións:
3

- Organización  polo  Centro  Universitario  de  Formación  e  Innovación  
Educativa, en diante CUFIE, de 4 cursos de información/formación para  
profesores da UDC (3 no campus da Coruña e 1 no de Ferrol)
- Publicación do texto completo do Programa Docentia na páxina web da  
Vicerreitoría de Calidade e Novas Tecnoloxías, en diante VCNT, e na da  
UTC.
- Envío, por correo electrónico, a todo o persoal docente e investigador da  
UDC,  en  diante  PDI, do  texto  correspondente  á  II  Convocatoria  do 
programa Docentia, así como a súa publicación na páxina web da UDC 
(no apartado actualidade) e na da UTC.
Cabe  apuntar  aquí  que  a  UDC, consciente  do  carácter  desta  segunda  
convocatoria do Programa Docentia, decidiu restrinxila ao profesorado a quen  
se lle concedera, durante o curso 2009/2010, unha axuda na convocatoria de  
contratos-programa  para  o  deseño  estratéxico  e  a  innovación  n a  UDC  da 
VCNT e a aquel profesorado que estaba a impartir algún título oficial (grao ou  
mestrado  universitario) no  curso  2009/2010.  Isto  supoñía  limitar  os  riscos  
dunha equivocación ou dalgún desaxuste do programa, á vez que nos permitía  
poñelo en marcha con profesorado xa familiarizado coa dinámica dos créditos  
ECTS e das novas metodoloxías docentes.
4

2. OBSERVACIÓNS  ACHEGADAS  POR  TODOS  OS  AXENTES  
IMPLICADOS NO PROCESO
A continuación enuméranse unha serie de observacións que foron achegadas  
tanto  polos  Comités  de  Avaliación  Docente,  en  diante  CAD,  como  polo 
profesorado  avaliado  e  polas  autoridades  académicas  a  título  persoal.  As  
devanditas achegas teranse en conta para mellorar o proceso de avaliación na  
seguinte convocatoria do Programa Docentia.
2.1. OBSERVACIONES DOS CAD
Unha vez finalizado o proceso de avaliación e despois de revisar as actas dos  
CAD, a UTC envioulles a todos os seus membros, vía correo electrónico, un ha 
solicitude  para  que  colaborasen  na  mellora  do  proceso  solicitándolles  que  
contestasen a 3 preguntas. As conclusións que sacamos diso son as seguintes:
1º. Unha das suxestións xeneralizadas é a de simplificar máis o proceso,  
para iso enténdese que habería que eliminar algúns dos elementos que  
temos  como  evidencias.  Pedímosche  que  indiques  cal  ou  cales 
consideras que non ten ou non teñen peso específico para a avaliación da 
actividade docente do profesorado de acordo coa túa experiencia.
Respecto a este primeiro punto, existen opinións moi dispares, e aínda que a  
maioría coincide en que non todas son necesarias, unha minoría defendeu a  
utilidade de todos os indicadores. Vexamos algunhas conclusións extraídas dos 
propios comentarios dos CAD:
- As  enquisas  de  satisfacción  do  alumnado :  presentan  un  carácter  
"demasiado  subxectivo"  e  na  maioría  dos  casos  non  adoitan  xerar  unha  
avaliación representativa do total do alumnado (escaso número  de alumnos  
que  contestan).  Tamén  á  súa  vez,  incide  moito  niso  o  tipo  de  materia  
(troncal/optativa,  grao/mestrado  universitario,  experimental  etc.),  tamaño  do  
grupo, docencia elixida ou non polo profesor, curso en que se imparte etc.  Non 
obstante, outros avaliadores considéranas como un dato importante, non na  
5

busca dunha relación entre enquisas e o sumatorio no programa, pero si como  
unha información máis que xa vén "tamizada" no autoinforme do profesor.
- Os informes das autoridades académicas: a maioría coincide en que a súa  
achega non resulta significativa, salvo casos moi especiais, baseándose en que 
ningunha  autoridade  académica,  nin  de  centro  nin  de  departamento,  vai  
informar desfavorablemente sobre un compañeiro. Algún avaliador propuxo que 
este informe teña o mesmo formato que o do autoinforme. Algúns defenden a  
súa necesidade, sempre que se modifiquen algúns aspectos.
- Dirección  de  teses  de  doutoramento:  é  outro  dos  puntos  onde  máis  
coinciden os avaliadores á hora de restarlle peso, algúns deles fan referencia a  
que  este  parámetro  debería  considerarse  na  investigación. As  críticas  que  
xorden en relación con este tema son, basicamente, que por un lado se premia  
o profesorado que imparte en centros de ciclo superior fronte ao profesorado  
que imparte en centros de ciclo medio. E por outro, que os profesores de áreas  
minoritarias  ou  con  pouca  carga  docente  na  titulación  apenas  teñen  
oportunidades para dirixir teses, independentemente da súa capacidade para  
iso. Algún membro de comité integraría neste apartado os traballos de fin de  
mestrado e de fin de grao.
A partir de aquí, as opinións son máis diversas sobre os aspectos que quedan,  
polo que reflectiremos o que a maioría destacaría de cada parámetro.
- Taxas de éxito: valóranse como un indicador de resultados e un posible índice 
detector de anomalías.  A maioría das opinións ao respecto critican tanto ter  
unhas taxas moi elevadas, como ter unhas taxas moi baixas. Algún avaliador  
fai referencia á diferenza entre o peso que para el/ela debería ter a docencia no 
1.º ciclo que debería ser superior, ao peso desta no 2.º ciclo/mestrado/curso de  
doutoramento, cuxas taxas de éxito adoitan estar arredor do 100%.  En xeral  
coinciden en que é unha boa medida de referencia se se compara coas outras  
materias da súa titulación.
6

- Participación nas comisións de centro e do departamento e en comisións  
da  Universidade:  para  algún  avaliador  non  tería  apenas  importancia,  e  
eliminaríanas sen máis, xa que entrarían dentro dos aspectos de xestión máis  
que da  docencia,  pois a maioría destes cargos son electos polas Xuntas de  
Centro e, polo tanto, non dependen directamente da vontade do profesorado  
para realizar actividades. Non obstante, non todos comparten esta opinión, xa  
que para algúns deberían ser moi valoradas polo tempo investido nestas, e  
habería que destacar o valor das comisións que son realmente importantes nos  
temas relacionados coa docencia, como serían a comisión de coordinación de  
grao,  de  mestrado  universitario,  de  centro  e  de  comisión  de  avaliación 
Docentia, polo que terían que ter moito máis peso que as Xuntas de Centro ou 
os Consellos de Departamento.
- Participación en cursos tanto como alumnado ou como profesorado : A  
maioría coincide en que é un aspecto que debería valorarse sempre. Outra  
opinión  que  hai  que  destacar  sería  a  de  limitar  o  número  de  cursos  que  
puidesen valorarse nun período de tempo, xa que non todos melloran aspectos  
da  docencia  e  o  seu  único  valor  é  o  de  obter  máis  puntos  na  avaliación 
docente. Considérase que deberían limitarse a cursos (non congresos) cunha  
duración horaria mínima.
- Autoinforme: a totalidade dos avaliadores coinciden en que é moi necesario,  
para coñecer de forma directa as impresións dos docentes, como perciben a  
docencia e os resultados que obteñen, por isto, moitos consideran que debe ter 
un peso fundamental.
- POD do profesorado : moitas persoas consideran que debería valorarse a  
implicación  do  profesorado  na  impartición  da  docencia  de  grao/mestrado 
universitario, é dicir, diversificar, preparar  docencia nova e a distintos niveis  
para enriquecer a tarefa docente. Ademais, algúns consideran que debería ser  
obrigatorio o uso da plataforma Moodle. Todos coinciden en que é necesario  
coñecer a cantidade de dedicación docente do profesor que se avalía.
7

- Guías docentes : a maioría opina que facelas ben leva tempo e que por iso  
deberían valorarse, sendo necesaria a súa actualización periódica e que non se 
deben  valorar  as  guías  que  non  se  axusten  ao  modelo  establecido  pola  
Universidade. Todos coinciden en que o desenvolvemento de materiais novos  
para as materias reflicte unha parte moi importante do traballo do profesorado.  
Para apreciar os cambios nestas, debería permitirse o acceso ás diferentes  
versións, nos cursos sucesivos.
Son obrigatorias, pero máis que saber se existen ou non, o relevante é que  
sexan  públicas e no caso  de  que a  docencia  dunha  mesma materia  sexa  
impartida por un mesmo profesor durante anos, poder comparar as guías e ver  
a súa evolución.
2º. Outra das suxestións  fai referencia á reiteración  dalgúns  datos ao  
longo do autoinforme e á conveniencia de que as indicacións formuladas  
ao longo do autoinforme fosen de obrigado cumprimento, é dicir, que  
deixasen de ser un guión orientativo para converterse en preguntas. Que  
opinión tes ao respecto?
En relación con esta pregunta tamén se poden apreciar claras diferenzas. Unha 
minoría  opina  que  se  debería  manter  o  mesmo  formato,  é  dicir,  que  as  
indicacións sexan un mero guión orientativo, permitindo así certa flexibilidade, e 
unha  maioría  defende  que  o  autoinforme  debería  constar  dunha  serie  de  
preguntas que teñan consonancia cos ítems que teñen que avaliar os membros 
dos comités, evitando así a reiteración de preguntas.
Moitos consideran que para que o autoinforme fose máis efectivo e obxectivo  
as  preguntas  deberían  ter  un  formato  pechado,  deixando  un  apartado  de  
suxestións  ou  valoracións  para  que  o  profesorado  incluíse  as  súas  
observacións nun formato máis libre.
Algún/algunha avaliador/a foi un pouco máis concreto á hora de comentar que  
para  el/ela,  se  debería  incluír  no  autoinforme  unha  serie  de  preguntas  de 
obrigada resposta, como por exemplo: descrición completa do profesorado de  
cada  unha  das  materias  que  imparte,  número  de  alumnos  matriculados,  
8

número de alumnos presentados, porcentaxe de asistencia a clase, taxa de  
aprobados... etc. É importante tamén o feito de que o profesorado explique as  
vantaxes que espera obter da asistencia a cada curso en que participa, que  
aprendeu deles e como se reflicte iso nos resultados da súa docencia.
3º.  Por  último,  no  relativo  aos  informes  das  autoridades  académicas, 
todos vemos claro que non distinguen entre diferentes profesores, pero,  
que considerades que podemos engadir a estes informes para melloralos  
e desa forma "obrigar" as autoridades académicas a discriminar?
Neste aspecto, case todos os avaliadores coinciden en afirmar que o primordial  
sería concretar un pouco máis o formato do informe, é dicir, establecer un  
protocolo de actuación unificado para toda a  UDC, co fin de conseguir unha  
maior  obxectividade  e  efectividade  deste  informe,  xa  que  establecendo  un 
conxunto de preguntas pechadas, simples e concretas, e delimitando a quen lle  
corresponde  a  súa  avaliación  (d irección  dos  centros,  dirección  dos  
departamentos...) facilitaría a súa tarefa á hora de avaliar e evitaría así as  
valoracións demasiado persoais.
Algúns  avaliadores,  ante  a  arbitrariedade  destes  informes, ven  como  unha  
posible solución que sexan as comisións de centro ou as de departamento as  
que os realicen, aínda que tampouco ven moi claro que este sistema asegure  
nada.
Outra consideración que debemos ter en conta é o feito de que "obrigar as  
autoridades académicas a discriminar" non resulta sinxelo xa que, ás veces,  
non  dispoñen  da  información  necesaria  para  iso  ou  simplemente  non  lles  
interesa facelo. Como suxestión para emendar esta falta de información, sería  
a  de  implantar  unha  caixa  de  correo  de  suxestións/queixas  seguindo  os  
diferentes formatos en todos os centros, para que o alumnado deixe constancia  
ante  as  autoridades  académicas,  dos  problemas  que  poida  ter  calquera  
membro do profesorado. Esta caixa de correo sería xestionada pola autoridade  
académica  do  centro  e  polo  coordinador  de  calidade  do  centro,  os  cales  
remitirían estes informes ao responsable da UTC e ao presidente do CAD, que  
9

tras a súa revisión llos enviaría ao avaliador correspondente xunto co resto da  
documentación do profesor que ten que avaliar.
2.2. OBSERVACIÓNS ACHEGADAS POR DOCENTES E AUTORIDADES  
ACADÉMICAS A TÍTULO PERSOAL
Neste apartado inclúense as observacións que o profesorado participante nesta 
convocatoria  puxo  na  enquisa  de  satisfacción  enviada  á  UTC.  Estas  
organízanse en torno aos tres ámbitos da enquisa: a aplicación informática, o  
proceso de avaliación e os resultados:
- Aplicación informática
Hai variedade de respostas en canto á súa operatividade, xa que mentres uns  
consideran que a aplicación é "doada de utilizar e axustada ao programa",  
outros piden que "teña máis flexibilidade".
Si que hai certa coincidencia en que se facilitaría o proceso se a aplicación  
permitise a cada solicitante incorporar os seus datos e en que a aplicación  
actual fai complicado o proceso de revisión de evidencias.
A maioría solicita que a aplicación informática xere un borrador do autoinforme  
antes do texto definitivo.
- Proceso de avaliación
As propostas que fai o profesorado a este respecto poderiamos resumilas no  
seguinte:
• Prazos máis longos/prazos estritos
• Introducir  os  traballos  de  fin  de  grao  e  de  fin  de  mestrado  
universitario
• Cuestiónase a validez das enquisas do alumnado
• Limitar  as  comisións  ás  que  teñan  funcións  relacionadas  con  
aspectos docentes/cuestiónase o valor de pertencer a comisións
10

• Recoñecemento  explícito  do  cargo  de  xestión  de  profesor  
responsable de titulación
• Valoración e recoñecemento do dominio de idiomas
• Simplificar os ítems que hai que cubrir no autoinforme
11

3. AS COMISIÓNS. COMPOSICIÓN E FUNCIÓNS
3.1. A COMISIÓN INTERNA DA UNIVERSITARIA
A CIU é a encargada da posta en funcionamento, do control e do seguimento  
de todo o proceso de avaliación. As súas funcións e a súa composición están  
establecidas  no  Manual  Programa  Docentia  aprobado  polo  Consello  de  
Goberno desta universidade e que enumeramos a continuación:
- Composición
• Presidenta:
o Vicerreitora de Calidade e Novas Tecnoloxías: Elena Sierra Palmeiro
• Secretaria:
o Técnica da UTC: Ana Beatriz Iglesias Blanco, que actuará con voz pero  
sen voto
• Vogais:
o Vicerreitor de Profesorado: Xosé Luís Armesto Barbeito
o Director da UTC: Miguel Ángel González Valeiro
o Coordinadora  da Comisión de Formación e Asesoramento:  Alicia 
Risso Migues
o Técnico responsable da avaliación docente no SIC:  Santiago Bort  
Couceiro
o Cinco profesores/as:
 Rama de Arte e Humanidades: D.ª M.ª Jesús Lorenzo Modia
 Rama de Ciencias da Saúde: D. Sergio Santos del Riego
 Rama de Ciencias: D.ª Elvira Sahuquillo Balbuena
 Rama de Ciencias Sociais e Xurídicas: D. Xurxo Dopico Calvo
 Rama de Enxeñarías e Arquitectura: D.ª Concepción Vidal Martín
o Dous estudantes:
 D.ª Amelia Fraga Mosquera
 D. Luis Miguel Puente Castelo
12

- Funcións
• Velar  polo  cumprimento  do  procedemento  DOCENTIA  e  poñer  os  
mecanismos necesarios para o levar a cabo.
• Publicar os criterios e as fases de selección dos avaliadores, así como  
propoñer os CAD e remitilos ao Consello de Goberno da UDC para a s úa 
aprobación.
• Analizar e remitir os resultados aos órganos pertinentes e facelos públicos.
• Establecer as propostas de mellora necesarias como froito dos resultados.
• Propoñer melloras no procedemento.
3.2. OS COMITÉS DE AVALIACIÓN DOCENTE
Os CAD constituíronse seguindo as indicacións do establecido no Programa  
Docentia  e  tras  unha  convocatoria  pública  (anexo  II)  dirixida  a  todo  o  
profesorado  e  a  incorporación  dos  avaliadores  externos  designados  pola  
ACSUG. Baixo estas directrices, a composición e as funcións destes foron as  
seguintes:
- Composición:
13

COMITÉ DE AVALIACIÓN DOCENTE DA RAMA DE ARTE E HUMANIDADES
PAPEL NOME UNIVERSIDADE CATEGORÍA CENTRO DE 
TRABALLO ÁREA DEPARTAMENTO
Presidente
M.ª Jesús 
Lorenzo 
Modia A Coruña TIT-UN Facultade de 
Filoloxía Filoloxía Inglesa Filoloxía Inglesa
Secretaria
M.ª Dolores 
Sánchez 
Palomino
A Coruña TIT-UN Facultade de 
Filoloxía
Filoloxía 
Románica
Filoloxía Española 
e Latina
Vogal
Isabel 
Moskowich-
Spiegel 
Fandiño
A Coruña TIT-UN Facultade de 
Filoloxía Filoloxía Inglesa Filoloxía Inglesa
Vogal
Cecilio 
Garriga 
Escribano
Autónoma de 
Barcelona Titular Facultade de 
Filosofía e Letras Lingua Española Filoloxía Española
Vogal
José 
Martínez 
Gázquez
Autónoma de 
Barcelona Catedrático Facultade de 
Filosofía e Letras
Filoloxía Latina Ciencias da 
Antigüidade e Idade 
Media
COMITÉ DE AVALIACIÓN DOCENTE DA RAMA DE CIENCIAS DA SAÚDE
PAPEL NOME UNIVERSIDADE CATEGORÍA CENTRO DE 
TRABALLO ÁREA DEPARTAMENTO
Presidente
Sergio 
Santos del 
Riego
A Coruña CAT-EU Facultade de 
CC. da Saúde
Radioloxía e 
Medicina Física Medicina
Secretario
Manuel 
Romero 
Martín
A Coruña TIT-UN
EU de 
Enfermaría e 
Podoloxía
Enfermaría Ciencias da Saúde
Vogal
Fernando 
Cordido 
Carballido
A Coruña CAT-EU EU de 
Enfermaría Fisioloxía Medicina
Vogal Luís Gandía 
Juan
Autónoma de 
Madrid TIT-UN Facultade de 
Medicina Farmacoloxía Farmacoloxía e 
Terapéutica
Vogal
Concepción 
de la Rúa 
Vaca
País Vasco CAT-UN
Facultade de 
Ciencia e 
Tecnoloxía
Antropoloxía 
Física
Xenética, 
Antropoloxía Física 
e Fisioloxía Animal
14

COMITÉ DE AVALIACIÓN DOCENTE DA RAMA DE CIENCIAS SOCIAIS E  
XURÍDICAS
PAPEL NOME UNIVERSIDADE CATEGORÍA CENTRO DE 
TRABALLO ÁREA DEPARTAMENTO
Presidente
Xurxo 
Dopico 
Calvo
A Coruña TIT-UN
Facultade de CC. 
do Deporte e a 
Educación Física
Educación Física 
e Deportiva
Educación Física e 
Deportiva
Secretario
Juan 
Cámara 
Ruíz
A Coruña TIT-UN Facultade de 
Dereito Dereito Procesual Dereito Público
Vogal
Amparo 
Almarcha 
Barbado
A Coruña CAT-UN Facultade de 
Socioloxía Socioloxía
Socioloxía e 
Ciencia Política da 
Administración
Vogal
Lucio 
Fuentelsaz 
Lamata
Zaragoza CAT-UN
Facultade de 
Ciencias 
Económicas e 
Empresariais
Organización de 
Empresas
Economía e 
Dirección de 
Empresas
Vogal Joan Pagés 
Blanch
Autónoma de 
Barcelona CAT-UN
Facultade de 
Ciencias da 
Educación
Didáctica das 
Ciencias Sociais
Didáctica da 
Lingua, da 
Literatura e das 
Ciencias Sociais
COMITÉ DE AVALIACIÓN DOCENTE DA RAMA DE CIENCIAS
PAPEL NOME UNIVERSIDADE CATEGORÍA CENTRO DE 
TRABALLO ÁREA DEPARTAMENTO
Presidenta
Elvira 
Sahuquillo 
Balbuena
A Coruña TIT-UN Facultade de 
Ciencias Botánica
Bioloxía Animal, 
Bioloxía Vexetal e 
Ecoloxía
Secretario
J. Arturo 
Santaballa 
López
A Coruña TIT-UN Facultade de 
Ciencias Química Física Química Física e 
Enxeñaría Química
Vogal
M.ª  Teresa  
Rodríguez 
Blas
A Coruña TIT-UN Facultade de 
Ciencias
Química 
Inorgánica
Química 
Fundamental
Vogal José L. Bella  
Sombría
Autónoma de 
Madrid TIT-UN Facultade de 
Ciencias Xenética Bioloxía
Vogal César  Pérez 
Ruíz
Politécnica de 
Madrid CAT-UN
ETS de 
Enxeñeiros 
Agrónomos
Produción 
Vexetal Bioloxía Vexetal
Vogal
Ana  María  
González 
Tizón
A Coruña PC-DR Facultade de 
Ciencias Xenética Bioloxía Celular e 
Molecular
Vogal
Santiago 
López 
González
Valladolid TIT-UN Facultade de 
Ciencias Álxebra Álxebra, Xeometría 
e Topoloxía
15

COMITÉ  DE  AVALIACIÓN  DOCENTE  DA  RAMA  DE  ENXEÑARÍA  E  
ARQUITECTURA
PAPEL NOME UNIVERSIDADE CATEGORÍA CENTRO DE 
TRABALLO ÁREA DEPARTAMENTO
Presidenta Concepción 
Vidal Martín A Coruña TIT-UN Facultade de 
Informática Álxebra Computación
Secretaria
Nieves 
Rodríguez 
Brisaboa
A Coruña CAT-UN Facultade de 
Informática
Linguaxes e 
Sistemas 
Informáticos
Computación
Vogal
Gerardo 
González 
Filgueira
A Coruña PC-DR
Escola 
Universitaria 
Politécnica
Enxeñaría de 
Sistemas e 
Automática
Enxeñaría Industrial
Vogal
Francisco 
Valero 
Barranco
Universidade 
Autónoma de 
Barcelona
CAT-UN ETS de 
Enxeñeiros
Enxeñaría 
Química
Departamento de 
Enxeñaría Química
Vogal
Ángel 
Rodríguez 
Martínez
Universidade 
Politécnica de 
Cataluña
TIT-UN
ETS de 
Enxeñaría 
Telecomunicación 
de Barcelona
Tecnoloxía 
Electrónica
Enxeñaría 
Electrónica
Vogal
Pedro 
Fernando 
Nogueira 
López
A Coruña CAT-EU
EU de 
Arquitectura 
Técnica
Física Aplicada Física
Vogal
M.ª  Dolors  
Benaiges 
Massa
Universidade 
Autónoma de 
Barcelona
TIT-UN Escola 
d'Enginyeria
Enginyeria 
Química Enginyeria Química
- Funcións:
• Valorar  o  conxunto  das  actividades  docentes  que  realiza  un  profesor  
apoiándose na información recollida sobre o profesor mediante os métodos  
e técnicas especificados no procedemento de avaliación.
• Realizar un informe sobre a actividade docente de cada profesor.
Como pode observarse, algún CAD está formado por sete membros en lugar  
de cinco, isto foi motivado polo número de solicitudes recibidas en cada área.  
Decidiuse  que  ningún  avaliador  avaliase  máis  de  catorce  solicitantes.  A  
ampliación  dos  CAD ,  de  cinco  a  sete  membros,  realizouse  mediante  o  
nomeamento por parte da ACSUG  dos avaliadores externos e o nomeamento  
por parte do reitor da UDC dos avaliadores internos, de entre os suplentes da  
convocatoria que a UDC realizou o curso 2008/2009.
16

4. RESULTADOS QUE SE OBTIVERON E A SÚA VALORACIÓN
Neste apartado do informe desenvolveremos os aspectos relativos ao alcance  
da avaliación e aos mecanismos de difusión dos resultados que se utilizaron
4.1. Profesorado avaliado en relación co total de profesorado avaliable
Preséntanse no anexo III as táboas que recollen o número de profesorado que  
solicitou  participar  no  programa  (atendendo  aos  requisitos  explicitados  na  
presentación deste informe) e o número de persoas admitidas e excluídas, no  
Anexo IV as causas de exclusión por centro, departamento e rama e no anexo  
V os resultados do proceso segregados por centro, por departamento, por rama 
e por dimensión.
O día 26 de febreiro de 2010, presentaran a súa solicitude 231 profesores/as;  
tras  comprobar  os  requisitos  esixidos  na  convocatoria  foron  admitidos  135 
profesores.  Unha  vez  publicadas  as  listas  de  admitidos/excluídos,  
presentáronse 5 reclamacións a estas, sendo admitidas 2 delas e quedando,  
polo tanto, en 137 as solicitudes aceptadas para a avaliación docente. Destas:
 84 profesores/as accederon polos contratos-programa.
 53 profesores/as por estaren a impartir titulacións oficiais de grao e/ou  
mestrado universitario
Dos 94 profesores solicitantes que foron excluídos, cabe destacar que:
 67  profesores/as  foron  excluídos/as  por  non  participar  na  avaliación, 
polo  menos,  dúas  veces  nos  últimos  cinco  anos,  dos  cales  cinco  
tampouco  foron  avaliados  polo  estudantado,  polo  menos  nun  curso  
académico nos últimos cinco anos.
 20 profesores/as foron excluídos por non ter cinco anos de docencia no 
período avaliable que comprende os cursos académicos 2004/2005 até  
2008/2009.
 5 profesores/as fórono por non presentar a solicitude no Rexistro Xeral  
da UDC
17

 2 profesores/as por presentar a solicitude fóra do prazo establecido na  
convocatoria.
Destes 137 profesores/as que comezaron o proceso de avaliación, cabe dicir  
que o finalizaron 123, xa que 13 dos iniciais non presentaron o autoinforme  
pertinente para a realización da avaliación docente e 1 recibiu do CAD da súa  
rama unha valoración positiva dos datos presentados relativos aos 2 cursos  
académicos en que desenvolveu a súa docencia na UDC e non se puideron  
valorar, pola falta de evidencias, os 3 cursos académicos en que impartira  
docencia noutra universidade.
Tamén  debemos  sinalar,  para  rematar,  que  o  profesorado  que  solicitou  
participar nesta II Convocatoria do programa Docentia representa  arredor dun  
16% do total do persoal docente da  UDC e o que foi admitido a avaliación  
arredor dun 8,5%.
4.2. Resultados da avaliación do profesorado avaliado
Dos  resultados  obtidos,  o  100%  recibiu  unha  avaliación  moi  favorable  ou  
favorable, neste punto queremos recordar que case o 65% do profesorado que  
se presentou recibira unha axuda do VCNT por participar na V Convocatoria de  
contratos-programa para o deseño estratéxico e a innovación da UDC, dirixidos  
á innovación educativa na UDC e o resto, ao estar a impartir docencia en títulos 
oficiais, viuse obrigado a cubrir o formato de guías docentes que ten a UDC,  
polo  que  entendemos  que  a  mostra  era  o  suficientemente  selectiva  para  
garantir de antemán un resultado similar ao que se obtivo.
Dos resultados que se presentan no Anexo V, hai que destacar:
- O elevado número de profesorado que se presentou e alcanzou unha  
valoración positiva das facultades de Ciencias e de Informática.
- O  escaso  número  de  profesorado  que  se  presentou  das  ramas  de  
Humanidades (pouco número de profesor ado desta rama na UDC) e de 
18

Ciencias da Saúde (si é un ámbito cualitativamente importante na UDC, 
polo que é máis significativa a súa baixa participación neste proceso)
- Na  dimensión  "planificación  da  docencia" os  38  membros  do  
profesorado  da  rama  de  Enxeñarías  e  Arquitectura  que  se  avaliaba  
obtiveron  un  resultado  de  moi  favorable,  mentres  que  da  rama  de  
Ciencias Sociais e Xurídicas obtivérono pouco máis dun 50%.
- Na  dimensión  "desenvolvemento  do  ensino" todas  as  ramas  
destacan  por  obter  unha  maior  porcentaxe  de  resultados  de  moi  
favorable.
- Na dimensión de "resultados" nas ramas de Arte e Humanidades e de 
Enxeñarías  e  Arquitectura  case  o  100%  obtivo  un  resultado  de  moi 
favorable. Na rama de Ciencias aproximadamente un 60% mentres que  
nas de Ciencias da Saúde e de Ciencias Sociais e Xurídicas invértese a  
tendencia habendo máis avaliacións cun resultado favorable.
4.3. Grao de satisfacción das persoas participantes
Para medir o grao de satisfacción, envíaselles a todas as persoas avaliadas  
unha  enquisa  (anexo  VI).  Esta  consta,  por  un  lado,  dunha  serie  de  ítems 
repartidos  en  tres  bloques,  acerca  do  procedemento  de  avaliación,  para  
valoralas  numericamente  mediante  unha  escala  de  1  a  7  (totalmente  en  
desacordo  -  totalmente  de  acordo)  e,  doutro  lado,  pídese  que  propoñan  
suxestións  ou  melloras  dentro  de  cada  bloque  e  en  xeral  do  Programa  
Docentia.
A continuación presentamos as valoracións cuantitativas obtidas das enquisas  
que se recibiron. A parte relativa aos comentarios incluímola dentro do 2.º  
apartado  deste  informe  sobre  as  observacións  achegadas  polos  axentes  
implicados no proceso.
N.º de enquisas enviadas: 123
19

N.º de enquisas recibidas: 32
Puntuacións medias en cada ítem:
Relativo á aplicación informática Media
Resultoulle de fácil acceso 5,78
Foi fácil de utilizar 5,41
Ante as dúbidas xurdidas ao usala recibiu información correcta e axustada 
desde a Unidade Técnica de Calidade
5,88
Ante os problemas técnicos xurdidos facilitáronse novas vías alternativas 5,7
Facilitoulle o labor de enviar e revisar datos 5,3
Está axustada aos requirimentos do Programa Docentia 5,56
Facilitoulle a elaboración do autoinforme 5,2
Relativo ao procedemento de como se desenvolveu o Programa Docentia
Se  asistiu  a  algún  dos  cursos  convocados  polo  CUFIE  sobre  o  programa  
Docentia, o curso aclaroulle o que posteriormente tivo que realizar no Programa  
Docentia
4,69
As veces que contactou coa UTC a información recibida foi correcta e adecuada 6,07
As veces que contactou coa UTC o trato recibido foi correcto e adecuado 6,48
A información que lle enviou a CIU (a través da UTC) foi correcta e axustada ás  
súas necesidades
5,47
Os prazos foron axeitados 5,22
Considera adecuadas as etapas do programa Docentia: Solicitude, traspaso de  
evidencias  na  aplicación  informática,  revisión  de  evidencias,  reclamación  ás 
evidencias, incorporación das novas evidencias e acceso ao autoinforme
5,31
Resultados
O procedemento de envío da resolución da Comisión Interna da Universidade  
(CIU) co resultado obtido na avaliación pareceulle axeitado
6,38
A composición da CIU parécelle axeitada 5,85
A forma de selección dos membros dos Comités de Avaliación Docente por  
medio da convocatoria pública entre o PDI da UDC parécelle correcta
5,9
Considera  suficientes  e  correctas  as  propostas  de  mellora  que  recibiu  na  
resolución da CIU co resultado obtido na avaliación
5,77
20

Parécelle  axeitado  que  unha  consecuencia  derivada  dos  resultados  da  
avaliación sexa a de xerar información para os docentes e para a Universidade  
sobre a calidade do seu profesorado
5,53
Parécelle  axeitado  que  unha  consecuencia  derivada  dos  resultados  da  
avaliación sexa a preferencia na participación no Programa de Apoio ao Ensino  
da UDC
5,1
Parécelle  axeitado  que  unha  consecuencia  derivada  dos  resultados  da  
avaliación sexa a súa utilización en procesos de promoción
5
Parécelle  axeitado  que  unha  consecuencia  derivada  dos  resultados  da  
avaliación sexa a elaboración dun plan formativo para o profesorado da UDC
5,56
Parécelle  axeitado  que  unha  consecuencia  derivada  dos  resultados  da  
avaliación signifique un mérito para a concesión de contratos programa para a  
innovación e para os premios á innovación docente que convoque a UDC
5,22
Presentados estes datos gustaríanos destacar o seguinte:
En xeral, a desviación nas respostas é alta, Sobre todo nos ítems “facilitoulle o 
labor de enviar e revisar datos" ou "Os prazos foron axeitados"
Este  aspecto  é  menos  acentuado  nas  preguntas  do  último  apartado  
"Resultados", os cales, como se pode observar na táboa anterior, son bastante  
altos. Isto pode ser consecuencia do feito de que sexa a segunda vez que este  
proceso de avaliación se leva a cabo e aínda pode considerarse experimental  
e, polo tanto, haxa máis variedade de opinións. A media máis alta atópase no  
ítem correspondente ao envío da resolución da CIU.
As  puntuacións  máis  baixas  figuran  no  apartado  relativo  á  aplicación  
informática,  concretamente  no  referente  ao  autoinforme  seguido  do  ítem 
referente ao labor de enviar e revisar datos. Segundo isto, o autoinforme e o  
formato da aplicación é un dos temas en que se debería facer máis fincapé á  
hora de levar a cabo as accións de mellora.
Para rematar, comentar que todas as puntuacións están por enriba do valor 5  
na escala de valores.
4.4. Alegacións ou reclamacións recibidas e resolucións
21

Unha  vez  que  se  lle  enviou  ao  profesorado  avaliado  (123  profesores)  a  
resolución da CIU sobre os resultados da súa actividade docente o día 27 de  
xullo  de  2010,  abriuse  un  período  de  1  mes  para  a  presentación  de  
reclamacións.
Finalizado  este  prazo,  recibíronse  3  reclamacións.  Enviáronse  aos  
correspondentes CAD para o seu estudo e posterior remisión á CIU do informe 
correspondente.
A CIU, unha vez analizados os informes dos CAD, resolve favorablemente  
estas tres reclamacións e o día 8 de outubro de 2010, envía a resolución ás  
persoas interesadas.
4.5. Outros aspectos relativos aos resultados
Unha  vez finalizado o proceso, a UTC elaborou un informe que presentou á  
CIU en  que se recollían os resultados do proceso. Unha vez  estudadas e  
incluídas as distintas suxestións dos membros da CIU redactouse este informe.
Este informe remitirase ao  reitor  da nosa universidade  e á  ACSUG  e, así  
mesmo, por correo electrónico, ás persoas responsables das direccións dos  
centros e departamentos da UDC e informarase o PDI da súa publicación na  
web da UTC (www.udc.es/utc).
4.6. Taxa de resposta do estudantado na avaliación docente da UDC
A  taxa  de  resposta  do  estudantado  na  avaliación  docente  da  UDC  é 
aproximadamente dun 20%.
É obxectivo desta universidade e, en concreto da Comisión de  Formación e 
Asesoramento, aumentar a taxa de resposta do alumnado
22

ANEXO I
II CONVOCATORIA PARA A AVALIACIÓN DA 
ACTIVIDAD DOCENTE DÓ PROFESORADO. 
PROGRAMA DOCENTIA

II CONVOCATORIA PARA A AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE DOCENTE DO  
PROFESORADO  DA  UDC  (PROGRAMA  DOCENTIA)  PARA  O  CURSO 
ACADÉMICO 2009/2010
Co Programa de Apoio á Avaliación da Actividade Docente (DOCENTIA) , 
ANECA-ACSUG  pretende  satisfacer  as  demandas  das  universidades  e  a 
necesidade  do  sistema  educativo  de  dispoñer  dun  modelo  e  duns  
procedementos con que garantiren a calidade do profesorado universitario e  
favoreceren o seu desenvolvemento e recoñecemento. Todo isto de acordo  
coas directrices previstas na reforma da LOU e en estreita colaboración coas  
axencias das comunidades autónomas, coas que se asinaron convenios de  
colaboración específicos para que desenvolvan o programa no ámbito territorial  
da súa competencia mantendo en todo momento a coherencia ao utilizaren un  
modelo común.
A educación superior europea apostou decididamente por acometer a mellora  
dos  procesos  de  avaliación  da  calidade  do  profesorado  e  dos  plans  de 
formación deste. Por iso se considera que esta iniciativa conxunta se adianta  
no tempo no contexto europeo ao espírito de mellora do persoal docente das  
universidades que subxace nos criterios e directrices europeos.
Na convocatoria do ano 2007 a Universidade da Coruña, xunto con outras 63  
universidades  españolas,  presentou  o  Programa  Docentia,  aprobado  no 
Consello  de  Goberno  da  UDC  nas  súas  sesións  do  18/12/2007  e  do 
23/07/2008, logo de que a Comisión de Avaliación da ACSUG lle outorgase un 
INFORME POSITIVO que lle permite comezar coa fase de implantación do seu 
deseño de avaliación da actividade docente con vistas á súa certificación pola  
ACSUG e a ANECA a partir do ano 2010.
Como consecuencia disto no curso académico 2008/2009 a Universidade da  
Coruña publicou a 1.ª Convocatoria do Programa Docentia para a avaliación da  
actividade docente do seu profesorado. 
Derivado deste proceso introducíronse novos cambios, aprobados na sesión do 
Consello de Goberno da UDC do 26 de novembro de 2009, e procede agora a  
publicación desta 2.ª convocatoria. 
REQUISITOS DAS PERSOAS SOLICITANTES
Poderá solicitar a avaliación aquel profesorado que estiver impartindo durante o 
curso  2009-2010  algunha  materia  pertencente  aos  estudos  de  grao  ou 
mestrado universitario.
Así  mesmo,  deberá  solicitala  o  persoal  docente  beneficiario  dunha  axuda 
dentro da V Convocatoria de contratos programa para o deseño estratéxico e a  
innovación na UDC, e que non fose avaliado na I Convocatoria do Programa  
Docentia. 

En ambos os casos deberán cumprir con dous requisitos: ser avaliado polo  
estudantado,  polo  menos  nun  curso  académico  nos  últimos  cinco  anos,  e 
participar na avaliación, cando menos, dúas veces nos últimos cinco anos.
PERÍODO QUE SE VAI AVALIAR
Nesta  convocatoria  avaliarase  o  quinquenio  docente  correspondente  aos 
cursos académicos de 2004/2005 a 2008/2009.
OBXECTIVOS DA AVALIACIÓN
Os obxectivos xerais que se pretenden alcanzar no proceso de avaliación da  
actividade docente do profesorado da UDC son:
● Recoñecer  a  importancia  da  actividade  docente  do  profesorado  no 
conxunto das actividades que este realiza dentro da Universidade da  
Coruña.
● Situar a avaliación da actividade docente do profesorado no marco das  
prácticas ao uso internacionalmente recoñecidas, aliñada cos criterios  
de garantía de calidade das titulacións universitarias.
● Favorecer o desenvolvemento do profesorado, a súa promoción persoal  
e profesional, de modo que poida ofrecer un mellor servizo á sociedade.
● Apoiar  individualmente  o  profesorado  proporcionándolle  evidencias 
contrastadas sobre a súa actividade docente e a súa posible mellora.
● Favorecer o proceso de toma de decisións relacionadas coa avaliación,  
que afectan a diferentes elementos na política de profesorado, como o  
desenvolvemento de planos de formación.
● Contribuír ao necesario cambio cultural nas universidades respecto á  
avaliación  da  actividade  docente  e  potenciar  o  intercambio  de  
experiencias  entre  as  universidades  para  a  mellora  continua  da  dita 
actividade.
● Favorecer  a  cultura  da  calidade  aliñando  a  actividade  docente  do 
profesorado cos obxectivos da institución.
● Cumprir cun dos criterios para a acreditación de titulacións e que está  
previsto recoller no deseño dos sistemas de garantía interna de calidade  
en cada centro.
● Outros que nun futuro puideren ser de interese para a Universidade.
CONSECUENCIAS DESTA AVALIACIÓN
• O estudantado e o profesorado reciben información acerca de como se  
avalían  a si  mesmos  e  reciprocamente, en  comparación  con  distintos 
estatísticos de centros, titulacións, departamentos, áreas de coñecemento  
e  do  global  da  UDC,  e  coñecen  cal  é  o  seu  perfil  de  necesidades 
formativas.
• O profesorado que realiza a avaliación ten preferencia para participar no  
programa de apoio ao ensino da UDC.

• O profesorado pode utilizar os datos nos procesos de acreditación e nas  
convocatorias  de  complementos  autonómicos  da  Consellería  de  
Educación e Ordenación Universitaria da Xunta de Galicia.
• Como  consecuencia  de  todo  o  proceso,  o  obxectivo  é  acompañar  a 
avaliación dun plano formativo para o profesorado que axude a mellorar  
as  súas  competencias  profesionais  e  a que  todos  fagamos  mellor  as 
nosas tarefas ano tras ano. 
• Cando así se especificar nas convocatorias, os resultados da avaliación  
docente (específica e non específica) serán considerados como mérito na  
concesión  de contratos  programa para a innovación e nos premios á  
innovación docente que convoque a UDC.
FORMALIZACIÓN DAS SOLICITUDES
A solicitude para participar no Programa Docentia realizarase necesariamente  
cubrindo esta a través da aplicación informática dispoñible no enderezo web:  
https://www.qdsug.es/docentia/udc.  Esta  aplicación  xerará  o  impreso  de  
solicitude para participar no proceso que se debe presentar no Rexistro Xeral  
da  Universidade  da  Coruña  (rúa  Maestranza  9,  15001  A  Coruña)  ou  nos 
rexistros auxiliares (Casa do Lagar, campus de Elviña e campus de Esteiro, rúa  
Dr. Vázquez Cabrera s/n, Esteiro, 15403 Ferrol) dirixido ao reitor da UDC,  
desde a data de publicación desta convocatoria até ás 14:00 h do día 26 de  
febreiro de 2010.
COMISIÓN DE SELECCIÓN
A selección do profesorado admitido a esta convocatoria será realizada pola  
Comisión Interna de Universidade, aprobada no Consello de Goberno do día 20 
de  xaneiro  de  2009  e  modificada  na  sesión  do  mesmo  órgano  do  26  de 
novembro de 2009, constituída polas seguintes persoas:
o Presidenta:
Vicerreitora de Calidade e Novas Tecnoloxías: D.ª Elena Sierra Palmeiro
o Secretaria:
Técnica da Unidade Técnica de Calidade (UTC) : D.ª Ana Beatriz Iglesias  
Blanco (que actuará con voz pero sen voto).
o Vogais:
Vicerreitor de Profesorado: D. Xosé Luís Armesto Barbeito
Director da UTC: D. Miguel González Valeiro
Coordinadora da Comisión de Formación e Asesoramento:  D.ª Alicia 
Risso Migues
Técnico responsable da avaliación docente no Servizo de Informática e 
Comunicacións: D. Santiago Bort Couceiro

Cinco docentes:
o Rama de arte e humanidades: D.ª M.ª Jesús Lorenzo Modia
o Rama de ciencias da saúde: D. Sergio Santos del Riego
o Rama de ciencias: D.ª Elvira Sahuquillo Balbuena
o Rama de ciencias sociais e xurídicas: D. Xurxo Dopico Calvo
o Rama de enxeñarías e arquitecturas: D.ª Concepción Vidal Martín
Dous estudantes:
o D.ª Amelia Fraga Mosquera
o D. Luís Miguel Puente Castelo
CRITERIOS DE AVALIACIÓN
Os criterios e o procedemento de avaliación serán os que están recollidos no  
Programa  Docentia,  aprobado  polo  Consello  de  Goberno  da  UDC  na  súa 
sesión  do  18/12/2007  e  coas  modificacións  aprobadas  nas  sesións  do 
23/07/2008 e do 26/11/2009
Os membros dos comités de avaliación que solicitaren ser avaliados serano por 
outra comisión distinta á da súa rama. Esta será decidida pola Comisión Interna 
da Universidade.
INFORMACIÓN SOBRE O PROGRAMA DOCENTIA
As persoas interesadas poden solicitar información por correo electrónico no  
enderezo docentia@udc.es ou na extensión telefónica 1063.
O documento  íntegro  do  Programa  Docentia  coas  súas  modificacións  está 
publicado na páxina web:
http://www.udc.es/reitoria/ga/vicerreitorias/vcnt/taboleiro.asp
A Coruña, 15 de febreiro de 2010
A presidenta da Comisión Interna da Universidade
Elena Sierra Palmeiro

PRAZOS EN QUE SE DESENVOLVERÁ A CONVOCATORIA
Do 15 ao 26 de febreiro de 2010 Presentación de solicitudes
Do 15 ao 31 de marzo de 2010
Comunicación  sobre  a  aceptación  ou  
rexeitamento da solicitude presentada 
Solicitude, aos órganos unipersoais da UDC  
implicados  e  ás  persoas  solicitantes  que 
fosen admitidas, das evidencias 
Do 5 ao 16 de abril de 2010 Recepción  na  UTC  das  evidencias  
solicitadas
Do 19 ao 30 de abril de 2010 Visualización  na  aplicación  das  evidencias 
que foron remitidas á UTC
Do 3 ao 11 de maio de 2010 
Revisión  polas  persoas  solicitantes  das  
evidencias  que  consten  na  aplicación  e 
solicitude  á  UTC  de  modificación  ou  
incorporación se procede
O 28 de maio de 2010
Visualización na aplicación das modificacións 
ou incorporacións das evidencias propostas  
pola persoa solicitante
O 31 de maio de 2010
Solicitude  ás  autoridades  académicas  dos 
informes (decanatos, direccións de centros e  
departamentos)
Do 1 ao 11 de xuño de 2010
Envío  do  autoinforme  por  parte  da  persoa 
solicitante 
Envío  dos  informes  das  autoridades  
académicas
Do 14 de xuño ao 16 de xullo de 
2010
Proceso  de  avaliación  de  acordo  co  
Programa Docentia por parte dos Comités de 
Avaliación Docente (CAD)
Setembro de 2010
Envío  a  cada  profesor/a  da  resolución  por 
parte da Comisión Interna de Universidade  
(CIU)

ANEXO II
CONVOCATORIA PÚBLICA DA UNIVERSIDADE 
PARA FORMAR PARTE DOS COMITÉS DE 
AVALIACIÓN DOCENTE

CONVOCATORIA PARA PARTICIPAR NOS COMITÉS DE AVALIACIÓN DOCENTE 
(PROGRAMA DOCENTIA)
Co  Programa de Apoyo a la Evaluación de la Actividad Docente  (DOCENTIA), 
ANECA-ACSUG pretende satisfacer as demandas das universidades e a necesidade  
do sistema educativo de dispoñer dun modelo e duns procedementos para garantir a  
calidade  do  profesorado  universitario  e  favorecer  o  seu  desenvolvemento  e 
recoñecemento. Todo isto de acordo coas directrices previstas na reforma da LOU e  
en estreita colaboración coas axencias das comunidades autónomas, coas que se  
asinaron convenios de colaboración específicos para que desenvolvan o programa no  
ámbito territorial da súa  competencia mantendo en todo momento a coherencia ao  
utilizar un modelo común.
A educación superior europea apostou decididamente por acometer a mellora dos  
procesos de avaliación da calidade do profesorado e dos plans de formación deste.  
Por iso se considera que esta iniciativa conxunta se adianta no tempo no contexto  
europeo ao espírito de mellora do persoal docente das universidades que subxace nos  
criterios e directrices europeos.
Na  convocatoria  do  ano  2007  a  Universidade  da  Coruña,  xunto  con  outras  63 
universidades  españolas,  presentou  o  Programa  Docentia,  que  foi  aprobado  no 
Consello  de Goberno da UDC  nas súas sesións  do 18/12/2007 e do 23/07/2008,  
outorgándolle a Comisión de Avaliación da ACSUG un INFORME POSITIVO, o que lle 
permite comezar coa fase de implantación do seu deseño de avaliación da actividade  
docente con vistas á súa certificación pola ACSUG e a ANECA a partir de 2010.
Como consecuencia disto a Universidade da Coruña publica a 1.ª convocatoria para  
seleccionar membros para os comités de avaliación dentro do Programa Docentia da  
UDC para a avaliación da actividade docente do seu profesorado:
PRAZAS QUE SE CONVOCAN:
o 2 prazas para o Comité de Avaliación da Rama de Arte e Humanidades
o 2 prazas para o Comité de Avaliación da Rama de Ciencias da Saúde
o 2 prazas para o Comité de Avaliación da Rama de Ciencias
o 2 prazas para o Comité de Avaliación  da Rama de Ciencias  Sociais  e  
Xurídicas
o 2  prazas  para  o  Comité  de  Avaliación  da  Rama  de  Enxeñarías  e 
Arquitecturas
FUNCIÓNS E RESPONSABILIDADES DOS COMITÉS DE AVALIACIÓN (CE)
• Valorar o conxunto das actividades docentes que realiza un profesor apoiándose  
na  información  recollida  sobre  o  profesor,  mediante  os  métodos  e  técnicas 
especificados no procedemento de avaliación.
• Realizar  un  informe  sobre  a  actividade  docente  de  cada  profesor  que  solicita 
avaliación.
• Elaborar un Informe institucional dirixido aos responsables académicos.
FORMALIZACIÓN DAS SOLICITUDES
O profesorado interesado debe presentar a solicitude  de participación  no Rexistro  
Xeral  da  Universidade  da  Coruña  (rúa  Maestranza  9,  15001  A  Coruña)  ou  nos 
rexistros auxiliares (Casa do Lagar, campus de Elviña e campus de Esteiro, rúa Dr.  
Vázquez Cabrera s/n, Esteiro, 15403 Ferrol) dirixida ao Sr. Reitor da UDC, de acordo  

co formulario que se xunta, desde a data de publicación desta convocatoria ata ás  
14:00 h do día 13 de marzo de 2009.
CRITERIOS DE SELECCIÓN
No procedemento de selección valoraranse os seguintes criterios:
- Criterio de calidade da súa actividade docente: profesorado permanente con, polo  
menos, 3 quinquenios.
- Criterio  de  pluralidade:  integrado  por  avaliadores  de  diferentes  áreas  de 
coñecemento.
- Criterio de xénero: procurarase que a composición entre homes e mulleres sexa  
equilibrada.
- Criterio de representatividade: diferentes categorías de profesorado dependendo  
do universo obxecto de avaliación.
- Criterio de experiencia en avaliación.
- Criterio de incompatibilidade por cargo.
- Criterio de non coincidencia por formar parte doutros comités de avaliación.
COMISIÓN DE SELECCIÓN
A  selección  do  profesorado  para  formar  parte  dos  Comités  de  Avaliación  será 
realizada  pola  Comisión  Interna  de  Universidade  (CIU),  aprobada  no  Consello  de 
Goberno do día 20 de xaneiro de 2009, constituída polas seguintes persoas:
o Presidenta:
Vicerreitora de Calidade e Novas Tecnoloxías: Elena Sierra Palmeiro
o Secretaria:
Técnica da UTC: Ana Beatriz Iglesias Blanco (que actuará con voz pero sen voto).
o Vogais:
Vicerreitor de Profesorado: Xosé Luís Armesto Barbeito
Director da UTC: Miguel Ángel González Valeiro
Coordinadora da Comisión de Formación e Asesoramento: Alicia Risso Migues
Técnico responsable da avaliación docente no SIC: Santiago Bort Couceiro
Cinco profesores:
o Rama de Arte e Humanidades: D. Manuel Ferreiro Fernández
o Rama de Ciencias da Saúde: D. Sergio Santos del Riego
o Rama de Ciencias: D.ª Elvira Sahuquillo Balbuena
o Rama de Ciencias Sociais e Xurídicas: D. Xurxo Dopico Calvo
o Rama de Enxeñarías e Arquitecturas: D.ª Concepción Vidal Martín
Dous estudantes:
o D.ª Amelia Fraga Mosquera
o D. Luis Miguel Puente Castelo
PROCEDEMENTO DE SELECCIÓN
A  CIU  seleccionará  os  membros  dos  comités  aplicando  os  criterios  expostos 
anteriormente.

FASES DO PROCESO DE SELECCIÓN
1. As persoas interesadas remitirán a súa solicitude dirixida ao Sr. Reitor da UDC de  
acordo co formulario que se xunta (apartado relativo á formalización de solicitudes)  
antes do 13 de marzo
2. A CIU comunicaralles ás persoas interesadas a resolución provisional por correo  
electrónico, antes do 20 de marzo, en  que se abrirá un prazo de 10 días naturais  
para a presentación de reclamacións.
3. O  día  3  de  abril  a  CIU  comunicaralles  por  correo  electrónico  ás  persoas 
interesadas a resolución definitiva.
4. A CIU proporá, para a súa aprobación no Consello de Goberno da UDC, a relación  
de profesorado seleccionado por cada rama na primeira reunión deste órgano que  
teña lugar no mes de abril.
5. Os/as avaliadores/as seleccionados/as participarán nunhas xornadas de formación  
organizadas pola UDC en colaboración coa ACSUG.
6. Una vez concluído o proceso de avaliación publicaranse os nomes dos membros  
dos comités, así como un breve currículm vitae destes. 
CONSECUENCIAS DA PARTICIPACIÓN NOS COMITÉS DE AVALIACIÓN
Os membros dos comités serán retribuídos de acordo cos criterios acordados entre a 
ACSUG e a UDC.
Dun xeito excepcional para esta convocatoria, ao ser a primeira, os membros dos  
comités de avaliación que soliciten ser avaliados serano por outra comisión distinta á  
da súa rama. Esta será decidida pola Comisión Interna da Universidade.
INFORMACIÓN SOBRE O PROGRAMA DOCENTIA
As persoas interesadas poden solicitar información por correo electrónico no enderezo  
evalua@udc.es ou na extensión telefónica 1063.
O documento íntegro do Programa Docentia está publicado na páxina web:
http://www.udc.es/reitoria/ga/vicerreitorias/vcnt/documentos/programadocentia.pdf
A Coruña, 23 de febreiro de 2009
A presidenta da Comisión Interna da Universidade
Asdo.: Elena Sierra Palmeiro

SOLICITUDE PARA PARTICIPAR COMO MEMBRO DOS COMITÉS DE 
AVALIACIÓN (PROGRAMA DOCENTIA)
APELIDOS E NOME:
NIF:
CATEGORÍA / CORPO:
DEPARTAMENTO E AREA DE COÑECEMENTO:
CENTRO:
RAMA DO COMITÉ DE AVALIACION ENQUE SOLICITA PARTICIPAR:
A. RAMA DE ARTE E HUMANIDADES
B. RAMA DE CIENCIAS DA SAUDE
C. RAMA DE CIENCIAS
D. RAMA DE CIENCIAS SOCIAIS E XURIDICAS
E. RAMA DE ENXEÑARIAS E ARQUITECTURAS
ANOS DE ANTIGÜIDADE NA UNIVERSIDADE (QUINQUENIOS RECOÑECIDOS): 
EXPERIENCIA EN ACTIVIDADES DE AVALIACIÓN E DE XESTION:  (Achegar texto a esta  
solicitud)
Solicita
Participar como  membro  dos comités de avaliación da actividade docente, de acordo cos  
criterios e o procedemento establecido no Manual para a Avaliación da Actividade Docente do  
Profesorado,  aprobado  polo  Consello  de  Goberno  da  Universidade  da  Coruña  nas  súas 
sesións do 18/12/2007 e do 23 de xullo de 2008:
.............................., ................de .................................de ..................
Asdo.: .......................................................................
SR. REITOR DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA

ANEXO III
NÚMERO DE PROFESORADO QUE SOLICITOU 
PARTICIPAR NO PROGRAMA DOCENTIA E 
NÚMERO DE PERSOAS ADMITIDAS E 
EXCLUIDAS

Solictantes Admitidos Excluidos
Escola Politécnica Superior 15 8 7
ETS Arquitectura 13 5 8
ETS de Enxeñeiros de Camiños, Canais e Portos 5 3 2
ETS de Náutica e Máquinas 2 1 1
EU de Arquitectura Técnica 4 3 1
EU de Deseño Industrial 9 1 8
EU de Enfermaría e Podoloxía 6 4 2
EU de Estudos Empresariais 3 3 0
EU de Relacións Laborais-Ferrol 7 5 2
EU Politécnica 15 7 8
Facultade de Cc. Económicas e Empresariais 10 4 6
Facultad de Cc. do Deporte e a Educación Física 8 6 2
Facultade de Ciencias 47 33 14
Facultade de Ciencias da Educación 3 3 0
Facultade de Ciencias da Saúde 4 3 1
Facultade de Dereito 22 15 7
Facultade de Filoloxía 11 6 5
Facultade de Humanidades 3 3 0
Facultade de Informática 40 23 17
Facultade de Socioloxía 4 1 3
TOTAL 231 137 94
Solicitantes por centro

0 
5 
10 
15 
20 
25 
30 
35 
40 
45 
50 
Solicitantes por centro 
Solictantes Admitidos 

ANEXO IV
CAUSAS DE EXCLUSIÓN POR CENTRO, 
DEPARTAMENTO E RAMA

Non participar dúas 
veces na avaliación 
nos últimos cinco anos
Solicitud presentada 
fuera de plazo
No presentar la 
solicitud en el 
registro
No tener 5 años de 
docencia en el 
período evaluado
Escola Politécnica Superior 6 1
ETS Arquitectura 6 1 1
ETS de Enxeñeiros de Camiños, Canais e Portos 1 1
ETS de Náutica e Máquinas 1
EU de Arquitectura Técnica 1
EU de Deseño Industrial 7 1
EU de Enfermaría e Podoloxía 2
EU de Relacións Laborais-Ferrol 2
EU Politécnica 7 1
Facultade de Cc. Económicas e Empresariais 5 1
Facultade de Cc. do Deporte e a Educ. Física 1 1
Facultade de Ciencias 7 1 1 5
Facultade de Ciencias da Saúde 1
Facultade de Dereito 7
Facultade de Filoloxía 3 2
Facultade de Informática 10 1 6
Facultade de Socioloxía 1 2
TOTAL 67 2 5 20
Causas de exclusión por centro

0 
2 
4 
6 
8 
10 
12 
Causa de exclusión por centro 
Non participar dúas veces na avaliación nos últimos cinco anos 
Solicitud presentada fuera de plazo 
No presentar la solicitud en el registro 
No tener 5 años de docencia en el período evaluado 

ANEXO V
RESULTADOS DA AVALIACIÓN POR CENTRO, 
DEPARTAMENTO, RAMA E DIMENSIÓNS

Moi 
favorable Favorable
Escola Politécnica Superior 7 1 8 8 8
ETS de Arquitectura 5 4 1 4 1 4 1
ETS de Enxeñeiros de Camiños, Canais e Portos 3 3 3 3
ETS de Náutica e Máquinas 1 1 1 1
EU de Arquitectura Técnica 2 2 2 2
EU de Deseño Industrial 1 1 1 1
EU de Enfermaría e Podoloxía 3 1 3 1 3 1 3 1
EU de Estudos Empresariais 1 1 1 1
EU de Relacións Laborais-Ferrol 5 1 4 2 3 1 4
EU Politécnica 6 5 1 3 3 5 1
Facultade de Cc. Económicas e Empresariais 2 2 3 1 2 2 3 1
Facultade de Cc. do Deporte e a Educ. Física 4 2 3 3 3 3 4 2
Facultade de Ciencias 24 4 24 4 19 9 25 3
Facultade de Ciencias da Educación 2 1 2 1 2 1 2 1
Facultade de Ciencias da Saúde 3 3 3 3
Facultade de Dereito 10 5 12 3 6 9 11 4
Facultade de Filoloxía 5 1 5 1 6 5 1
Facultade de Humanidades 2 2 2 2
Facultade de Informática 17 2 17 2 14 5 17 2
Facultade de Socioloxía 1 1 1 1
TOTAL 99 24 100 23 81 42 101 22
Resultados por centro
Valoración Final
Dimensión 
"Planificación 
da docencia". 
Valoración: Moi 
favorable
Dimensión 
"Planificación 
da docencia". 
Valoración: 
Favorable
Dimensión 
"Desenvolvemento 
do ensino". 
Valoración: Moi 
favorable
Dimensión 
"Desenvolvemento do 
ensino". Valoración: 
Favorable
Dimensión 
"Resultados". 
Valoración: Moi 
favorable
Dimensión 
"Resultados". 
Valoración: 
Favorable

0 
5 
10 
15 
20 
25 
30 
Resultados por centro 
Dimensión "Planificación da docencia". Valoración: Moi favorable 
Dimensión "Planificación da docencia". Valoración: Favorable 
Dimensión "Desenvolvemento do ensino". Valoración: Moi favorable 
Dimensión "Desenvolvemento do ensino". Valoración: Favorable 
Dimensión "Resultados". Valoración: Moi favorable 

ANEXO VI
ENQUISA DE SATISFACCIÓN

Enquisa para o profesorado
II convocatoria do Programa Docentia
De cara á súa revisión e á introdución de melloras, solicitámoslle que conteste  
o seguinte cuestionario e engada as suxestións e valoracións que considere  
respecto ao Programa Docentia nas vertentes de:
- A aplicación informática
- O procedemento de como se desenvolveu o Programa Docentia 
- Os resultados
- Aquelas outras consideracións que estime oportunas
Conteste nunha escala de 1 a 7:
1. Totalmente en desacordo
7.   Totalmente de acordo
Pode enviar a enquisa por correo electrónico a docentia@udc.es ou por correo 
interno (se desexa manter o anonimato) a:
Unidade Técnica de Calidade
Reitoría da Universidade da Coruña
R/ Maestranza, 9
15001 A Coruña
A data límite para o envío da enquisa será o mércores 15 de setembro
Moitas grazas pola súa colaboración
1

Relativo á aplicación informática
1 2 3 4 5 6 7
Resultoulle de fácil acceso
Foi fácil de utilizar
Ante  as  dú bidas  xurdidas  ao  usala  recibiu  
información correcta e axustada desde a Unidade  
Técnica de Calidade
Ante os problemas técnicos xurdidos facilitáronse  
novas vías alternativas
Facilitoulle o labor de enviar e revisar datos
Está  axustada aos  requirimentos  do  Programa 
Docentia
Facilitoulle a elaboración do autoinforme
Eu proporía as seguintes melloras na aplicación:
Relativo ao procedemento de como se desenvolveu o Programa Docentia
1 2 3 4 5 6 7
Se asistiu  a  algún  dos  cursos  convocados  polo 
CUFIE sobre o programa Docentia, 
o curso aclaroulle o que posteriormente tivo que  
realizar no Programa Docentia
As veces que  contactou  coa UTC a información  
recibida foi correcta e adecuada
As veces que contactou  coa UTC o trato recibido  
foi correcto e adecuado
A información que lle enviou a Comisión Interna de  
Universidade  (a  través  da  UTC)  foi  correcta  e 
axustada ás súas necesidades
Os prazos foron axeitados
Considera  adecuadas  as etapas  do  programa  
Docentia:  Solicitude,  traspaso  de  evidencias  na 
aplicación  informática,  revisión  de  evidencias,  
reclamación  ás  evidencias,  incorporación  das  
novas evidencias e acceso ao autoinforme
Eu proporía as seguintes melloras no procedemento:
Resultados
1 2 3 4 5 6 7
O  procedemento  de  envío  da  resolución  da  
Comisión  Interna  da  Universidade  (CIU)  co  
resultado obtido na avaliación pareceulle axeitado
A composición da CIU parécelle adecuada
A forma de selección dos membros dos Comités  
de Avaliación Docente por medio da convocatoria  
pública entre o PDI da UDC parécelle correcta 
Considera suficientes e correctas as propostas de  
mellora  que  recibiu  na  resolución  da  CIU  co 
resultado obtido na avaliación
2

Parécelle axeitado  que  unha  consecuencia  
derivada dos resultados da avaliación sexa a de  
xerar  información  para  os  docentes  e  para  a 
Universidade sobre a calidade do seu profesorado
Parécelle axeitado  que  unha  consecuencia  
derivada  dos  resultados  da  avaliación  sexa  a 
preferencia na participación no Programa de Apoio  
ao Ensino da UDC
Parécelle axeitado  que  unha  consecuencia  
derivada dos resultados da avaliación sexa a súa  
utilización en procesos de promoción
Parécelle axeitado  que  unha  consecuencia  
derivada  dos  resultados  da  avaliación  sexa  a 
elaboración dun plan formativo para o profesorado  
da UDC
Parécelle axeitado  que  unha  consecuencia  
derivada dos resultados da avaliación signifique un  
mérito  para  a  concesión  de  contratos  programa 
para a innovación e para os premios á innovación  
docente que convoque a UDC
Eu proporía as seguintes melloras neste apartado:
Outras suxestións con relación ao Programa Docentia non recollidas nos apartados anteriores:
3

 
EvProf Edición 04   1 
 
 
 
 
 
 
 
MMAANNUUAALL  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 MANUAL PARA LA EVALUACIÓN 
DE LA ACTIVIDAD DOCENTE 
DEL PROFESORADO DE LA UDC 
Código: EvProf 
Edición: 04 
Fecha: 21/12/2010 
Página 1 de 22 

 
MANUAL PARA LA 
EVALUACIÓN DE LA 
ACTIVIDAD DOCENTE DEL 
PROFESORADO DE LA UDC 
Código: EvProf 
Edición: 04 
Fecha: 21/12/2010 
Página 2 de 22 
 
EvProf Edición 04  2 
INDICE 
1. MARCO DE REFERENCIA 
2. POLÍTICA INSTITUCIONAL Y EVALUACIÓN DEL PROFESORADO 
2.1. Documentación de referencia 
2.2. Objetivos generales del programa 
2.3. Consecuencias de la evaluación 
3. ÁMBITO DE APLICACIÓN 
4. DIMENSIONES Y CRITERIOS DEL MODELO DE EVALUACIÓN 
4.1. Dimensiones de la evaluación docente 
4.2. Criterios de evaluación 
4.3. Fuentes y procedimientos de recogida de información 
5. PROCEDIMIENTO GENERAL Y AGENTES IMPLICADOS 
5.1. Plan de difusión del procedimient o de la evaluación  de la actividad 
docente 
5.2. Proceso de evaluación 
5.3. Agentes implicados en el proceso. 
6. RESULTADOS DE LAS EVALUACIONES 
6.1. Procedimiento para la toma de de cisiones derivadas de la evaluación 
docente. 
6.2. Procedimiento para el seguimiento de las acciones derivadas de la 
evaluación docente 
6.3. Procedimiento para la difusión de resultados de la evaluación docente. 
7. FORMATOS Y REGISTROS 
 
ANEXOS 
Anexo I.-  Tabla 1. Valoración cualitativa y cuantitativa de las dimensiones, 
subdimensiones y elementos 
Anexo II.- Autoinforme de el/la profesor/a 
Anexo III.- Informe de el/la decano/a o director/a de centro 
Anexo IV.- Informe de el/la directora/a de departamento. 
Anexo V.- Cuestionario de evaluación de la docencia por el alumnado (DA) 
Anexo VI.- Solicitud de el/la profesor/a 
Anexo VII.- Informe confidencial del Comité de Evaluación Docente sobre la 
valoración de la actividad docente 
Anexo VIII.- Resolución de la Comisión Inte rna de la Universidad sobre la actividad 
docente del profesorado de la UDC 

 
MANUAL PARA LA 
EVALUACIÓN DE LA 
ACTIVIDAD DOCENTE DEL 
PROFESORADO DE LA UDC 
Código: EvProf 
Edición: 04 
Fecha: 21/12/2010 
Página 3 de 22 
 
EvProf Edición 04  3 
Anexo IX.- Informe sobre el seguimiento de  las acciones de mejora planteadas por 
la Comisión Interna de la Universidad 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Edición Fecha Motivo de la modificación 
01 30/11/07 Revisión final enviad a a ACSUG para Verificación 
02 23/07/2008 
Incorporar alegaciones Comité de Evaluación aprobadas en Consejo 
de Gobierno de la UDC en su sesión del 23/07/2008 
03 26/11/2009 
Modificaciones a los formatos at endiendo a las propuestas de 
mejora presentadas por los solicit antes y los miembros de los CED 
una vez finalizada la I convocatoria del Programa Docentia 
04 21/12/2010 
Revisión completa del texto y modi ficación de la estructura del  
documento 
Elaboración 
 
 
 
Miguel Ángel González Valeiro 
Fecha: 30/11/2010 
Revisión: 
 
 
 
Elena Sierra Palmeiro 
Fecha: 13/12/2010 
Aprobación: 
 
 
 
José María Barja Pérez 
Fecha: 21/12/2010 

 
MANUAL PARA LA 
EVALUACIÓN DE LA 
ACTIVIDAD DOCENTE DEL 
PROFESORADO DE LA UDC 
Código: EvProf 
Edición: 04 
Fecha: 21/12/2010 
Página 4 de 22 
 
EvProf Edición 04  4 
1. MARCO DE REFERENCIA 
El Manual para la evaluación de la actividad docente del profesorado responde a 
los requerimientos recogidos en la La Le y Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de 
Universidades y la Ley Orgánica 4/2007, de 12 de abril, por la que se modifica la 
LOU, sobre la obligatoriedad de una ev aluación de las ac tividades docentes, 
investigadoras y de gestión del profesorado universitario.  
 
El desarrollo del Espacio Europeo de Educación Superior tiene como uno de los 
ejes de desarrollo la promoción de la ca lidad en las universidades. Concretamente 
el documento Criterios y directrices para la gara ntía de la calidad en el Espacio 
Europeo de Educación Superior promovido por la European Association for Quality 
Assurance in Higher Education (ENQA) y ap robado por los ministros de los estados 
signatarios del proceso de Bolonia en la  reunión de Bergen 2005, recomienda el 
aseguramiento de la calidad de los docent es como uno de los estándares y pautas 
de actuación para el aseguramiento interno de la calidad. 
 
Entre dichos criterios y directrices se recoge el criterio 1.4 de la garantía de 
calidad del personal docente que establece que la Universidad debe disponer de 
medios para garantizar que su profesorad o esté cualificado y sea competente para 
ese trabajo. Igualmente en las directri ces que acompañan a dicho criterio se 
establece que: “La Universidad debe aseg urarse de que los procedimientos de 
contratación y nombramiento de su pers onal docente incluyen  los medios para 
verificar que todo el person al nuevo dispone, por lo menos, de un nivel mínimo de 
competencia. Deben darse oportunidades al personal docente para que desarrolle y 
amplíe su capacidad de enseñanza y esti mularle para que sa que partido de sus 
habilidades. La Universidad debe proporci onar oportunidades a los profesores de 
bajo rendimiento para que mejoren sus hab ilidades de forma que alcancen un nivel 
aceptable.  
 
Por ello, la evaluación de la activi dad docente del profesorado de nueva 
contratación así como la del profesorado ya en ejercicio se revela como una de las 
claves para conocer el nivel competencial del personal docente y adoptar decisiones 
con relación a su desarrollo profesional.  
 

 
MANUAL PARA LA 
EVALUACIÓN DE LA 
ACTIVIDAD DOCENTE DEL 
PROFESORADO DE LA UDC 
Código: EvProf 
Edición: 04 
Fecha: 21/12/2010 
Página 5 de 22 
 
EvProf Edición 04  5 
La creación y consolidación de la AN ECA y de las agencias autonómicas han 
impulsado los procesos de evaluación en todos los ámbitos universitarios. Por su 
parte, la ANECA en colaboración con las diferentes agencias de calidad de las 
comunidades autónomas, entre las que se encuentra la ACSUG,  han desarrollado 
el PROGRAMA DOCENTIA de apoyo a la evaluación de la actividad docente del 
profesorado de las universidades que recoge un conjunto de actuaciones destinadas 
a construir un escenario que favorezca los principios de calidad, movilidad, 
diversidad y competitividad entre universid ades europeas al objeto de crear un 
Espacio Europeo de Educación Superior.   
 
El Real Decreto 1393/2007, de 29 de octu bre, por el que se establece la 
ordenación de las enseñanzas universitar ias oficiales y el Real Decreto 861/2010, 
de 2 de julio, que modifica al Real Decret o anterior, en el Anex o I, artículo 9.2, 
dispone como requisito necesario para realizar la Memoria de verificación de Títulos 
Oficiales un sistema de garantía de la ca lidad que incluya los “procedimientos de 
evaluación y mejora de la calidad de la enseñanza y del profesorado” 
 
La Universidade da Coruña participa en este programa. A través de él se ofrece 
a las universidades apoyo para la elaboración de un manual propio de cada 
universidad para la evaluación docente del profesorado que garantice la calidad del 
profesorado universitario y favorezca su desarrollo y reconocimiento. 
 
En la convocatoria del año 2007, la Un iversidade da Coruña presentó el 
Programa Docentia que había sido aproba do por su Consejo de Gobierno en sus 
sesiones del 18/12/2007 y del 23/07/2008, después de que la Comisión de 
Evaluación de la ACSUG le otorgase un INFORME POSITIVO que le permitía 
comenzar con la fase de impl antación de su diseño de evaluación de la actividad 
docente con vistas a su certificación por la ACSUG y la ANECA a partir del año 
2010. 
 
Como consecuencia de esto en el curso académico 2008/2009 la UDC implanta 
con carácter experimental el procedimient o de evaluación de la actividad docente 
de su profesorado, conforme a lo es tablecido en el programa DOCENTIA, 
publicando la I Convocatoria del Programa Docentia. 
 

 
MANUAL PARA LA 
EVALUACIÓN DE LA 
ACTIVIDAD DOCENTE DEL 
PROFESORADO DE LA UDC 
Código: EvProf 
Edición: 04 
Fecha: 21/12/2010 
Página 6 de 22 
 
EvProf Edición 04  6 
Derivado de este proceso se elabora el Informe final en el que se incluyen una 
serie de mejoras en el procedimiento. Estas modificaciones fueron aprobadas por el 
Consejo de Gobierno en su sesión del 26 de noviembre del 2009 y se remitieron, 
junto con dicho informe, a la ACSUG para  su evaluación po r una Comisión de 
Evaluación del Seguimiento. Esta Comisión  valoró muy positivamente el esfuerzo 
realizado por la Universidad para implan tar el procedimiento y consideró que se 
podía continuar con la experimentación del modelo de evaluación de la actividad 
docente recomendando la incorporació n de una serie de mejoras en el 
procedimiento. Atendidas esas recomend aciones en el curso académico 2009/2010 
la UDC publica la II convocatoria de l Programa Docentia y elabora el 
correspondiente informe final que envía a la ACSUG.  
 
Fruto de este proceso, la UDC establece su política institucional de evaluación 
de la actividad docente de su profesorado. 
 
2. POLÍTICA INSTITUCIONAL Y EVALUACIÓN DEL PROFESORADO 
 
2.1. Documentación de referencia 
 La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de dici embre, de Universidades y la Ley 
Orgánica 4/2007, de 12 de abril, por la que se modifica la LOU 
 El Real Decreto 1393/2007, de 29 de octu bre, por el que se establece la 
ordenación de las enseñanzas universi tarias oficiales y el Real Decreto 
861/2010, de 2 de julio, que modifica al Real Decreto anterior 
 Estatutos de la Universidade da Coruña 
 Modelo DOCENTIA, elaborado por ANECA y las agencias de calidad de las 
diferentes comunidades autónomas 
 Directrices de la ACSUG 
 Criterios y Directrices para la Garantía de Calidad en el EEES (ENQA-ANECA) 
 Guía para la verificación del diseño de la evaluación de la actividad docente, 
ANECA-ACSUG 
 Protocolo para la verificación del dise ñ o  d e  l a  e v a l u a c i ó n  d e  l a  a c t i v i d a d  
docente, ANECA-ACSUG 
 Programa de evaluación para la formación de la UDC 
 Política de Profesorado de la Universidade da Coruña 
 Plan Estratégico de la Universidade da Coruña 

 
MANUAL PARA LA 
EVALUACIÓN DE LA 
ACTIVIDAD DOCENTE DEL 
PROFESORADO DE LA UDC 
Código: EvProf 
Edición: 04 
Fecha: 21/12/2010 
Página 7 de 22 
 
EvProf Edición 04  7 
2.2. Objetivos generales del programa 
 
 Reconocer la importancia de la acti vidad docente del profesorado en el 
conjunto de las actividades que realiza el mismo dentro de la Universidade 
da Coruña. 
 Situar la evaluación de la actividad docente del profesorado en el marco de 
las prácticas al uso internacionalmen te reconocidas, alineada con los 
criterios de garantía de calidad de las titulaciones universitarias. 
 Favorecer el desarrollo del profesorado, su promoción personal y profesional, 
de modo que pueda ofrecer un mejor servicio a la sociedad. 
 Apoyar individualmente al profesor ado proporcionándole evidencias 
contrastadas sobre su actividad docente y su posible mejora. 
 Favorecer el proceso de toma de decisi ones relacionadas con la evaluación, 
que afectan a diferentes elementos en la política de profesorado, como el 
desarrollo de planes de formación. 
 Contribuir al necesario cambio cultural  en las universidades respecto a la 
evaluación de la acti vidad docente y potenciar el intercambio de 
experiencias entre las universidades para la mejora continua de dicha 
actividad. 
 Favorecer la cultura de la calidad alineando la actividad docente del 
profesorado con los objetivos de la institución. 
 Cumplir con uno de los criterios para la acreditación de titulaciones y que 
está previsto contemplar en el diseño de los sistemas de garantía interna de 
calidad en cada Centro. 
 Otros que en un futuro pudieran ser de interés para la universidad. 
 
2.3. Consecuencias de la evaluación 
 
La Universidade da Coruña, dentro de su política de profesorado y de mejora de 
las titulaciones declara explícitamente que la intención y finalidad con la que aborda 
este programa, contempla las siguientes consecuencias de la actividad docente: 
 Acompañar la evaluación de un plan formativo para el profesorado que 
ayude a mejorar sus competencias pr ofesionales y a que todos hagamos 
mejor nuestras tareas año tras año. El profesorado que realiza la evaluación 

 
MANUAL PARA LA 
EVALUACIÓN DE LA 
ACTIVIDAD DOCENTE DEL 
PROFESORADO DE LA UDC 
Código: EvProf 
Edición: 04 
Fecha: 21/12/2010 
Página 8 de 22 
 
EvProf Edición 04  8 
tiene preferencia para participar en el programa de apoyo a la enseñanza de 
la UDC. 
 Los centros pueden utilizar los datos para el proceso de seguimiento de sus 
títulos y el profesorado para los proces os de acreditación, las convocatorias 
de complementos autonómicos de la Co nsellería de Educación e Ordenación 
Universitaria de la Xunta de Galicia y su consideración como mérito en la 
concesión de contratos programa para la innovación y en los premios a la 
innovación docente que convoque la UDC. 
 Cualquier otra que la Universidade da Coruña determine. 
 
3. ÁMBITO DE APLICACIÓN 
 
Entendemos actividad docente como el conjunto de actuaciones que realiza 
el profesorado y el alumnado dentro y fuera del aula, destinadas a producir 
aprendizaje relacionado con los objetivos y competencias definidas en un plan de 
estudios y en un contexto institucional y como evaluación de la actividad docente, 
la valoración sistemática de la actuación del profesorado con su grupo-clase y que 
resulta de la interacción entre las competencias de estudiantes y profesores para 
enseñar y aprender, para conseguir los obje tivos de la titulación en la que está 
implicado, en función del contexto institucional en que esta se desarrolla. 
 
Este procedimiento es de aplicación a la evaluación de la actividad docente 
quinquenal de los profesores de la UDC, aplicable al PDI de la Universidade da 
Coruña y a aquellos otros profesionales que impartan docencia Universitaria en 
cualquiera de los títulos oficiales de la UD C y consten en su POD, sin límite en el 
número de créditos impartidos. 
 
La participación en la evaluación específica quinquenal será voluntaria y 
confidencial para el profesorado (la confid encialidad de los datos obtenidos en la 
evaluación puede ser rota únicamente a petición del interesado/a).  
 
En cada convocatoria anual, desde el curso académico en el que se aprueba 
este manual, se evaluarán los cinco úl timos cursos académicos de docencia 
impartida. Las bajas laborales y licencias serán consideradas en el cómputo general 
de docencia.  

 
MANUAL PARA LA 
EVALUACIÓN DE LA 
ACTIVIDAD DOCENTE DEL 
PROFESORADO DE LA UDC 
Código: EvProf 
Edición: 04 
Fecha: 21/12/2010 
Página 9 de 22 
 
EvProf Edición 04  9 
El profesorado que haya obtenido una evaluación positiva  n o  t e n d r á  q u e  
someterse a una nueva evaluación hast a que transcurran cinco nuevos cursos 
académicos. El que no haya obtenido dich a evaluación positiva, podrá solicitar una 
nueva evaluación de su do cencia dos cursos académicos después, siempre que 
justifique que ha desarrollado medidas co rrectoras encaminadas a la subsanación 
de las deficiencias detectadas en la última evaluación, pudiendo utilizar para la 
siguiente evaluación tres cursos académicos del periodo que ha sido valorado como 
“desempeño insuficiente” . 
 
4. DIMENSIONES Y CRITERIOS DEL MODELO DE EVALUACIÓN 
 
4.1. Dimensiones de la evaluación docente 
 
El modelo aplicado por la Universidade da Coruña para la evaluación de la 
actividad docente de su profesorado cons idera tres dimensiones como objeto de 
evaluación de acuerdo al Progra ma DOCENTIA desarrollado por ANECA: 
planificación de la docencia, desarrollo de la enseñanza y los resultados asociados, 
así como aquellas actuaciones emprendidas por el profesorado para innovar y 
mejorar su desempeño docente. Tienen como transversalidad la dedicación docente 
que actuaría como condición previa, de modo que si el profesorado no desarrolla las 
actuaciones que la describen no procedería determinar la calidad de la misma. 
 
 

 
MANUAL PARA LA 
EVALUACIÓN DE LA 
ACTIVIDAD DOCENTE DEL 
PROFESORADO DE LA UDC 
Código: EvProf 
Edición: 04 
Fecha: 21/12/2010 
Página 10 de 22 
 
EvProf Edición 04  10 
Para evaluar estas dimensiones, la  Universidade da Coruña establece 
subdimensiones y elementos cu ya valoración se realizará a través de distintas 
fuentes de información (encuestas de eval uación docente, autoinforme e informes 
de los responsables académicos)  
DIMENSIONES SUBDIMENSIONES ELEMENTOS 
1.1.1. Encargo docente 
1.1.2. Organización de la enseñanza 1.1. Organización y 
coordinación docentes 1.1.3. Coordinación con otras 
actuaciones docentes 
1.2.1 Resultados de aprendizaje 
previstos 
1.2.2. Planificación de las competencias, 
tareas y actividades docentes 
1. PLANIFICACIÓN DE 
LA DOCENCIA 1.2. Planificación de la 
enseñanza y del aprendizaje 
con relación a las materias 
impartidas 
1.2.3. Criterios y métodos de evaluación 
2.1.1.Actividades de enseñanza y 
aprendizaje realizados 2. DESARROLLO DE 
LA ENSEÑANZA 
2.1. Desarrollo de la 
enseñanza y evaluación del 
aprendizaje 2.1.2. Materiales y recursos para la 
docencia 
3.1.1. Logros alcanzados por los 
estudiantes 
3.1. Resultados en términos 
de objetivos formativos 3.1.2. Resultados obtenidos 
considerando la satisfacción del 
estudiante y del propio profesor/a 
3.2.1. Cambios y modificaciones 
propuestas por el/la profesor/a 
considerando las carencias detectadas 
en la planificación o desarrollo de 
actividades docentes 
3.2.2. Actividades de formación 
realizadas por el/la profesor/a 
3. RESULTADOS 
3.2. Revisión y mejora de la 
actividad docente: formación 
e innovación 
3.2.3. Innovaciones desarrolladas 

 
MANUAL PARA LA 
EVALUACIÓN DE LA 
ACTIVIDAD DOCENTE DEL 
PROFESORADO DE LA UDC 
Código: EvProf 
Edición: 04 
Fecha: 21/12/2010 
Página 11 de 22 
 
EvProf Edición 04  11 
4.2. Criterios de evaluación 
 
Los criterios de evaluación de la actividad docente del profesorado de la UDC, 
alineados con las dimensiones anteriormente citadas, son las siguientes:  
 
Adecuación: La actividad docente debe re sponder a los requerimientos 
establecidos por la Universidad y el Ce ntro con relación a la organización, 
planificación, desarrollo de la enseñanza y a la evaluación del aprendizaje de los 
estudiantes. Dichos requerimientos de ben estar alineados con los objetivos 
formativos y competencias recogidos en el plan de estudios y con los objetivos de 
la institución.  
 
Satisfacción: La actividad docente debe gene rar una opinión favorable de los 
demás agentes implicados en la enseñanza,  en especial de es tudiantes, colegas y 
responsables académicos.   
 
Eficiencia: La actividad docente, consideran do los recursos que se ponen a 
disposición del profesor, debe propiciar el desarrollo en los estudiantes de las 
competencias previstas en un  plan de estudios; en de finitiva, el logro de los 
resultados previstos.  
 
Orientación a la innovación docente : La actividad docente debe abordarse 
desde una reflexión sobre la propia prác tica que favorezca el aprendizaje del 
profesorado, a través de la autoformac ión o la formación regulada por otras 
instancias, y debe desarrollarse desde una predisposición a introducir cambios que 
afectan al modo en que se planifica y se  desarrolla la enseñanza o se evalúan los 
resultados de la misma.  
 
La evaluación de la actividad docente del profesorado de la UDC se realizará de 
conformidad con la valoración de las dimensiones reflejadas en la siguiente  tabla: 
 
 
 
 
 

 
MANUAL PARA LA 
EVALUACIÓN DE LA 
ACTIVIDAD DOCENTE DEL 
PROFESORADO DE LA UDC 
Código: EvProf 
Edición: 04 
Fecha: 21/12/2010 
Página 12 de 22 
 
EvProf Edición 04  12 
Tabla 1.- Dimensiones y pesos de la evaluación docente 
Dimensión Evidencias 
Reflexión 
sobre su 
práctica 
Responsables 
académicos 
Alumnado Totales 
Planificación 
de la docencia 
10 10 5 5 30% 
Desarrollo de 
la enseñanza 
15 15 5 10 45% 
Resultados 10 10 -- 5 25% 
Totales 35% 35% 10% 20% 100% 
 
Todas las evidencias e indicadores serán valorados en una escala del 1 al 100, 
realizándose al finalizar el proceso de cada evaluación el prorrateo en cada 
dimensión. 
 
En cada dimensión el profesorado podrá obtener una valoración de “desempeño 
excelente” (si obtiene un 85% o más de la puntuación de esa dimensión), una 
valoración de “desempeño notable” (si obtiene entre el 60 y el 85%), una 
valoración de “desempeño aceptable” (si obtiene entre el 50 y el 60%) y una 
valoración de “desempeño insuficiente” (si la puntuación es menor del 50%) 
 
La valoración final se realizará atendi endo a las obtenidas en las diferentes 
dimensiones, teniendo una valoración final de: 
 
 Desempeño insuficiente: si una de las tres dimensiones es valorada 
como “desempeño insuficiente”.  
 Desempeño aceptable: si obtiene en una de las dimensiones una 
valoración de “desempeño notabl e” y en las otras dos como de 
“desempeño aceptable” o si en las tres dimensiones obtiene una 
valoración de “desempeño aceptable”. 
 Desempeño notable:  si obtiene en una de las dimensiones una 
valoración de “desempeño excelent e” y en las otras dos como de 

 
MANUAL PARA LA 
EVALUACIÓN DE LA 
ACTIVIDAD DOCENTE DEL 
PROFESORADO DE LA UDC 
Código: EvProf 
Edición: 04 
Fecha: 21/12/2010 
Página 13 de 22 
 
EvProf Edición 04  13 
“desempeño notable”, si obtiene en dos dimensiones una valoración de 
“desempeño notable” y el la otra  una valoración de “desempeño 
aceptable” o si obtiene en las tr es dimensiones una valoración de 
“desempeño notable” 
 Desempeño excelente: si obtiene en dos dimensiones una valoración 
de “desempeño excelente” y en la otra una valoración de “desempeño 
notable” o si obtiene en las tres  dimensiones una valoración de 
“desempeño excelente”.  
 
La relación entre dimensiones, subdimensiones y elementos, así como los 
responsables de aportar cada una de las evidencias, vienen reflejados en el anexo 
I.  
4.3. Fuentes y procedimientos de recogida de información 
 
Atendiendo a la propuesta del Modelo DOCENTIA las fuentes de información 
para la evaluación de la actividad doce nte del profesorado estarán sustentadas por 
la información que consta en las bases de datos de la Universidad,  por los datos 
aportados por el profesorado, por el auto informe que él mismo elabore (Anexo II), 
por el informe de el/la deca no/a o director/a de Centro en el que el profesorado 
haya impartido docencia (Anexo III), por el de el/la directora/a del Departamento al 
cual está adscrito  (Anexo IV) y por los resultados del “C uestionario de evaluación 
de la docencia por el alumnado”  (Anexo V) cuyos datos serán aportados por el 
Servicio de Informática y Comunicación de la UDC  
 
5. PROCEDIMIENTO GENERAL Y AGENTES IMPLICADOS 
5.1. Plan de difusión del procedimiento de la evaluación  de la actividad 
docente 
 
Para la evaluación de la actividad  docente, los Vicerrectorados responsables, 
realizarán una convocatoria vía web  ( http://www.udc.es/utc/) y correo electrónico 
a todo el profesorado de la UDC en la qu e se explicitarán todos los plazos de las 
distintas fases a las que hace referencia este procedimiento.  
 
5.2. Proceso de evaluación 
 

 
MANUAL PARA LA 
EVALUACIÓN DE LA 
ACTIVIDAD DOCENTE DEL 
PROFESORADO DE LA UDC 
Código: EvProf 
Edición: 04 
Fecha: 21/12/2010 
Página 14 de 22 
 
EvProf Edición 04  14 
A partir de la publicación de la convocatoria se cubrirán las siguientes fases: 
Presentación de solicitudes en la aplicación informática y en formato papel en el Registro 
de la UDC (Anexo VI) 
Comunicación sobre la acepta ción o rechazo de la solici tud presentada y envío al 
interesado de las evidencias que constan y que están cargadas en dicha aplicación 
Envío a la UTC de nuevas evidencias que desee hacer constar el interesado y solicitud de 
corrección de las ya existentes  
Comunicación sobre la aceptación o rechazo de las evidencias remitidas a la UTC. 
Solicitud a las autoridades académicas de los informes   
Incorporación del autoinforme de evaluación  debidamente cumplimentado por parte del 
interesado a la aplicación informática 
Incorporación por parte de las autoridades académicas de los informes. 
Proceso de evaluación por parte de los Comités de Evaluación Docente: 
- Evaluación individual de cada miembro de los CED  
- Reunión de consenso de los CED y envío a la CIU del Informe confidencial del CED 
sobre la valoración de la actividad docente (Anexo VII) 
Reunión de la CIU para estudio de los informes de los CED y envío de las Resoluciones 
individuales (Anexo VIII) 
Caso de que el profesorado no esté de acuerdo con la valoración otorgada podrá presentar 
reclamación ante el/la presidenta/e de la CIU 
Envío de la resolución de aceptación/rechazo de la reclamación 
Caso de que el profesorado no esté de acuerdo con esta nueva resolución, podrá 
presentar recurso ante el Rector  
 
5.3. Agentes implicados en el proceso. 
 
5.3.1. Agentes unipersonales 
 
Los vicerrectorados encargados del área de profesorado y de calidad serán 
corresponsables de este procedimiento, utilizando a la Unidad Técnica de Calidad de 
la UDC como coordinadora y emisora de informes hacia ambos. 
Todos los órganos de gestión unipersonales  contemplados en los Estatutos de la 
UDC, serán responsables directos de la ap ortación de las evidencias que de ellos 

 
MANUAL PARA LA 
EVALUACIÓN DE LA 
ACTIVIDAD DOCENTE DEL 
PROFESORADO DE LA UDC 
Código: EvProf 
Edición: 04 
Fecha: 21/12/2010 
Página 15 de 22 
 
EvProf Edición 04  15 
dependan para completar el expediente del profesorado solicitante y que figuran en 
el Anexo I de este manual. 
 
5.3.2. Agentes colegiados 
 
5.3.2.1. La Comisión Interna de la Universidad 
La comisión Interna de la universidad estará compuesta por: 
 Presidente: Vicerrectora de Calidad y Nuevas Tecnologías 
 Secretario: un técnico de la UTC (que actuará con voz pero sin voto). 
 Vicerrector de profesorado. 
 Director/a de la UTC.  
 Coordinador/a de la Comisión de Formación y Asesoramiento.  
 Técnico/a responsable de la evaluación docente en el SIC.  
 Cinco profesores (uno por cada rama  de conocimiento), designados por 
el Consejo de Gobierno a propuesta del Rector y de  existir más 
candidatos que puestos, serán elegid os en sesión ordinaria mediante 
votación. Estos actuarán como presid entes de los Comités de Evaluación 
Docente 
 Dos representantes de los estudiante s: propuestos por las delegaciones 
de estudiantes 
 
Serán sus funciones y responsabilidades: 
 Iniciar anualmente el proceso de evaluación y dirigirlo. 
 Velar por el cumplimiento del Programa Docentia. 
 Revisar el trabajo de los Comités de Evaluación Docente. 
 Notificar a cada profesor/a los resu ltados de la evaluación de su 
docencia. 
 Analizar y elevar los resultados a los órganos pertinentes y hacerlos 
públicos. 
 Establecer las propuestas de mejo ra necesarias como fruto de los 
resultados. 
 Proponer mejoras al procedimiento. 
 Hacer públicos los criterios de selección de los evaluadores y las fases de 
selección. 
 

 
MANUAL PARA LA 
EVALUACIÓN DE LA 
ACTIVIDAD DOCENTE DEL 
PROFESORADO DE LA UDC 
Código: EvProf 
Edición: 04 
Fecha: 21/12/2010 
Página 16 de 22 
 
EvProf Edición 04  16 
5.3.2.2.Los Comités de Evaluación Docente (CED) 
 
Cada uno de los cinco Comités de Eval uación Docente (uno por cada rama 
de conocimiento) contarán, como mí nimo, con la siguiente estructura: 
Presidente/a, Secretario/a y Vocales. Su composición se hará teniendo en cuenta 
las siguientes variables: Número de solicitudes de evaluación por convocatoria, 
número de solicitudes por rama de conocimiento y categoría del profesorado objeto 
de evaluación. 
Su composición será la siguiente: 
 Presidente: profesor/a de la rama de conocimiento es pecífica, miembro 
de la CIU. 
 Cuatro vocales (que podrán amplia rse en la misma proporción, de 
acuerdo al número de solicitudes de cada rama):  
o Dos vocales internos, profesores/as de la Universidad nombrados 
por el Rector. Uno de ellos actuará como secretario. 
o Dos vocales externos, profesores/as no pertenecientes al Sistema 
Universitario Gallego, nombrados po r el Rector a propuesta de la 
ACSUG. 
 
Sus funciones y responsabilidades serán:  
 Valorar el conjunto de las actividades docentes que realiza un profesor/a 
apoyándose en la información recogida mediante los métodos y técnicas 
especificados en el procedimiento de evaluación. 
 Realizar un informe individual sobr e la actividad docente de cada 
profesor/a. 
 Asistir a la reunión de consenso el CED en la cual se elaborará el informe 
del Comité de Evaluación Docente . 
 Velar por la transparencia y rigo r del proceso así como por la 
confidencialidad de los datos. 
 Proponer posibles mejoras al procedimiento 

 
MANUAL PARA LA 
EVALUACIÓN DE LA 
ACTIVIDAD DOCENTE DEL 
PROFESORADO DE LA UDC 
Código: EvProf 
Edición: 04 
Fecha: 21/12/2010 
Página 17 de 22 
 
EvProf Edición 04  17 
 
Para la selección de los miembros de la UDC de estos comités, se publicará 
una convocatoria abierta al profesorado de la UDC, vía web de la UDC y por correo 
electrónico a todo el PDI, que deberá contemplar los siguientes criterios: 
 Criterio de calidad de su actividad docente: profesorado permanente con 
al menos 3 quinquenios.  
 Criterio de pluralidad: integrado por evaluadores de diferentes áreas de 
conocimiento. 
 Criterio de género: se procurará que la composición entre hombres y 
mujeres sea equilibrada. 
 Criterio de representatividad: dife rentes categorías de profesorado 
dependiendo del universo objeto de evaluación. 
 Criterio de experiencia en evaluación. 
 Criterio de incompatibilidad por cargo. 
 Criterio de no coincidencia por formar parte de otros Comités de 
Evaluación Docente. 
 La comisión de selección será la propia CIU que publicará (por los 
mismos medios que se realizó la convocatoria) la lista provisional de 
admitidos y excluidos para cada rama de conocimiento, que tras el 
periodo de reclamación que se recoja en la convocatoria dará lugar a la 
definitiva que será nuevamente public ada y enviada al Rector de la UDC 
ordenada por titulares y suplentes  que será el responsable de su 
nombramiento. 
  
Por su parte la ACSUG, aplicando igualmente los criterios reseñados 
anteriormente, seleccionará los miembros ex ternos de cada comi té enviándolos al 
Rector para su nombramiento. 
  
El nombramiento de los miembros de los CED será por un período de 2 a 4 
años. Al menos el 50% de sus miembros se renovarán cada 2 años. 

 
MANUAL PARA LA 
EVALUACIÓN DE LA 
ACTIVIDAD DOCENTE DEL 
PROFESORADO DE LA UDC 
Código: EvProf 
Edición: 04 
Fecha: 21/12/2010 
Página 18 de 22 
 
EvProf Edición 04  18 
 
6. RESULTADOS DE LAS EVALUACIONES 
 
6.1. Procedimiento para la toma de decisiones derivadas de la evaluación 
docente. 
 
Cada Comité de Evaluación Docente, a la luz de los resultados de la valoración 
de cada profesor/a, propone la realización de acciones de mejora y las comunica a 
la CIU.  
 
La CIU comunica al profesor la valo ración obtenida. El profesorado podrá 
participar de forma prioritaria en aquella s acciones formativas que coincidan con 
elementos en las que haya obtenido una valoración de “desempeño insuficente”. 
 
La CIU puede recomendar al CUFIE (Centro Universitario de Formación e 
Innovación Educativa) de acuerdo con el Centro o con el Departamento el diseño de 
planes de formación especí ficos en función de los re sultados obtenidos por los 
profesores de ese Centro/Departamento 
 
La CIU podría llegar a agruparlas considerando los resultados de las 
evaluaciones de los profesores que inte gran un mismo departamento, centro, área 
de conocimiento u otra uni dad de agregación similar, que se recogerán en su 
Informe Institucional y que será remitido al CUFIE  para la puesta en marcha de las 
acciones formativas.  
 
6.2. Procedimiento para el seguimiento de las acciones derivadas de la 
evaluación docente 
 
El profesorado emitirá un autoinform e sobre las actividades formativas 
realizadas. Este autoinforme será remiti do al responsable del seguimiento (las 
direcciones/decanatos de los centros o el órgano colegiado o unipersonal en quién 
deleguen), quien/es realizar á/n el seguimiento de esas acciones de mejora donde 
se pueda valorar el grado de cumplimiento (Anexo IX). 
 

 
MANUAL PARA LA 
EVALUACIÓN DE LA 
ACTIVIDAD DOCENTE DEL 
PROFESORADO DE LA UDC 
Código: EvProf 
Edición: 04 
Fecha: 21/12/2010 
Página 19 de 22 
 
EvProf Edición 04  19 
El cumplimiento de los deberes de se guimiento representará consecuencias 
positivas para el Ce ntro/Departamento en los prog ramas específicos que la UDC 
otorgue relacionadas con la doce ncia tal y como obtuvieron los 
Centros/Departamentos en los que sus pr ofesores/as alcanzaron valoraciones 
favorables. 
 
El incumplimiento de los deberes de seguimiento significará consecuencias 
negativas para el Centro/Departamento en  los programas específicos que la UDC 
otorgue relacionados con la docencia. 
 
El cumplimiento satisfactorio de las acciones de mejora representará 
consecuencias positivas para el/la profesor/a en cuanto a beneficios otorgados por 
la UDC a actividades relacionadas con la docencia, tal y como obtuviera el 
profesorado con evaluación favorable. 
 
El incumplimiento de las acciones de mejora por parte del profesorado implicará 
la no participación del mismo en convocatorias de la UDC para las ayudas a la 
docencia. 
 
6.3. Procedimiento para la difusión de resultados de la evaluación docente. 
 
Los evaluadores emitirán, por un lado, un Informe de Eval uación individual 
según el cual llevará a cabo  una valoración global de las actividades docentes del 
profesor en términos de “desempeño  excelente”, “desempeño notable”, 
“desempeño suficiente” o “desempe ño insuficiente” acompañadas de 
recomendaciones para el profesor (actividades de formación, innovación, etc.)  y un 
informe global que enviarán a la Comisión  Interna de Universidad (CIU) de cada 
una de las dimensiones que el modelo  considera con las observaciones y 
recomendaciones que estimen oportunas. 
 
La CIU enviará, al finalizar cada proces o de evaluación anual, la resolución a 
cada profesor/a. También realizará un Informe Institucional de la UDC que será 
publicado en su página web y en la de la Unidad Técnica de Calidad (un Informe 
Anual por Ramas de conocimiento, por Ce ntros y Departamentos garantizando que 
se salvaguardan los derechos de las personas evaluadas y el respeto por la LOPD)  

 
MANUAL PARA LA 
EVALUACIÓN DE LA 
ACTIVIDAD DOCENTE DEL 
PROFESORADO DE LA UDC 
Código: EvProf 
Edición: 04 
Fecha: 21/12/2010 
Página 20 de 22 
 
EvProf Edición 04  20 
 
Del desarrollo de todo el proceso inform ará la UTC, realizando propuestas de 
actualización si procede. 
 
La Universidad enviará certificación individualizada de los resultados obtenidos 
a la ACSUG. 
 
La Universidad podrá realizar charlas informativas organizadas por Centros o 
Campus en las que se difundan y expliquen los resultados del Informe anual.  
 
7. FORMATOS Y REGISTROS 
 

  
MANUAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA ACTIVIDAD 
DOCENTE DEL PROFESORADO DE LA UDC 
Código: EvProf 
Edición: 04 
Fecha: 21/12/2010 
Página 21 de 22 
  
EvProf  Edición 04  21 
Identificación del registro Formato (anterior 
denominación) 
Formato (nueva 
denominación) 
Soporte de 
archivo 
Responsable 
custodia Tiempo de conservación 
Solicitud del Profesor FO SolProf Anexo VI Papel/Aplicación 
Informática UTC/ACSUG 
Durante los cinco cursos posteriores a los que el/la 
profesor/a es evaluado. En caso de no ser admitido o no siga con el proceso hasta que vuelva a presentar una nueva solicitud. 
Cuestionario de evaluación de la docencia por el alumnado FO CuestAlum DA Anexo V Aplicación 
Informática 
Comisión de 
evaluación y 
asesoramiento 
El que establezca el órgano responsable 
Solicitud de corrección de evidencias No existe formato No existe formato Papel/Aplicación 
Informática UTC/ACSUG 
Durante los cinco cursos posteriores a los que el/la 
profesor/a es evaluado. En caso de no ser admitido o no siga con el proceso hasta que vuelva a presentar 
una nueva solicitud. 
Autoinforme profesor FO Autinf Anexo II Aplicación 
Informática UTC/ACSUG Durante los cinco cursos posteriores a los que el/la 
profesor/a es evaluado 
Informe del director/a Departamento FO InfDpto Anexo IV Aplicación 
Informática UTC/ACSUG Durante los cinco cursos posteriores a los que el/la 
profesor/a es evaluado 
Informe del decano/a o director/a Centro FO InfCentro Anexo III Aplicación 
Informática UTC/ACSUG Durante los cinco cursos posteriores a los que el/la 
profesor/a es evaluado 
Informe confidencial del Comité de Evaluación Docente sobre la valoración de la actividad docente 
FO InfCED Anexo VII Aplicación 
Informática UTC/ACSUG Durante los cinco cursos posteriores a los que el/la 
profesor/a es evaluado 
Actas CED  No existe fo rmato No existe formato Aplicación 
Informática UTC/ACSUG Durante los cinco cursos posteriores a los que el/la 
profesor/a es evaluado 
Resolución de la Comisión Interna de la Universidad sobre la actividad docente del profesorado de la UDC 
FO ResolCIU Anexo VIII Aplicación 
Informática UTC/ACSUG Durante los cinco cursos posteriores a los que el/la 
profesor/a es evaluado 

  
MANUAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA ACTIVIDAD 
DOCENTE DEL PROFESORADO DE LA UDC 
Código: EvProf 
Edición: 04 
Fecha: 21/12/2010 
Página 22 de 22 
  
EvProf  Edición 04  22 
Informe sobre el seguimiento de las acciones 
de mejora planteadas por la CIU FO InfMej Anexo IX Papel o 
informático UTC Tres años 
Informe Institucional de la UDC No existe formato No  existe formato Papel o 
informático UTC Cinco años 
Reclamaciones o recursos presentados No ex iste formato No exis te formato Papel UTC 
Durante los cinco cursos posteriores a los que el/la 
profesor/a es evaluado o hasta que el profesor solicite una nueva evaluación 
Informes CED a las reclamaciones No exis te formato No existe formato Papel UTC 
Durante los cinco cursos posteriores a los que el/la 
profesor/a es evaluado o hasta que el profesor solicite una nueva evaluación 
Resolución a las reclamaciones o recursos  No  existe formato No ex iste formato Papel UTC 
Durante los cinco cursos posteriores a los que el/la 
profesor/a es evaluado o hasta que el profesor solicite una nueva evaluación 
Actas CIU No existe form ato No existe formato Papel o 
informático UTC Cinco años 
 
 
 
 