Formulario de búsqueda
Español
Galego
English
La FIC Presentación Estructura y organización Órganos de Gobierno Comisiones Delegación y Asociaciones Departamentos Normativa
Presentación
Estructura y organización Órganos de Gobierno Comisiones
Órganos de Gobierno
Comisiones
Delegación y Asociaciones
Departamentos
Normativa
Estudios Información General Calendarios Tutorías Plan de Acción Tutorial (PAT) Movilidad Trámites Administrativos Grado en Ingeniería Informática (GEI) Portal de Estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Docencia en inglés Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Curso Puente Contacto Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos (GCED) Portal de Estudios ¿Por qué el GCED? Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de Estudios Prácticas en empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Contacto Grado en Inteligencia Artificial (GIA) Portal de estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Contacto Orientación Simultaneidad GEI + GCED Máster Universitario en Ingeniería Informática (MUEI) Otros Másteres Programas de Doctorado
Información General Calendarios Tutorías Plan de Acción Tutorial (PAT) Movilidad Trámites Administrativos
Calendarios
Tutorías
Plan de Acción Tutorial (PAT)
Movilidad
Trámites Administrativos
Grado en Ingeniería Informática (GEI) Portal de Estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Docencia en inglés Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Curso Puente Contacto
Portal de Estudios
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de estudios
Docencia en inglés
Prácticas en Empresa
Trabajo Fin de Grado
Orientación
Curso Puente
Contacto
Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos (GCED) Portal de Estudios ¿Por qué el GCED? Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de Estudios Prácticas en empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Contacto
Portal de Estudios
¿Por qué el GCED?
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de Estudios
Prácticas en empresa
Trabajo Fin de Grado
Orientación
Contacto
Grado en Inteligencia Artificial (GIA) Portal de estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Contacto Orientación
Portal de estudios
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de estudios
Prácticas en Empresa
Trabajo Fin de Grado
Contacto
Orientación
Simultaneidad GEI + GCED
Máster Universitario en Ingeniería Informática (MUEI)
Otros Másteres
Programas de Doctorado
Calidad SGIC Política de Calidad Memorias e Informes Seguimiento Encuestas Atención al usuario Otros enlaces de interés
SGIC
Política de Calidad
Memorias e Informes
Seguimiento
Encuestas
Atención al usuario
Otros enlaces de interés
Servicios Secretaría Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría Horario Biblioteca Cafetería Conserjería Instalaciones Aulas Laboratorios Salas Especiales
Secretaría Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría Horario
Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría
Estudios de grado
Estudios de máster
Trámites en secretaría
Horario
Biblioteca
Cafetería
Conserjería
Instalaciones Aulas Laboratorios Salas Especiales
Aulas
Laboratorios
Salas Especiales
International
+ FIC Conócenos Donde estamos Historia Estudiar en la FIC Premio TFG Feria de Empresas Emprendedores FIC-Sociedad CÁTEDRA ALDABA CÁTEDRA CICAS CÁTEDRA NTT DATA CÁTEDRA R IDEFIC Historia del club Quiénes somos?
Conócenos Donde estamos Historia
Donde estamos
Historia
Estudiar en la FIC
Premio TFG
Feria de Empresas
Emprendedores
FIC-Sociedad
CÁTEDRA ALDABA
CÁTEDRA CICAS
CÁTEDRA NTT DATA
CÁTEDRA R
IDEFIC Historia del club Quiénes somos?
Historia del club
Quiénes somos?
Noticias / Empleo
.
.
Docencia en inglés
Usted está aquí
Materias con docencia en inglés:
Primer curso:
Programming I
Computer Sciences Preliminaries
Calculus
Electronics Technology
Programming II
Fundamentals of Computers
Statistics
Algebra
Segundo curso:
Algorithms
Computer Structure
Software Design
Operating Systems
Databases
Concurrency and Parallelism
Intelligent Systems
Todas las asignaturas del plan de estudios que se cursen en inglés se reflejarán en el expediente académico del estudiante, haciéndose constar en los certificados académicos expedidos por la universidad. Además, se incluirá en el Suplemento Europeo ao Título (SET) la mención de los estudos superados en inglés.
Cómo matricularse:
Al formalizar la matrícula en el Grado en Ingeniería Informática se debe de marcar la opción del grupo con docencia en inglés (o verificar que está marcada en el caso de alumnos de continuación).
Adjudicación de plazas:
Para los alumnos de primero , solo habrá 20 prazas disponibles para este grupo. Estas se irán adjudicando, en cada período de matrícula, por orden de nota de admisión.
Los alumnos con docencia plurilingüe formarán un grupo separado en las materias que se impartan en inglés. En el resto de materias se les asignará un grupo en horario de mañana compatible con las anteriores.
Requisitos:
En el momento de formalizar la matrícula en la Administración del Centro, los estudiantes de nuevo ingreso deberán elegir una de las dos opciones:
presentar un certificado oficial (nivel B1 o superior) o
inscribirse en la prueba de inglés, que se realizará a principios de septiembre en el Centro de Linguas de la UDC ( www.udc.es/centrodelinguas ). Constará de una prueba escrita y un exame oral. Se pide un nivel B1.
Renuncia:
Se habilitará un plazo de 15 días, que comezará al inicio del cuatrimestre, en el que se podrá solicitar la renuncia a la docencia plurilingüe y un cambio a un grupo con docencia ordinaria. En ese caso, el alumno que renuncie cambiará de grupo y asistirá a todas las clases en las lenguas oficiales de Galicia.
Continuación:
Los alumnos que se matriculen por primeira vez en la FIC pueden solicitar su inscrición en el grupo con docencia en inglés. Los alumnos que ya cursaron cursos anteriores en la linea plurilingüe, si desean completar la docencia en esta linea y así obtener el reconocimiento oficial de su esfuerzo, deberán marcar la opción de grupo con docencia en inglés. Si se suspendio alguna materia cursada en inglés en el curso pasado, se debe repetir este curso también en inglés.
Beneficios para los alumnos que elijan esta línea:
Constará en su expediente.
Tendrán prioridad en algunos convenios del programa Erasmus.
Facultad de Informática de A Coruña
Facebook
Twitter
Youtube
Rss
Telegram