Formulario de busca
Español
Galego
English
A FIC Presentación Estructura e organización Órganos de Goberno Comisións Delegación e Asociacións Departamentos Normativa
Presentación
Estructura e organización Órganos de Goberno Comisións
Órganos de Goberno
Comisións
Delegación e Asociacións
Departamentos
Normativa
Estudos Información Xeral Calendarios Titorías Plano de Acción Titorial (PAT) Mobilidade Procedementos Administrativos Grao en Enxeñaría Informática (GEI) Portal de Estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Docencia en inglés Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Curso Ponte Contacto Grao en Ciencia e Enxeñaría de Datos (GCED) Portal de Estudos Por qué o GCED? Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de Estudos Prácticas en empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto Grao en Intelixencia Artificial (GIA) Portal de estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto Simultaneidade GEI + GCED Máster Universitario en Enxeñaría Informática (MUEI) Outros Mestrados Programas de Doutoramento
Información Xeral Calendarios Titorías Plano de Acción Titorial (PAT) Mobilidade Procedementos Administrativos
Calendarios
Titorías
Plano de Acción Titorial (PAT)
Mobilidade
Procedementos Administrativos
Grao en Enxeñaría Informática (GEI) Portal de Estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Docencia en inglés Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Curso Ponte Contacto
Portal de Estudos
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de estudos
Docencia en inglés
Prácticas en Empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Curso Ponte
Contacto
Grao en Ciencia e Enxeñaría de Datos (GCED) Portal de Estudos Por qué o GCED? Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de Estudos Prácticas en empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto
Portal de Estudos
Por qué o GCED?
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de Estudos
Prácticas en empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Contacto
Grao en Intelixencia Artificial (GIA) Portal de estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto
Portal de estudos
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de estudos
Prácticas en Empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Contacto
Simultaneidade GEI + GCED
Máster Universitario en Enxeñaría Informática (MUEI)
Outros Mestrados
Programas de Doutoramento
Calidade SGIC Política de Calidade Memorias e Informes Seguimento Enquisas Atención ao usuario Outros enlaces de interese
SGIC
Política de Calidade
Memorias e Informes
Seguimento
Enquisas
Atención ao usuario
Outros enlaces de interese
Servizos Secretaría Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría Horario Biblioteca Cafetería Conserxería Instalacións Aulas Laboratorios Salas Especiais
Secretaría Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría Horario
Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría
Estudos de grao
Estudos de mestrado
Trámites en secretaría
Horario
Biblioteca
Cafetería
Conserxería
Instalacións Aulas Laboratorios Salas Especiais
Aulas
Laboratorios
Salas Especiais
International
+ FIC Coñécenos Onde estamos Historia Estudar na FIC Premio TFG Feira de Empresas Emprendedores FIC-Sociedade CÁTEDRA ALDABA CÁTEDRA CICAS CÁTEDRA NTT DATA CÁTEDRA R IDEFIC Historia do club Quen somos?
Coñécenos Onde estamos Historia
Onde estamos
Historia
Estudar na FIC
Premio TFG
Feira de Empresas
Emprendedores
FIC-Sociedade
CÁTEDRA ALDABA
CÁTEDRA CICAS
CÁTEDRA NTT DATA
CÁTEDRA R
IDEFIC Historia do club Quen somos?
Historia do club
Quen somos?
Novas / Emprego
.
.
Docencia en inglés
Vostede está aquí
Materias con docencia en inglés:
Primeiro curso:
Programming I
Computer Sciences Preliminaries
Calculus
Electronics Technology
Programming II
Fundamentals of Computers
Statistics
Algebra
Segundo curso:
Algorithms
Computer Structure
Software Design
Operating Systems
Databases
Concurrency and Parallelism
Intelligent Systems
Todas as materias do plan de estudos que se cursen en inglés reflectiranse no expediente académico do estudante, facéndose constar nos certificados académicos expedidos pola universidade. Ademais, incluirase no Suplemento Europeo ao Título (SET) a mención dos estudos superados en inglés.
Cómo matricularse:
Ao formalizar a matrícula no Grao en Enxeñaría Informática débese de marcar a opción do grupo con docencia en inglés (ou verificar que está marcada no caso de alumnos de continuación).
Adxudicación de prazas:
Para os alumnos de primeiro , só haberá 20 prazas dispoñibles para este grupo. Estas iranse adxudicando, en cada período de matrícula, por orde de nota de admisión.
Os alumnos con docencia plurilingüe formarán un grupo separado nas materias que se impartan en inglés. No resto de materias asignaráselles un grupo en horario de mañá compatible coas anteriores.
Requisitos:
No momento de formalizar a matrícula na Administración do Centro, os estudantes de novo ingreso deberán elixir unha das dúas opcións:
presentar un certificado oficial (nivel B1 ou superior) ou
inscribirse na proba de inglés, que se realizará a principios de setembro no Centro de Linguas da UDC ( www.udc.es/centrodelinguas ). Constará dunha proba escrita e un exame oral. Pídese un nivel B1.
Renuncia:
Habilitarase un prazo de 15 días, que comezará ao comezo do cuadrimestre, no que se poderá solicitar a renuncia á docencia plurilingüe e un cambio a un grupo con docencia ordinaria. Nese caso, o alumno que renuncie cambiará de grupo e asistirá a todas as clases nas linguas oficiais de Galicia.
Continuación:
Os alumnos que se matriculen por primeira vez na FIC poden solicitar a súa inscrición no grupo con docencia en inglés. Os alumnos que xa cursaron cursos anteriores na linea plurilingüe, se desexan completar a docencia nesta linea e así obter o recoñecemento oficial do seu esforzo, deberán marcar a opción de grupo con docencia en inglés. Se se suspendio algunha materia cursada en inglés no curso pasado, débese repetir este curso tamén en inglés.
Beneficios para os alumnos que elixan esta liña:
Constará no seu expediente.
Terán a posibilidade de unirse ao acordo bilateral entre a UDC e a University of South Wales para a obtención dun dobre grao por ambas as universidades. Esta opción formalizarase no terceiro curso de carreira.
Terán prioridade nalgúns convenios do programa Erasmus.
Facultade de Informática da Coruña
Facebook
Twitter
Youtube
Rss
Telegram