GL ES
GL
ES
Inicio
Quienes somos
Grado en Sociología
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad y Normativa
Doctorado
El Programa de Doctorado en Ciencias Sociales y del Comportamiento tiene una larga tradición en la formación de doctores y de doctoras a través de los diferentes departamentos y áreas de conocimiento participantes en la Facultad de Sociología, y de las cinco áreas del Departamento de Psicología que tiene su sede en la Facultad de Ciencias de la Educación. Su coordinador es D. Pablo Clemente Espinosa Breen ( pablo.espinosa.breen@udc.es )
En él participa profesorado de los grupos de investigación ECRIM (Criminología, Psicología Jurídica y Justicia Penal en el siglo XXI), el de Diagnóstico molecular y conductual aplicado a la salud (DICOMOSA), el Grupo de Investigación de Psicología Experimental (GIPE), el GRIPA (Grupo de Investigación Persona Ambiente) del Departamento de Psicología, el ESOMI (Equipo de Sociología de las Migraciones Internacionales), el GET (Grupo de Estudios Territoriales), el OSIM (Organizaciones Sociales, Instituciones y Mercados) o el Grupo de Análisis y Prospectiva Sociopolítica (LAPSO).
Este programa integra 6 Departamentos y 11 áreas de conocimiento. Las áreas son:
Antropología Social
Ciencia Política y de la Administración
Derecho Internacional Público y Relaciones Internacionales
Fundamentos de Análisis Económico
Historia del Pensamiento y de los Movimientos Sociales
Metodología de Investigación de las Ciencias del Comportamiento
Personalidad, Evaluación y Tratamientos Psicológicos
Psicobiología
Psicología Básica
Psicología Social
Sociología
POR QUÉ ESTUDIAR LA TITULACIÓN Éste es el único programa de Doctorado de la UDC que abarca en su conjunto a las Ciencias Sociales y del Comportamiento. Frente a otros más centrados en aspectos muy concretos, en éste se abordan la mayoría de los campos de investigación tanto de las Ciencias Sociales como del Comportamiento. La presente propuesta de Programa de Doctorado en Ciencias Sociales y del Comportamiento obedece a una reorganización e integración de ofertas previas de la Universidad de A Coruña dirigidas a la formación de doctores y doctoras. Estos programas previos se adscribían a diferentes departamentos y áreas de conocimiento que obedecían a una división académico-administrativa previa, pero se tornaban inadecuados y obsoletos cuando lo que se pretende es alcanzar otros objetivos, como una formación multidisciplinar de los investigadores e investigadoras en los complejos tópicos de investigación que afronta actualmente la Ciencia Social y del Comportamiento, un aumento de la oferta de líneas de investigación, y una reducción-centralización del aparato administrativo. Esta propuesta de Programa de Doctorado establece además un marco que incentiva a los investigadores e investigadoras de nuestra universidad para mejorar la cantidad y calidad de su producción, y fortalecer las redes de colaboración con otras universidades del Estado y del extranjero (especialmente del ámbito europeo), y con instituciones no universitarias de investigación.
POR QUÉ ESTUDIAR LA TITULACIÓN
Éste es el único programa de Doctorado de la UDC que abarca en su conjunto a las Ciencias Sociales y del Comportamiento. Frente a otros más centrados en aspectos muy concretos, en éste se abordan la mayoría de los campos de investigación tanto de las Ciencias Sociales como del Comportamiento.
La presente propuesta de Programa de Doctorado en Ciencias Sociales y del Comportamiento obedece a una reorganización e integración de ofertas previas de la Universidad de A Coruña dirigidas a la formación de doctores y doctoras. Estos programas previos se adscribían a diferentes departamentos y áreas de conocimiento que obedecían a una división académico-administrativa previa, pero se tornaban inadecuados y obsoletos cuando lo que se pretende es alcanzar otros objetivos, como una formación multidisciplinar de los investigadores e investigadoras en los complejos tópicos de investigación que afronta actualmente la Ciencia Social y del Comportamiento, un aumento de la oferta de líneas de investigación, y una reducción-centralización del aparato administrativo.
Esta propuesta de Programa de Doctorado establece además un marco que incentiva a los investigadores e investigadoras de nuestra universidad para mejorar la cantidad y calidad de su producción, y fortalecer las redes de colaboración con otras universidades del Estado y del extranjero (especialmente del ámbito europeo), y con instituciones no universitarias de investigación.
FORMACIÓN Y PLANIFICACIÓN ACTIVIDADES FORMATIVAS Las actividades formativas a realizar durante el periodo del Doctorado: Jornada de orientación (4 horas) Planificación: Se llevará a cabo en el primer trimestre de cada curso académico. Objetivos y concreción de la actividad: El Coordinador del programa organizará una sesión informativa que tendrá como finalidad dar la bienvenida a los/las nuevos/as estudiantes, así como facilitarles detalles sobre la organización del programa, recursos disponibles, grupos de investigación existentes, becas… Formación en búsqueda de información y documentación en Ciencias Sociales (10 horas) Se llevará a cabo en el Primer año académico, segundo cuatrimestre. Carácter: Obligatorio Diferenciación para estudiantes a tiempo parcial o total: no existe, dado que la tarea implica sólo 5 horas de asistencia. Posibilidad de convalidación de la actividad: los alumnos que demuestren ante su tutor de manera certificada que poseen dichos conocimientos por haber realizado un curso anteriormente, podrán ser convalidados. Explicación de la actividad: Una parte fundamental del trabajo en la elaboración de una Tesis Doctoral es la formación previa del Doctorando/a en el manejo y comprensión de la literatura sobre el tema. Para ello es necesario saber buscar adecuadamente los documentos pertinentes. Por ello, los doctorandos deben adquirir conocimiento y habilidad en el manejo de las bases de datos bibliográficas que los tutores recomienden. Para su realización los alumnos deberán inscribirse en un curso de las principales bases de datos, con especial incidencia en la Web of Science. Estos cursos se ofertan desde el Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa (CUFIE). Procedimiento de control: Control de asistencia de la actividad y nivel competencial a posteriori verificado por el tutor del alumno. Formación en planificación de la investigación y viabilidad de la misma (1 hora) Planificación: Se llevará a cabo durante el primer año académico al final del segundo cuatrimestre. Carácter: Obligatorio Objetivos y concreción: La elaboración de una Tesis Doctoral exige que el alumno/a realice un ejercicio de planificación de todas las fases que integran su trabajo. Tras la formación bibliográfica efectuada en la etapa anterior, debe planificar adecuadamente la investigación, según las indicaciones de su Director/a. Para ello, el alumno/a deberá realizar una presentación pública del desarrollo de su futuro trabajo, enlazando la revisión sobre el estado de la cuestión en el tópico de investigación, con los objetivos, problema e hipótesis de su trabajo concreto, y una planificación metodológica para desarrollarlo. Convalidación: esta actividad será convalidada por la CAPD si el Director/a de la Tesis presenta un informe afirmando que el alumno proviene de otro Programa de Doctorado, y su Tesis ya estaba finalizada en el momento de ser admitido en este programa. Explicación de la actividad: La actividad consistirá en la exposición pública de la revisión teórica realizada sobre el tópico de investigación y la previsión de cómo abordar su tema de investigación, seguida de las aportaciones que la Comisión estime realizar. Dicha comisión se compondrá de tres miembros de la Comisión Académica del Programa, e incluirá al director de cada alumno. Deberá obtenerse una calificación de «Apto» en este ejercicio por parte del alumno. El tiempo de exposición de cada alumno será de 15 minutos máximo, y el de debate de la comisión con cada alumno de otros 15. Procedimiento de control: Valoración de la comisión (tres investigadores/as del Programa, uno de ellos el/la tutor/a o el/la directora/a). Habilidad de desarrollo de actividades de investigación en ámbitos científicos (20 horas) Planificación: Se llevará cabo durante el segundo año académico. Carácter: Obligatorio. Objetivos y concreción de la actividad: Elaboración y presentación de dos comunicaciones científicas orales y/o posters en reuniones científicas de carácter nacional o internacional. Será necesario que el alumno acuda a dos eventos científicos diferentes, no pudiéndose superar el requisito si se presentan dos o más comunicaciones al mismo evento, puesto que computaría como una comunicación. Para facilitar la consecución de esta acción, el alumno puede presentar acreditaciones de presentación de trabajos a congresos que se hayan realizado también durante su primer año de Doctorado. Se fomentará la publicidad de estos eventos por los medios habituales de que se dispone: tablones publicitarios, redes sociales y páginas web de la Facultad y los grupos de investigación. Con esta actividad se pretende fomentar la movilidad de los estudiantes del programa. Convalidación: esta actividad será convalidada por la CAPD si el alumno presenta justificantes acreditativos de haber presentado una comunicación o un poster a un Congreso o Jornadas, y la CAPD estima que la calidad del Congreso y de la Comunicación es adecuada. Junto con los justificantes, se debe presentar el texto de la comunicación o del poster. Procedimiento de control: Esta actividad será aprobada por la CAPD si el alumno presenta justificantes acreditativos de haber presentado una comunicación o un poster a un Congreso o Jornadas, y la CAPD estima que la calidad del Congreso y de la Comunicación es adecuada. Junto con los justificantes, se debe presentar el texto de la comunicación o del poster. Actuaciones de movilidad: La asistencia a estos eventos podrá apoyarse en las becas y ayudas que oferta la Universidad a este respecto. Con esta actividad se pretende fomentar la movilidad del alumnado. Presentación pública de los avances en el trabajo de investigación (1 hora) Planificación: se citará al alumno/a a solicitud de su Director/a, cuando éste/a informe que la Tesis se considera terminada, es decir, de manera previa a la autorización de defensa de la misma. Carácter: Obligatorio. Convalidación: Esta actividad será convalidada por parte de la CAPD cuando el alumno provenga de otro Programa de Doctorado y su Director/a informe de que dicha Tesis estaba terminada en el momento de ser admitido el alumno/a en este programa. Explicación de la actividad: Para el desarrollo de la actividad, el alumno remitirá a los miembros del tribunal su tesis doctoral, sobre la que el tribunal emitirá un informe favorable o desfavorable. Este tribunal será nombrado por la coordinación del programa a propuesta del alumno y su director. Se considera un acto previo a la lectura, y sirve para verificar su avance. La comisión la compondrán tres miembros del profesorado del programa, e incluirá al director/a del trabajo. Se otorgará una calificación de Apto o No apto. Procedimiento de control: Valoración de la comisión (tres investigadores/as del Programa, uno de ellos el/la tutor/a o el/la directora/a). En caso de que el doctorando carezca de la formación previa completa exigida en el programa, su admisión en el programa podrá quedar condicionada a la superación de complementos de formación específicos, que podrán ser asignaturas o módulos de máster y grado. +INFO PLANIFICACIÓN Consulta AQUÍ el Reglamento de Estudios de Doctorado Consulta AQUÍ el Procedimiento para el depósito de la tesis de doctoral Consulta AQUÍ las Recomendaciones para la presentación de tesis de doctoral Consulta AQUÍ las Recomendaciones para el acto de defensa de la tesis doctoral
FORMACIÓN Y PLANIFICACIÓN
ACTIVIDADES FORMATIVAS
Las actividades formativas a realizar durante el periodo del Doctorado:
Jornada de orientación (4 horas)
Jornada de orientación (4 horas)
Planificación: Se llevará a cabo en el primer trimestre de cada curso académico.
Objetivos y concreción de la actividad: El Coordinador del programa organizará una sesión informativa que tendrá como finalidad dar la bienvenida a los/las nuevos/as estudiantes, así como facilitarles detalles sobre la organización del programa, recursos disponibles, grupos de investigación existentes, becas…
Formación en búsqueda de información y documentación en Ciencias Sociales (10 horas)
Formación en búsqueda de información y documentación en Ciencias Sociales (10 horas)
Se llevará a cabo en el Primer año académico, segundo cuatrimestre.
Carácter: Obligatorio
Diferenciación para estudiantes a tiempo parcial o total: no existe, dado que la tarea implica sólo 5 horas de asistencia.
Posibilidad de convalidación de la actividad: los alumnos que demuestren ante su tutor de manera certificada que poseen dichos conocimientos por haber realizado un curso anteriormente, podrán ser convalidados.
Explicación de la actividad: Una parte fundamental del trabajo en la elaboración de una Tesis Doctoral es la formación previa del Doctorando/a en el manejo y comprensión de la literatura sobre el tema. Para ello es necesario saber buscar adecuadamente los documentos pertinentes. Por ello, los doctorandos deben adquirir conocimiento y habilidad en el manejo de las bases de datos bibliográficas que los tutores recomienden. Para su realización los alumnos deberán inscribirse en un curso de las principales bases de datos, con especial incidencia en la Web of Science. Estos cursos se ofertan desde el Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa (CUFIE).
Procedimiento de control: Control de asistencia de la actividad y nivel competencial a posteriori verificado por el tutor del alumno.
Formación en planificación de la investigación y viabilidad de la misma (1 hora)
Formación en planificación de la investigación y viabilidad de la misma (1 hora)
Planificación: Se llevará a cabo durante el primer año académico al final del segundo cuatrimestre.
Carácter: Obligatorio
Objetivos y concreción: La elaboración de una Tesis Doctoral exige que el alumno/a realice un ejercicio de planificación de todas las fases que integran su trabajo. Tras la formación bibliográfica efectuada en la etapa anterior, debe planificar adecuadamente la investigación, según las indicaciones de su Director/a. Para ello, el alumno/a deberá realizar una presentación pública del desarrollo de su futuro trabajo, enlazando la revisión sobre el estado de la cuestión en el tópico de investigación, con los objetivos, problema e hipótesis de su trabajo concreto, y una planificación metodológica para desarrollarlo.
Convalidación: esta actividad será convalidada por la CAPD si el Director/a de la Tesis presenta un informe afirmando que el alumno proviene de otro Programa de Doctorado, y su Tesis ya estaba finalizada en el momento de ser admitido en este programa.
Explicación de la actividad: La actividad consistirá en la exposición pública de la revisión teórica realizada sobre el tópico de investigación y la previsión de cómo abordar su tema de investigación, seguida de las aportaciones que la Comisión estime realizar. Dicha comisión se compondrá de tres miembros de la Comisión Académica del Programa, e incluirá al director de cada alumno. Deberá obtenerse una calificación de «Apto» en este ejercicio por parte del alumno. El tiempo de exposición de cada alumno será de 15 minutos máximo, y el de debate de la comisión con cada alumno de otros 15.
Procedimiento de control: Valoración de la comisión (tres investigadores/as del Programa, uno de ellos el/la tutor/a o el/la directora/a).
Habilidad de desarrollo de actividades de investigación en ámbitos científicos (20 horas)
Habilidad de desarrollo de actividades de investigación en ámbitos científicos (20 horas)
Planificación: Se llevará cabo durante el segundo año académico.
Carácter: Obligatorio.
Objetivos y concreción de la actividad: Elaboración y presentación de dos comunicaciones científicas orales y/o posters en reuniones científicas de carácter nacional o internacional. Será necesario que el alumno acuda a dos eventos científicos diferentes, no pudiéndose superar el requisito si se presentan dos o más comunicaciones al mismo evento, puesto que computaría como una comunicación. Para facilitar la consecución de esta acción, el alumno puede presentar acreditaciones de presentación de trabajos a congresos que se hayan realizado también durante su primer año de Doctorado.
Se fomentará la publicidad de estos eventos por los medios habituales de que se dispone: tablones publicitarios, redes sociales y páginas web de la Facultad y los grupos de investigación. Con esta actividad se pretende fomentar la movilidad de los estudiantes del programa.
Convalidación: esta actividad será convalidada por la CAPD si el alumno presenta justificantes acreditativos de haber presentado una comunicación o un poster a un Congreso o Jornadas, y la CAPD estima que la calidad del Congreso y de la Comunicación es adecuada. Junto con los justificantes, se debe presentar el texto de la comunicación o del poster.
Procedimiento de control: Esta actividad será aprobada por la CAPD si el alumno presenta justificantes acreditativos de haber presentado una comunicación o un poster a un Congreso o Jornadas, y la CAPD estima que la calidad del Congreso y de la Comunicación es adecuada. Junto con los justificantes, se debe presentar el texto de la comunicación o del poster.
Actuaciones de movilidad: La asistencia a estos eventos podrá apoyarse en las becas y ayudas que oferta la Universidad a este respecto. Con esta actividad se pretende fomentar la movilidad del alumnado.
Presentación pública de los avances en el trabajo de investigación (1 hora)
Presentación pública de los avances en el trabajo de investigación (1 hora)
Planificación: se citará al alumno/a a solicitud de su Director/a, cuando éste/a informe que la Tesis se considera terminada, es decir, de manera previa a la autorización de defensa de la misma.
Carácter: Obligatorio.
Convalidación: Esta actividad será convalidada por parte de la CAPD cuando el alumno provenga de otro Programa de Doctorado y su Director/a informe de que dicha Tesis estaba terminada en el momento de ser admitido el alumno/a en este programa.
Explicación de la actividad: Para el desarrollo de la actividad, el alumno remitirá a los miembros del tribunal su tesis doctoral, sobre la que el tribunal emitirá un informe favorable o desfavorable. Este tribunal será nombrado por la coordinación del programa a propuesta del alumno y su director. Se considera un acto previo a la lectura, y sirve para verificar su avance. La comisión la compondrán tres miembros del profesorado del programa, e incluirá al director/a del trabajo. Se otorgará una calificación de Apto o No apto.
Procedimiento de control: Valoración de la comisión (tres investigadores/as del Programa, uno de ellos el/la tutor/a o el/la directora/a).
En caso de que el doctorando carezca de la formación previa completa exigida en el programa, su admisión en el programa podrá quedar condicionada a la superación de complementos de formación específicos, que podrán ser asignaturas o módulos de máster y grado.
+INFO
PLANIFICACIÓN
Consulta AQUÍ el Reglamento de Estudios de Doctorado
Consulta AQUÍ el Procedimiento para el depósito de la tesis de doctoral
Consulta AQUÍ las Recomendaciones para la presentación de tesis de doctoral
Consulta AQUÍ las Recomendaciones para el acto de defensa de la tesis doctoral
ACCESO Y ADMISIÓN Podrá acceder a los estudios de doctorado de la UDC el alumnado que cumpla alguno de los requisitos recogidos en el artículo 15 (Acceso) del Reglamento de Estudios de Doctorado de la UDC Consulta AQUÍ el procedimiento general de solicitud y admisión
ACCESO Y ADMISIÓN
Podrá acceder a los estudios de doctorado de la UDC el alumnado que cumpla alguno de los requisitos recogidos en el artículo 15 (Acceso) del Reglamento de Estudios de Doctorado de la UDC
Consulta AQUÍ el procedimiento general de solicitud y admisión
INVESTIGACIÓN ACTIVIDADES DE I+D+I CIENCIAS SOCIALES Equipo de Investigación Sociedades en Movimiento (ESOMI) Grupo de Estudios Territoriales (GET) Grupo Organizaciones sociales, instituciones y mercados (OSIM) Grupo de Análisis y Prospectiva Sociopolítica (LAPSO) ACTIVIDADES DE I+D+I CIENCIAS DEL COMPORTAMIENTO Diagnóstico molecular y conductual aplicado a la salud (DICOMOSA) Grupo de investigación en Criminología, Psicología Jurídica y Justicia Penal en el siglo XXI (ECRIM) Grupo de Investigación de Psicología Experimental (GIPE) Grupo de Investigación Persona-Ambiente (GRIPA) Unidad de Investigación en Intervención y Cuidado Familiar (UIICF)
INVESTIGACIÓN
ACTIVIDADES DE I+D+I CIENCIAS SOCIALES
Equipo de Investigación Sociedades en Movimiento (ESOMI)
Grupo de Estudios Territoriales (GET)
Grupo Organizaciones sociales, instituciones y mercados (OSIM)
Grupo de Análisis y Prospectiva Sociopolítica (LAPSO)
ACTIVIDADES DE I+D+I CIENCIAS DEL COMPORTAMIENTO
Diagnóstico molecular y conductual aplicado a la salud (DICOMOSA)
Grupo de investigación en Criminología, Psicología Jurídica y Justicia Penal en el siglo XXI (ECRIM)
Grupo de Investigación de Psicología Experimental (GIPE)
Grupo de Investigación Persona-Ambiente (GRIPA)
Unidad de Investigación en Intervención y Cuidado Familiar (UIICF)
PROFESORADO Puedes consultar AQUÍ el perfil del profesorado que forma parte del programa
PROFESORADO
Puedes consultar AQUÍ el perfil del profesorado que forma parte del programa
ORIENTACIÓN El órgano académico responsable del programa de doctorado y la Comisión Académica del Programa de Doctorado (CAPD) a través de su coordinador/a resolverá cualquier duda que pueda surgir en el desarrollo de los estudios de doctorado y propondrá las mejoras que deriven de las observaciones y sugerencias del alumnado. Puedes consultar AQUÍ la información sobre formación complementaria, alojamiento y servicios, actividades deportivas y culturales y participación en la vida universitaria.
ORIENTACIÓN
El órgano académico responsable del programa de doctorado y la Comisión Académica del Programa de Doctorado (CAPD) a través de su coordinador/a resolverá cualquier duda que pueda surgir en el desarrollo de los estudios de doctorado y propondrá las mejoras que deriven de las observaciones y sugerencias del alumnado.
Puedes consultar AQUÍ la información sobre formación complementaria, alojamiento y servicios, actividades deportivas y culturales y participación en la vida universitaria.
CALIDAD La EIUDC dispone de un Sistema de Garantía Interna de Calidad (SGIC), de acuerdo con los Criterios y Directrices de Garantía de Calidad del EEES, aplicable a todos los programas de doctorado verificados de acuerdo con el Real Decreto 99/2011 impartidos en la UDC. Los procedimientos del SGIC establecen quien y como debe realizar el seguimiento y la supervisión de los resultados y del proceso de aprendizaje del estudiante en la titulación, estableciendo los órganos y mecanismos de coordinación, evaluación y mejora continua de los estudios, que son: Comisión Académica do Programa de Doctorado : es el órgano colegiado responsable de la coordinación académica de los programas de doctorado. Toma las decisiones académicas relativas al título y sus estudiantes. Establece las directrices y el marco de actuación del coordinador/a del título y de todas las personas implicadas en la titulación. Todos los programas de doctorado verificados de acuerdo con el Real Decreto 99/2011 e impartidos en la UDC, incluidos los programas interuniversitarios no coordinados por la UDC, disponen de un coordinador del programa en la UDC. Composición de la Comisión Académica Comisión de Garantía de la Calidad (CGC) de la EIDUDC : es el órgano que participa en las tareas de planificación y de seguimiento del SGIC y de los títulos del centro, actuando además como uno de los vehículos de comunicación interna de la política, los objetivos, los planes, los programas y las responsabilidades del centro. Es la responsable de realizar los informes anuales de seguimiento +INFO
CALIDAD
La EIUDC dispone de un Sistema de Garantía Interna de Calidad (SGIC), de acuerdo con los Criterios y Directrices de Garantía de Calidad del EEES, aplicable a todos los programas de doctorado verificados de acuerdo con el Real Decreto 99/2011 impartidos en la UDC.
Los procedimientos del SGIC establecen quien y como debe realizar el seguimiento y la supervisión de los resultados y del proceso de aprendizaje del estudiante en la titulación, estableciendo los órganos y mecanismos de coordinación, evaluación y mejora continua de los estudios, que son:
Comisión Académica do Programa de Doctorado : es el órgano colegiado responsable de la coordinación académica de los programas de doctorado. Toma las decisiones académicas relativas al título y sus estudiantes. Establece las directrices y el marco de actuación del coordinador/a del título y de todas las personas implicadas en la titulación. Todos los programas de doctorado verificados de acuerdo con el Real Decreto 99/2011 e impartidos en la UDC, incluidos los programas interuniversitarios no coordinados por la UDC, disponen de un coordinador del programa en la UDC.
Composición de la Comisión Académica
Comisión de Garantía de la Calidad (CGC) de la EIDUDC : es el órgano que participa en las tareas de planificación y de seguimiento del SGIC y de los títulos del centro, actuando además como uno de los vehículos de comunicación interna de la política, los objetivos, los planes, los programas y las responsabilidades del centro. Es la responsable de realizar los informes anuales de seguimiento
+INFO
NORMATIVA Consulta AQUÍ la Normativa de la Escuela Internacional de Doctorado. Consulta AQUÍ La Memoria de Verificación.
NORMATIVA
Consulta AQUÍ la Normativa de la Escuela Internacional de Doctorado.
Consulta AQUÍ La Memoria de Verificación.
ACTUALIDAD
Listado definitivo solicitudes admitidas septiembre 2025
Lista provisional de admitidos septiembre 2025
Facultad de Sociología
Campus de Elviña S/N 15071 – A Coruña, Galicia, España
881 01 48 00
uxai.socom@udc.es
HORARIO DE ATENCIÓN AL PÚBLICO
8h30 a 14h30
Autobuses urbanos que vienen al campus: Linea 20, Linea 22, Linea 24 e Linea UDC
Coordenadas GPS Facultad de Sociología : 43° 19′ 58.0794» N 8° 24′ 48.456» W
Aviso legal Política de cookies
CANAL TELEGRAM
Inicio
Quienes somos
Grado en Sociología
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad y Normativa
GL
ES